

Dejaremos estos capitanes y hablaremos de los otros dos que invió ansímismo Uscovilca por la
parte de Andesuyo, los cuales se llamaron Yana Vilca y Toquello Vilca[15]; á los cuales como
les diese su Señor Uscovilca la otra parte de gente, partieron de allí de Paucaray; á los cuales,
al partir, les fue mandado por Uscovilca que no llegasen al Cuzco con diez leguas, sino que
pasasen apartados dél, porquel Uscovilca queria esta empresa del Cuzco para sí. Y ansí, se
apartaron estos dos capitanes, metiéndose por la provincia de Condesuyo, ganando y conquistando
provincias hasta llegar á los Chiriguanes, donde los dejaremos y hablaremos de Uscovilca.

El cual, como hobiese despachado sus cuatro capitanes en la manera que ya habeis oido, y tuviese[16]
gran voluntad de por su persona ir é sujetar al Cuzco y al Viracocha Inca, tomando la otra
tercia parte de gente que le quedó, dejando su tierra y pueblo con el recaudo y guarda necesaria,
para que si alguno sobre él se viniese le avisasen para volver en su guarda y reparo;--é ansí,
ya hecho esto y proveido, se partió con su gente, y llevando consigo sus dos capitanes, en
busca é demanda de Viracocha Inca. El cual estaba muy quieto de aquella zozobra, porque él
no hacia guerra á nadie ni procuraba tomar ni quitar á nadie lo suyo.

Y estando ansí quieto desta guerra que sobre él venia, llegaron á él dos mensajeros que le
inviaba Uscovilca, por los cuales le inviaba á decir que la diese obediencia, como á Señor
que era, donde nó, que se aparejase, quel le iba á hacer guerra, é que pensaba dalle batalla
é sujetalle; que le hacia saber quél quedaba en Vilcacunga, que es siete leguas de la ciudad
del Cuzco, y que seria bien breve con él. Y como Viracocha Inca viese la tal embajada que el
Uscovilca le invió, y que traia gran poder, y que todo lo que atrás dejaba á él quedaba sujeto,
invióle á decir que le placia de le dar obidiencia, y que queria comer y beber con él. Y salidos
que fueron estos mensajeros de la ciudad del Cuzco con esta embajada de Viracocha Inca, hizo
juntar sus principales y entraron en su acuerdo para ver lo que debian hacer, porque fueron
tan breves los mensajeros de Uscovilca, que no le dieron lugar á que con los suyos tomase parecer
en lo que debia responder; y ansí, respondió lo que habeis oido; y despues entró[17]; y estando
en ella, consideraron que Uscovilca venia con gran poder de gente, y que venia soberbio y que,
dándosele ansí tan fácilmente, que serian tenidos en poco, y acordaron, para con él mejor capitular
las cosas que más les hacian á su conservacion, y aunque quedasen subjetos, no quedarian tanto
cuanto si fácilmente se diesen,--de se salir desta ciudad del Cuzco el Viracocha con toda la
gente de la ciudad, y con los más de los comarcanos que seguirlos quisiesen, irse á un peñol
questá siete leguas desta ciudad del Cuzco, por cima de un pueblo que se dice Calca, el cual
peñol y fuerte se llama Caca Xaqui Xahuana[18].

Viracocha Inca en esta sazon tenia siete hijos; tenia uno de ellos menor de todos, el cual
se llamaba Inca Yupanqui; y en aquel tiempo que Viracocha Inca se queria salir del Cuzco, este
su hijo Inca Yupanqui, aunque era menor, era mancebo de gran presuncion y hombre que tenia
en mucho su persona; y pareciéndole mal que su padre Viracocha Inca hacia de desmamparar su
pueblo y quererse dar á subjetacion, así como ya se habia ofrecido, parecióle que era mal caso
y gran infamia para las gentes que desto tuviesen noticia; y viendo questaba acordado por su
padre y los demás señores del Cuzco de se salir, presupuso en sí de no salir él y juntar la
gente que pudiese, y ya que Uscovilca viniese, él no darle tal obidiencia, sino morir ántes
que decir que vivia en subjecion; y que por ventura podria juntar tanta gente y su ventura
ser tal que venciese al Uscovilca, y ansí se libertaria su pueblo.

Y presuponiendo lo que ansí habia pensado, fuése en busca de tres mancebos, hijos de señores
y amigos suyos, y hijos de aquellos señores con quien su padre habia entrado en consulta para
se salir y dar obediencia al Chanca,--los nombres de los cuales mancebos eran, el uno Vica
Quirao[19], y el otro Apo Mayta, y el otro Quilescachi Urco Guaranga;--y juntándose Inca Yupanqui
con estos tres mancebos señores, consultó con ellos lo que tenia pensado, y díjoles que ántes
se debia presuponer y holgar de recebirse la muerte, que no vivir en tal subjecion é infamia,
no habiendo sido nacidos subjetos. Y estando todos cuatro ansí juntos, los mancebos holgaron
de que Inca Yupanqui les dijese aquello, é diéronle palabra de hacer lo que él hiciese; y siendo
todos cuatro de una opinion y parescer, Viracocha Inca salia ya de la ciudad para su peñol
llevando consigo la gente del Cuzco, y la más de los comarcanos que pudo llevar consigo. Inca
Yupanqui y los tres señores mancebos ya dichos, quedáronse en la ciudad con cada sendos criados
que quedarse quisieron con ellos, los cuales criados se llamaban Pata Yupanqui, y Muru Uanca[20],
y Apo Yupanqui, Uxuta Urco Guaranga; los cuales quedaron solos, que no quedó con ellos otra
persona más destos criados suyos. Y visto por Viracocha Inca que su hijo Inca Yupanqui se quedaba
con aquel propósito, rióse mucho y no hizo caso dél, porque llevó consigo sus seis hijos, y
con ellos el mayor y más querido suyo, que se llamaba Inca Urco, en quien pensaba dejar el
lugar y nombre de su persona.

Sabido que fué por el chanca Uscovilca lo que habia hecho Viracocha Inca, acordó de le enviar
un capitan suyo que se decia Guaman Guaraca, para que con el Viracocha Inca concertase lo que
le paresciese y bien le tuviese; el cual capitan llegó, y el Viracocha Inca le recibió muy
bien en el peñol dó estaba. Y despachado este capitan por Uscovilca á Viracocha Inca, supo
cómo se habia quedado en el Cuzco Inca Yupanqui con los tres señores ya dichos, y con cada
un criado que le sirviese, y con el propósito de morir é no ser subjetos; y sabida esta nueva
por Uscovilca, holgóse mucho, porque le paresció, que venciendo á este Inca Yupanqui, hijo
de Viracocha Inca y á los tres señores que con él eran, que podria triunfar, y más tomándolos
dentro en el Cuzco, á dondél venia encaminado. Y un capitan deste Uscovilca, llamado Tomay
Guaraca, sabida la nueva deste propósito de Inca Yupanqui, pidió á Uscovilca, su Señor, que
le hiciese merced desta empresa; quél queria ir al Cuzco y prender y matar á Inca Yupanqui
y á los que con él eran. Y Uscovilca le respondió, que semejante empresa que aquella, que para
sí la queria, y que por su mano la queria él acabar; y luego invió un mensajero suyo á Inca
Yupanqui, por el cual le invió á decir que se holgaba mucho de saber que con él quisiese probar
sus fuerzas y ánimo de mancebo, que se aderezase él y los suyos que con él estaban, que de
allí á tres meses se queria ir á ver con él; que porque dél no se quejase, le queria dar espacio
de tres meses para que con él mejor se pudiese ver, y ansí mismo aderezarse de las armas y
gente que le paresciese. Porque, como el Uscovilca hobiese sabido que Viracocha Inca se habia
salido huyendo de la ciudad del Cuzco, y llevado consigo toda su gente, y la más que pudo llevar
de los demás pueblos comarcanos á la ciudad del Cuzco, tuvo este Uscovilca que no le acudiria
nadie al Inca Yupanqui que parte fuese á resistir el poder que el traia. Y visto por Inca Yupanqui
lo que le inviaba á decir Uscovilca, respondióle quél era presto de morir peleando ántes de
ser subjeto, por quél libre habia nascido y señor, y si su padre daba obidiencia, que la podia
dar por sí y por los que con él tenia allá en el peñol do estaba, y que él no estaba en aquello,
sino que si él habia de ser Señor del Cuzco é intitularse de tal, que peleando con él y venciéndole,
ternia la tal nombradía; y que se holgaba que su padre hobiese desmamparado la ciudad del Cuzco
y salídose de ella, siendo de opinion de se rendir, lo cual el Cuzco nunca tal habia hecho
ni sido vencido por nadie, desde que Mango Capac lo habia fundado. Y oida su embajada y respuesta,
se salió del Cuzco, y fué á su Señor Uscovilca, que estaba en aquella sazon holgándose con
los señores que traia consigo, allí en el asiento de Vilcacunga; y oido por Uscovilca la respuesta
que Inca Yupanqui le inviaba con su mensajero, holgóse della, porque pensaba triunfar del Cuzco,
como ya habeis oido.

El changa[21] entró en su acuerdo con los tres señores que consigo tenia, y acordaron de inviar
cierto mensajero á Viracocha Inca su padre, por el cual le inviase á decir, que mirase la deshonra
que le venia y que el Cuzco nunca habia sido subjeto desde que Mango Capac lo habia poblado;
que le parescia, si á él le paresciese, que debian de defender su ciudad, y que no permitiese
que dél se dijese semejante cosa que hobiese desmanparado su pueblo, y despues se diese y rindiese
á sus enemigos; que se viniese á su ciudad, que él le prometia, como su hijo que era, de morir
delante de su persona, si él ansí volviese, y defendella, por quél tenia presupuesto de morir
ántes que dél se dijese que se habia dejado subjetar siendo señor y habiendo nacido libertado.

Y luego fué uno de los cuatro mozos que allí tenian, al cual se le dijo que llevase la embajada
que ya habeis oido; el cual mensajero se partió y llegó donde estaba Viracocha Inca, y díjole
su embajada de parte de Inca Yupanqui. Y oido por Viracocha Inca lo que su hijo le inviaba
á decir, rióse mucho de la tal embajada y dijo: "Siendo yo hombre que comunico y hablo con
Dios, y sabido por él he sido avisado que no soy parte para resistir á Uscovilca, y siendo
ansí avisado me salí del Cuzco para mejor poder dar órden ¿cómo Uscovilca no me haga deshonra
y á los mios maltratamiento, y ese muchacho Inca Yupanqui quiere morir y presumir que yo he
sido mal acordado? Volved y decilde que me rio de su mocedad, y que se venga él y los suyos
que consigo tiene, y si no lo quiere hacer, que me pesa, porques mi hijo y quiera morir desa
manera." El mensajero le respondió á estas palabras que le decia Viracocha Inca, que su señor
tenia presupuesto aquello, y que en ninguna manera dejaba de morir ó vencer él y los que con
él estaban ántes que venir en subjecion. Y á esto le respondió Viracocha Inca, que se volviese,
y pues era aquella la opinión de su señor y voluntad suya, que pelease é hiciese todo su poder,
que lo quentendia que habia de ser al fin de su batalla, que seria ser preso é muerto mozo
y sin entendimiento; é que les dijese á sus señores, quél no pensaba ir allí y que en ninguna
manera le tornase á inviar con embajada semejante. Y esto oido por el mensajero, se partió
con su respuesta á donde su señor estaba, y llegado que fué, díjole lo que su padre Viracocha
Inca le inviaba á decir en respuesta de su mensaje. Todo lo cual oido por Inca Yupanqui, rescibió
pesar de la tal respuesta, porque pensó que su padre le inviara algun socorro, y que como viesen
los comarcanos de los pueblos questán en torno de la ciudad del Cuzco que su padre Viracocha
Inca le socorria con algun favor y ayuda, que ansí mismo le acudirian y darian favor los tales
comarcanos.

Y estando así triste él y los suyos por lo que ya habeis oido, parescióle que era bien inviar
sus mensajeros á los caciques de los pueblos comarcanos, haciéndoles saber en la necesidad
en questaba y cómo habia inviado sus mensajeros á su padre, el cual no le habia querido inviar
ningun socorro; que les rogaba que le favoresciesen con sus poderes y gente. Y esto ansí pensado
por Inca Yupanqui, llamó á aquellos cuatro mozos que allí tenia, á los que les mandó, y á cada
uno por sí, que fuesen con la embajada que habeis oido á los caciques y Señores que ansí eran
en torno de la ciudad en espacio de tres leguas; y siendo divididos (así) por Inca Yupanqui
estos mensajeros, se partieron cada uno por sí á los pueblos y caciques con la embajada que
ya habeis oido; donde, como hobiesen llegado á los caciques y Señores, do su señor los inviaba,
y oido por los tales caciques la embajada y ruego que les inviaba Inca Yupanqui, respondiéronles
á estos mensajeros en esta manera: "Volved, hermanos, y decid á vuestro señor Inca Yupanqui,
que nos llamamos[22] de corazon y voluntad, é que holgaremos de le hacer esa ayuda que nos
pide y socorrerle con nuestras gentes y poder; mas, que nos paresce que el poder de Uscovilca
Chanca, que sobre él y sobre nos viene, que es mucho y muy grande, y que como él [no] tenga
más gente de á su persona y á sus compañeros, y que el poder que ellos le podian dar y ayudar
era ansímismo poco, y que no le podian socorrer, y que si acaso fuese aquellos le socorriesen,
no tiniendo él más poder del que hasta allí tenia, seria echarse á perder él y ellos,--porque
ansímismo ellos estaban en dar obidiencia al Chanca, como su padre pensaba hacer, cada y cuando
que por el Chanca se les fuese pedida, lo cual hasta allí no les habia sido por el Chanca inviado
á pedir cosa; mas que lo [que] ellos harian con él era, que como él buscase de alguna parte
ó por alguna via tuviese algun tanto de poder de gente, que ellos ansímismo estaban prestos
de le ayudar en semejante necesidad é resistencia que queria hacer, cosa que no solamente á
él solo tocaba, sino á ellos ansimismo, y á cada uno por sí; y que ansímismo inviarian á las
demás provincias y pueblos que con cada uno confinaba[23], á pedir sus socorros y favor, y
que con sus gentes y con las tales ayudas, aquellos le prometian de le ayudar y socorrer, cada
y cuando aquellos viesen que él tenia alguna parte de gente para ponerse en la tal resistencia;
la cual le agradecian y rogaban que ansí lo hiciese, que ellos ansimismo lo harian lo que dicho
tenian." Todo lo cual oido por los mensajeros, se volvieron donde su señor estaba, al cual
dijeron la respuesta que ya habeis oido. Y oido por Inca Yupanqui, rescibió muy grande pena
por verse solo, viendo la voluntad y ofrecimientos que los caciques le hacian, considerando
en sí que tenian junto[24] y pedian lo que era razon, quel tuviese alguna gente, con la cual
la de los tales caciques y ayuda que le fuese hecha [se juntase]. Y estando en esta pena, dicen
que seria ya hora del sol puesto y que ya oscurecia la noche, y como fuese anochecido, que
dijo á sus compañeros y á los demás sus criados, que se quedasen todos allí juntos como estaban,
é que ninguno saliese con él; y ansí se salió del aposento solo sin llevar otro ninguno consigo.

Inca Yupanqui era mancebo muy virtuoso y afable en su conversacion; era hombre que hablaba
poco para ser tan mancebo, é no se reia en demasía de manera, sino con mucho tiento; y muy
amigo de hacer bien á los pobres; y que era mancebo casto, que nunca le oyeron que hobiese
conocido mujer; y que nunca le conocieron los de su tiempo decir mentira é que pusiese cosa
que dejase de cumplir. É como él tuviese estas partes de virtud y valeroso señor, aunque mancebo,
y fuese de grande ánimo, considerando su padre á este ser de Inca Yupanqui su hijo, reinó envidia
en él y aborresciale, porque quisiera que un hijo mayor suyo, que se decia Inca Urco, tuviese
este ser de Inca Yupanqui; y como él viese que esta virtud reinase en Inca Yupanqui, no consentia
que se pusiese delante dél, ni daba ocasion para que nadie conosciese dél que le amaba; porque,
como viese que tenia tan grandes partes, temia que despues de sus dias los señores del Cuzco
é la demás comunidad le alzasen á este por tal Señor, é que aunquél dejase á Inca Urco por
tal Señor, los tales señores le privarian deste estado, por ver en él que era algo simple é
que no reinaba en él aquella capacidad é ser que en Inca Yupanqui; al cual amaban todos de
gran voluntad, como ya habeis oido.

É como el Viracocha quisiese á Inca Urco dejarle en su lugar despues de sus dias, hacia que
le hiciesen los señores de la ciudad del Cuzco y la demás gente aquel acatamiento y respeto
que hacian á su persona; y ansí, le hacia servir é que le sirviesen los señores del Cuzco con
las insinias reales que á su persona hacian; que eran, que delante dél no parescia ninguno,
por señor que fuese, ni ninguno de sus hermanos, con zapatos en los piés, sino descalzos y
las cabezas bajas todo el tiempo que delante dél estuviesen hablando ó que le trujesen algun
mensaje; comia solo, sin que nadie osase meter mano en el plato quél comia; traíase en andas
y hombros de señores; si salia á la plaza, sentábase en asiento de oro; tenia tirasol hecho
de pluma de avestruces teñidas de colorado; bebia en vasos de oro, y ansímismo eran las demás
vasijas del servicio de su casa, de oro; tenia muchas mujeres; de todo lo cual era muy ageno
Inca Yupanqui, por ser, como ya habeis oido, aborrecido de su padre, y tener amor á Inca Urco.
Y ansí, cuando vido Viracocha Inca que se habia quedado Inca Yupanqui en la ciudad del Cuzco,
holgóse dello, pensando que allí acabaria sus dias, y cuando le invió á pedir el socorro que
ya habeis oido, no lo quiso socorrer.

É apartándose Inca Yupanqui de sus compañeros la noche que ya la historia os ha contado, dicen
que se fué á cierta parte do ninguno de los suyos le viesen, espacio de dos tiros de honda
de la ciudad, é que allí se puso en oracion al Hacedor de todas las cosas, que ellos llaman
Viracocha Pachayachachic, y questando en su oracion, que decia en esta manera: "Señor Dios
que me hiciste é diste ser de hombre, socórreme en esta necesidad en que estoy; puesto eres
mi Padre, y tú me formaste y diste ser y forma de hombre, no permitas que yo sea muerto por
mis enemigos; dáme favor contra ellos; no permitas que yo sea subjeto dellos; y pues tú me
hiciste libre y sólo á tí subjeto, no permitas que yo sea subjeto destas gentes que ansí me
quieren subjetar y meter en servidumbre; dáme, Señor, poder para podellos resistir, y haz de
mí á tu voluntad, pues soy tuyo." É cuando[25] estas razones decia, las decia llorando de todo
corazon. É que estando en su oracion, se cayó dormido, siendo vencido del sueño; y questando
en su sueño, vino á él el Viracocha en figura de hombre, y que le dijo: "Hijo, no tengas pena,
que yo te enviaré, el dia que á batalla estuvieres con tus enemigos, gentes con que los desbaratar
y quedes victorioso."

É que Inca Yupanqui, entónces, recordó deste sueño que seria ya hora que queria amanescer,
y como estuviese deste sueño alegre, tomó ánimo, y que se fué á los suyos, y que les dijo que
estuviesen alegres, porque él lo estaba, é que no tuviesen temor que no serian vencidos de
sus enemigos, que él ternia gente cuando menester la hobiese; y no les quiso decir más, ni
otras cosas de qué, ni de cómo, ni de dónde, aunque ellos se lo interrogaron. Y que de allí
adelante, cada noche se apartaba de sus compañeros é se iba al sitio do su oracion habia hecho,
á do siempre la continuó hacer ni más ni ménos que la primera vez lo hizo, y no para que le
viniese cada noche el sueño que la primera.

Mas de que, la postrer noche, questando él en su oracion, que tornó á él el Viracocha en figura
de hombre, y estando despierto, y que le dijo: "Hijo, mañana te vernán los enemigos á dar batalla,
y yo te socorreré con gente, para que los desbarates y quedes victorioso." Y otro dia de mañana,
dicen que descendiendo Uscovilca con su gente por Carminga [Carmenca] abajo, que es un cerro
que estaba á la descendida á la ciudad del Cuzco, yendo de la ciudad de Los Reyes, y como descendiese
este Uscovilca con todo su poder y gente, que asomaron veinte escuadrones de gente no vista
ni conoscida por Inca Yupanqui ni los suyos, la cual gente asomó por la parte de Collasuyo,
y por el camino de Acha, y por el camino de Condesuyo; y como llegase esta gente á do Inca
Yupanqui estaba, el cual estaba mirando con sus compañeros cómo descendian á él sus enemigos,
y que como á él llegasen los que en su favor venian, que le tomaron en medio diciéndole: Apu
Capac Inca aucaccata atipullac chaymiccanqui hina (?) punchaupi[26]; que dice: "Vamos, solo
rey, y venceremos á tus enemigos, que hoy en este dia ternás contigo prisioneros," Y que ansí
se fueron á la gente de Uscovilca que venia con todo hervor los cerros abajo, y encontrándose,
trabaron su batalla y pelearon desde la mañana, que fué la hora que se juntaron, hasta medio
dia; y fué de tal suerte la batalla, que de la gente de Uscovilca murió muy mucha cantidad
de gente, é ninguno fué tomado á mano que no muriese. 