

Pero es justo decir que el programa cristiano de conformidad con los males de la tierra, considerados
como castigos del cielo por los pecados de los hombres, sólo atenuables por la oración, la
penitencia y las peregrinaciones, ha sido superado en su acción enervante de la energía humana,
por otra religión igualmente fatalista salida en el siglo VII de la misma cepa judía: "el islamismo,
de la palabra islam, que significa resignación a la voluntad de Dios".

Con la transferencia operada por Constantino, de la protección imperial y de las rentas y bienes
del antiguo culto oficial al nuevo, la iglesia llegó a ser un poder político, y como estaba
organizada en el plan del pastor y el rebaño, que es decir, en manera más opuesta a la autonomía
moral del individuo, la libertad quedó aplastada bajo dos lápidas, y el problema de las instituciones
libres para el libre desenvolvimiento de la personalidad, desapareció de la escena en que se
trataba sólo de "apacentar a las ovejas del Señor", a gusto y beneficio del propietario por
sus delegados y representantes, los obispos y los príncipes, sólo responsables ante él, y por
ende omnipotentes e irresponsables ante la majada humana.

Ellos podían poner la mano sobre todos impunemente; nadie podía ponerla sobre ellos sin quedar
condenado ipso facto. La libertad individual no había llegado antes a un estado de mayor aniquilamiento
doctrinario, pues era entendido que todo mal provenía de la perversidad del diablo o de la
ira de Dios, todo bien de su gracia y toda autoridad de su voluntad, trasmitida por ordenación
en la gerarquía eclesiástica y por herencia y unción o por usurpación y consagración en el
orden político, ejerciéndose por delegación descendente.

Este era el orden de cosas consuetudinario cuando reaparecieron en la Europa cristiana traídas
por los ex-prisioneros de las cruzadas, las ciencias y las artes griegas, que fueron un poderoso
estimulante de actividad mental, y consiguientemente, de diferenciación del medio ambiente.
"La cultura antigua, dice Renan, como los ríos que desaparecen en la arena, tuvo un curso secreto,
no traicionando su existencia sino por débiles hilos de agua, hasta que reapareció gloriosamente
en el Renacimiento con todas sus virtudes fecundantes. Ella fue la levadura intelectual de
las naciones modernas".
