 Por la noche se
tomaron las medidas mas oportunas á precaver el peligro que amenazaba la inmediacion del enemigo,
ya bastante diestro en aprovechar las ocasiones de poner en egecucion sus cautelas: y en efecto,
no fueron inutiles, porque á las 2 de la mañana dió aviso el Castillo de Guansapata, que se
ponia en movimiento. Mandó Orellana desde luego tomar las armas á la tropa, que no estaba destinada
á la defensa de los puestos, y salió del recinto, para observar por sí mismo la intencion,
y halló que verdaderamente habian los rebeldes descendido hasta la falda de las alturas que
ocupaban: pero suspendieron la continuacion de su marcha hasta las 6-1/2 de la mañana, en que
divididos en muchos trozos, y con un movimiento de ambos ejércitos, dieron principio al cuarto
ataque, con mayor desesperacion y ferocidad que los anteriores, haciendo ademanes, que manifestaban
la confianza que aquel dia tenian del vencimiento.

No por esto desmayaron aquellos valerosos, constantes defensores, antes bien, á pesar de las
fatigas y cuidados continuos, sufridos en los dias y noches antecedentes, se mostraron á su
comandante intrepidamente dispuestos á la resistencia, y ocupando cada uno el puesto que tenia
señalado, se recibió por todas partes al enemigo con la mas constante bizarria. Sus principales
esfuerzos se dirigian á las trincheras que mandaban D. Francisco Barreda, D. Juan de Monasterio
y D. Juan de Cáceres, porque reconocieron desde el dia antecedente, que ya estaba abandonado
el Castillo de Santiago, cuyo fuego las ponia á cubierto, é impedia á los rebeldes acercarse
demasiado á ellas; como lo egecutaron avanzando repetidas veces con obstinacion, sin embargo
de haber sido siempre rechazados. Por las espaldas de la iglesia de San Juan, acometieron con
igual ó mayor empeño, pero los contuvo D. Martin Cea con su piquete de fusileros, y la caballeria
de Calacoto y Juliaca, reforzada con los honderos de estos mismos pueblos que Orellana habia
mandado apostar en aquel puesto desde los principios del ataque. La trinchera de D. Juan Cáceres
lisonjeaba las esperanzas de los enemigos, y por lo mismo repetian contra ella con mas vivacidad
sus esfuerzos y ataques: porque habiendo ya conseguido forzarlas en los dias anteriores, se
persuadian que por aquel paraje podrian abrirse el paso que deseaban á lo interior de la villa;
de modo que le fué preciso á Orellana socorrer con algunos soldados que separó de otros, donde
el peligro y la necesidad no eran tantos, aumentándole tambien su fuerza con alguna tropa,
de la que se mantenia de reserva, para acudir donde llamase mas la atencion por semejantes
ocurrencias. Era el conflicto general, y sin cesar redoblaban los enemigos sus ataques, peleando
con desesperada obstinacion, fiados en la multitud, á que los nuestros oponian una constante
resistencia por todas partes, cuando D. Andres Calisaya con un trozo de caballeria hizo un
giro por la parte superior de la villa, y pasando por el Castillo de Guansapata, cayó en Orcopata
por medio de la multitud de enemigos que ocupaban este puesto, y á costa de tan bizarra y determinada
accion, no solo consiguió sorprenderlos, sino tambien dejándolos admirados de tanto arrojo,
tuvieron los sitiados un corto intervalo para tomar algun aliento. Pero muy en breve volvieron
de nuevo, y con mayor empeño, á las hostilidades, prevenidos de útiles para derribar las paredes
del recinto, y buscarse una entrada menos dificil y peligrosa: como en efecto lo consiguieron,
penetrando hasta las espaldas del Tambo de Santa Rosa, donde prendieron fuego á las viviendas
de aquel lado, de que ya se consideraban posesionados. Pero disfrutaron poco rato esta ventaja,
porque fueron desalojados de aquel puesto por el ayudante mayor, con la tropa de su mando,
quien despues de haberlos rechazado, atajó oportunamente el progreso de las llamas.

El Comandante de artilleria, D. Francisco Vicenteli, atento siempre á los pasages que se consideraban
en mayor peligro, dirigia á ellos desde la plaza mayor un fuego muy vivo, y con tanto acierto,
que escarmentaba y contenia á los rebeldes, hasta que poco á poco fueron cediendo y retirándose
de las cercanias de la poblacion, y volvieron á situarse en la falda de las montañas inmediatas.
D. Antonio Urbina hizo tambien un fuego continuado desde el Castillo Guansapata, que fué de
mucha utilidad, particularmente para impedir que la multitud de indios, que intentaban forzar
las trincheras que mandaba Barreda y Monasterio, lo consiguiesen. El de Santiago, á cargo de
D. Martin Javier de Esquiros, dirigia su fuego con mas frecuencia hacia la campaña, donde combatia
la caballeria contraria con la nuestra, sostenida una y otra de un cuerpo de honderos. Desde
el reducto situado en las cuatro esquinas de la casa del cacique D. Anselmo Bustinza, se les
hizo fuego con un cañon fundido á su costa, con el que se defendia parte de la campaña que
se descubria por aquel lado, y no solo contuvo á los sitiadores, sino que tambien libertó del
incendio á todo el barrio, desgracia que habia sufrido el del Tambo de Santa Rosa, por estar
distante de la defensa. Bien que este fué el único triunfo que consiguieron aquel dia: corto
en realidad, y que de manera alguna correspondia á la pérdida que habian sufrido en tantos
y tan repetidos asaltos, en los cuales habian acreditado un esfuerzo y constancia que no podian
jamas esperarse ni creerse de una nacion que anteriormente se habia considerado de un carácter
veleidoso y débil. Duró la accion hasta las tres y media de la tarde, en que tuvieron empeñadas
todas las fuerzas del enemigo, separándose del ataque las que mandaba Diego Cristóval Tupac-Amaru,
á su cuartel, antes que los de la parte de Chucuito, que dilataron media hora mas sus obstinadas
pero infructuosas diligencias: y retirados todos á sus campamentos, tuvo lugar la guarnicion
de atender á sus heridos, que pasaban de 100, sin los muertos que llegaban á 60, los mas de
tiro de fusil, cuya pérdida puede reputarse considerable si se compara con las que se experimentaron
en los ataques anteriores, al mismo tiempo que acredita la valentia y resolucion con que se
condujeron en este. Pero el amor y constancia que animaba á los sitiados, lejos de apocarse,
adquiria mayor denuedo á vista de la desgraciada suerte de sus compañeros, y se disponian con
generosa determinacion á resistir el asalto del dia siguiente que consideraban inevitable,
cuando á las primeras luces advirtieron la novedad de haberse desaparecido aquella noche improvisamente
Diego Cristóval Tupac-Amaru y todos los que le acompañaban, con tanta precipitacion que dejó
en el campo los ricos quitasoles que usaba contra los rayos del sol, y muchos víveres de que
se apoderaron las partidas de los sitiados, destinadas al reconocimiento de la campaña, y pocos
dias despues se desaparecieron tambien los que habian venido de la parte de Chucuito, como
queda referido anteriormente. Cuyos favorables efectos causó la inmediacion y presencia de
las tropas de Lima, con tanta oportunidad, que los defensores estaban ya inmediatos á experimentar
el extremo de las necesidades y peligros, así por la falta de municiones de boca y guerra,
como por habérseles frustrado toda esperanza de recibir socorro de las ciudades de la Paz y
de Arequipa. La primera, porque todo lo necesitaba para atender á sus propias necesidades y
defensa; y la segunda, por haberse negado enteramente á prestarlos su corregidor, D. Baltazar
Senmanat.

Libres del todo al fin guarnicion y vecindario de la villa de Puno el dia 24 de Mayo de 1781,
y con la gloria de que fuesen espectadoras de su resistencia, las tropas del vireinato de Lima,
campadas á una legua de distancia, solo restaba elegir los medios para su conservacion y seguridad.
Pensaba el Comandante General, D. José del Valle, seguir las marchas con el ejército de su
mando hácia las demas provincias que estaban sublevadas en la jurisdiccion de Buenos Aires,
sugetarlas y socorrer la ciudad de la Paz, que en aquella ocasion supo la tenian sitiada un
número considerable de rebeldes, capitaneados por Julian Apasa, Tupac-Catari: pero muchas y
muy poderosass razones le impidieron realizar este proyecto, siendo entre todas la mas poderosa,
la considerable desercion de sus tropas que cada dia iba en aumento: sin embargo que sabian
de cierto no se libertaba alguno de caer en manos de los enemigos, ni salvaban la vida; proporcionándoles
por este medio el arbitrio de engrosar sus fuerzas con las armas de que se apoderaban; males
que se hubieran aumentado considerablemente luego que se hubiese divulgado iba á alejarlos
mas de sus casas, y exponerlos no solo á nuevos peligros, sino tambien á los rigores de una
estacion la mas penosa del año, así por los excesivos yelos como por la esterilidad de los
campos para la subsistencia de mulas y caballos. En tan crítica situacion determinó juntar
todos los gefes del ejército para oir sus dictámenes, considerando que su fuerza se habia reducido
á 1,100 hombres de armas entre fusiles y rejones, y á 450 indios: y hechas en la junta todas
las reflexiones convenientes, opinaron contestes sus vocales convenia se verificase inmediatamente
la retirada á la ciudad del Cuzco, porque de lo contrario era infalible la pérdida de las tropas
y armas que quedaban, sin que los pocos que restasen, amantes de la gloria del Soberano, se
les presentase otro recurso que perecer infructuosamente á manos de los rebeldes. Bien meditado
todo, con la madurez y reflexion que pedian las circunstancias del caso, unió aquel Gefe su
dictámen al de los demas, y se resolvió la retirada al Cuzco, que anunciada á las tropas la
celebraron con muchas aclamaciones, y despues se supo que viendo se les dilataba esta órden,
habian convenido desertarse aquella noche 30 soldados milicianos con 150 indios auxiliares.

Tomada esta determinacion, hizo el General llamar á D. Joaquin Antonio de Orellana, así para
que espusiese el estado en que se hallaban las provincias confinantes, con la ciudad de la
Paz, como para que dijese, si conceptuaba podia conservar en adelante la villa de Puno con
el auxilio de 100 fusileros, que era todo lo que podia dejarle: pero este esforzado y valeroso
comandante, tocando en su guarnicion los mismos defectos que habia causado la prodigiosa diminucion
de aquel ejército, y que no estarian libres de ellos aquellos 100 hombres que se le ofrecian,
dijo: que atendidas y bien reflexionadas las dificultades que se presentaban, y la fermentacion
en que estaban aquellas inmediatas provincias, graduaba imposible la conservacion y subsistencia
de Puno con solo aquel refuerzo, ó al menos que él no se hacia responsable de la continuacion
de su defensa: y considerando por otra parte el General D. José del Valle que no podia desmembrar
mas el número de sus tropas, para atender á las urgencias que podian ocurrirle en la retirada
que se habia determinado, se vió en la dura necesidad de resolver y mandar el abandono de aquel
pueblo, que por tanto tiempo habia frustrado cuantos esfuerzos hicieron los rebeldes para espugnarle;
y consecuente á ello se dieron las órdenes para que saliese la guarnicion y vecindario, dándoles
tres dias de tiempo para evacuarle: término que aun se minoró despues, reduciéndolo á dos solamente.
Esta determinacion consternó en estremo a los vecinos, y no poco á Orellana, que sentia verlos
reducidos á tan mísero estado, despues de haber acreditado tanto su constante fidelidad al
Soberano, con el sufrimiento de infinitas calamidades y trabajos por la conservacion y defensa
de aquella villa, que quedó desamparada el dia 26 de Mayo de 1781, con un general sentimiento
de cuantos se habian acogido á ella de otras provincias; y así estos como los naturales, dejaron
en sus casas abandonados todos los muebles en el estado que los poseian, porque no les fué
posible conducirlos á causa de la mucha escasez de bagajes que tenian. Salieron cerca de 5,000
personas de ambos sexos y de todas edades, las mas á pié y sin auxillio para seguir la marcha:
espectáculo lastimoso que cruelmente heria en el corazon de Orellana, sin arbitrio para hacerlo
menos penoso: á que se unian las dificultades de conducir los heridos, que no podian abandonarles,
porque indefectiblemente hubieran sido víctima de los rebeldes. La guarnicion constaba de 136
fusileros, 440 lanceros de á pié, 64 artilleros, 308 hombres de caballeria, 104 honderos, y
1346 indios de la misma especie, reunidos y procedentes de los pueblos que se conservaban fieles.
Mandó Orellana, antes de abandonar la villa de Puno, clavar todos los cañones, y enterrarlos
en profundos pozos, así porque no tenian arbitrio ni comodidad para retirarlos por la falta
de mulas, como para evitar se apoderasen de ellos los rebeldes. Dedicó despues todo su cuidado
en dar oportunas disposiciones para que su gente fuese reunida en la marcha con las tropas
de Lima; y aunque lo consiguió en parte, no logró todo aquel órden y precision que deseaba
el Comandante General, D. José del Valle; porque ocupado cada uno en el cuidado y conduccion
de su familia, se estraviaban demasiado de la formacion, y así tambien le era imposible en
los campamentos ceñirse á las dimensiones que prescriben las reglas militares para semejantes
casos; porque era mucho estorbo para observarla, el crecido número de familias que conducia.
Algunas concibiendo mejor modo de subsistir en Arequipa, se dirigieron á esta ciudad; pero
la mayor parte no quisieron apartarse de su Comandante Orellana, con el honroso designio de
sacrificarse por el servicio del Soberano, en las operaciones que se emprendiesen posteriormente
contra los rebeldes.

Siguió las marchas el Comandante General, dirigiéndose en derechura al Cuzco, en las reliquias
de su ejército, guarnicion y vecindario de Puno, y con el centro de tantos pesares, tuvo el
alivio de recibir alguna harina, coca y arroz, y otras provisiones que Orellana habia enviado
á buscar á Arequipa, para la subsistencia de su guarnicion: socorro que repartido entre todos,
minoró la escasez de bastimentos que esperimentaban. Hasta la capital de Lampa nada incomodaron
los rebeldes, pero desde ella empezaron á sentir ya los efectos de la retirada, porque divididos
en muchas y pequeñas divisiones, se dejaban ver colocados en las alturas inmediatas al camino,
para aprovechar desde ellas los descuidos, y cargar la marcha del ejército por los costados
y retaguardia, matando inhumanamente á cuantos se detenian ó estraviaban.

De esta conformidad y con indecibles trabajos siguieron las tropas por un pais enemigo, no
solo desproveido, sino tambien del todo despoblado. Al tránsito por la Ventilla, en las inmediaciones
del pueblo de Pucara, los infelices vecinos de Puno que venian á pié, tomaron el camino recto
para Ayabirí. Cargólos el enemigo, advirtiendo estaban separados é indefensos, y logró egercer
en ellos sus acostumbradas crueldades matando muchos hombres, mugeres y niños, y apoderándose
tambien de la mayor parte de sus pobres equipages, continuando de este modo en picar la retirada
hasta Vilcanota, término del vireinato de Buenos Aires; en cuyas inmediaciones acometieron
á los nuestros con tanto denuedo, y con un aire de confianza, que cuando menos pensaban conseguir
la ventaja de hacerse dueños de los ganados y bagaje: pero como no pasaban de 1,000, fué fácil
rechazarlos y frustrar sus designios.

Espuso de nuevo y por escrito D. Joaquin Antonio de Orellana, al Inspector D. José del Valle,
desde Yanarico, cuanto le pareció conveniente sobre la necesidad que, habia de repoblar y mantener
la villa de Puno, cuya respuesta recibió en el pueblo de Quiquijana, llena de lastimosas consideraciones
por la situacion en que dejaba el vireinato de Buenos Aires, y las funestas consecuencias que
podian resultarle por el abandono de aquel pueblo, en cuya atencion le ordenaba suspendiese
la marcha con todas las familias extraidas, para que quedasen en mejor proporcion de volverlas
cuanto antes á su domicilio, siempre que el Virey de Lima lo aprobase: pero reproduciéndole
Orellana algunas sérias reflexiones que de nuevo le ocurrieron, por hallarse tan adelantado,
le mandó siguiese á la ciudad del Cuzco con toda la gente que conducia, donde á cada uno se
le asignaria algun socorro que sirviese á su sustento, para hacerles menos dolorosa la situacion
desgraciada en que se hallaban, como efectivamente se verificó, considerándoles una diaria
moderada gratificacion para que pudieran mantenerse.

En el pueblo de Sicuani halló el Inspector D. José del Valle al Mayor General, D. Francisco
Cuellar, que como queda dicho en su lugar, habia destacado á la provincia de Carabaya, para
que persiguiese y prendiese al traidor Diego Cristóval Tupac-Amaru, sus sobrinos y á cuantos
le acompañaban. Habian los rebeldes cerrado la comunicacion tan cuidadosamente, que en todo
el tiempo que se mantuvo este oficial separado, solo llegó á manos del General una carta suya,
en que le decia no habia recibido noticia alguna del estado y situacion en que se hallaba el
ejército: lo que no era estraño, atendida la crueldad de los sediciosos, quienes en el pueblo
de Santiago de Pupuja habian arrestado á un propio que le dirigia, y le habian cortado las
orejas, la nariz y las manos: cuyo inhumano castigo, divulgado inmediatamente en aquella provincia,
habia intimidado con tanto extremo á todos sus habitantes, que ninguno queria convenirse á
llevar una carta, aunque se le ofreciesen crecidas sumas por esta diligencia. De forma que,
hasta esta ocasion no pudo saber D. José del Valle el éxito de las activas diligencias de este
oficial, todas infructosas, porque los principales rebeldes elegian los caminos extraordinarios
y extraviados, y con mas proporciones de ocultarse á la vigilancia del que los perseguia. Tuvo
en su marcha y retirada cuatro acciones gloriosas, en que derrotó á los insurgentes, causándoles
graves y crecidos daños, y acreditando en todas su pericia militar, y el mas constante anhelo
de sacrificarse por el servicio del Soberano.

Desde que pasó el ejército la raya que divide ambos vireinatos, fué la desercion de la tropa
de milicias, y la de los indios auxiliares de Anta y Chincheros, tan exhorbitante, que llegó
D. José del Valle á recelar con fundadas razones le abandonasen enteramente en los mayores
riesgos, porque ya no les estimulaba la codicia del saqueo que los habia detenido en parte
hasta entonces. Pero superados tantos obstáculos, penalidades y trabajos, como le sobrevinieron
durante aquella retirada, llegó á la ciudad del Cuzco, el dia 3 de Julio de 1781, con las pocas
tropas que le habian quedado: diligencia que no pudo verificar Orellana con el vecindario de
Puno, que convoyaba hasta el 5 del mismo, así por la detencion que habia hecho, como por haberse
visto precisado á seguir una marcha mas lenta, á causa de las dificultades que le ocurrieron,
por la poca comodidad y proporciones de las familias que le seguian.

