 Sesenta años de vivir, más que como amigos, como hermanos,
y cada cual en su ministerio... ¡y cuidado si ha sido de altura el suyo!... algo rejunde en
la entraña... me parece a mí... De pronto diz el otro al uno de ellos: «vaya, pues yo me marcho...
y para no volver: conque ajústame tú estas cuentas que tengo que dar a Dios, por tu mediación
mesma de lo mucho que le debo y de lo poco y mal que le he pagado... y ahí te quedas, viejo
y solo, hasta que te llegue la tuya, que no puede tardar porque de viejo nadie pasa; y ya verás
lo que es jallarte un día y otro sin el amigo de siempre, que parecía ya carne de tus carnes
y llenaba todo el lugar, aunque en él no se le viera...» Y vaya usté, por otra parte, a saber
si al llegar la de uno, le cogerá así o le cogerá asao, porque la carne es flaca y Satanás
no duerme, y si, por tomas o por dacas, tampoco volvemos a encontrarnos en el otro mundo. Porque
él va bien de equipajes... ¡eso sí, jinojo! y derecha como un juso ha de subir la su alma.
En lo humano no puede presumirse otra cosa, con la preparación que él ha hecho, después de
una vida de caridad, que yo me sé de memoria... En fin, que de ésta se va, y que no hay que
dormirse para disponerle todo lo que le falta en el trance en que se ve... Hay que viaticarle
enseguida, y para ello me voy a la iglesia ahora mismo. Adviértase aquí para que se espere
a Dios con la pompa que se le debe.

Se habían llevado sus talares a la cocina para secarlos a la lumbre; y al ir el Cura a recogerlos,
hizo a la gente congregada en ella la misma advertencia que a mí, y la arrastró luego consigo,
menos a Chisco y a Pito Salces, a quienes ordené yo que se quedaran «vigilando la casa, por
lo que pudiera ocurrir». Ocioso lujo de precauciones a aquellas horas (cerca de las siete),
con una noche oscura como boca de lobo, cayendo la nieve a puñados, y con unos rugidos del
vendaval hacia la montaña, que daban miedo.
