 Porque eso es señal de herencia segura.

--¿Y tú, qué has soñado?

--¿Yo? Anoche, que nos encontrábamos con un toro negro.

--Pues eso quiere decir que descubriremos un tesoro escondido... Mira tú, ¿quién nos dice que
en esta casa antigua, que habitaron en otro tiempo comerciantes ricos, no hay dentro de tal
pared o tabique alguna olla bien repleta de peluconas?

--Yo he oído contar que en el siglo pasado vivieron aquí unos almacenistas de paños, poderosos,
y cuando se murieron... no se encontró dinero ninguno. Bien pudiera ser que lo emparedaran.
Se han dado casos, muchos casos.

--Yo tengo por cierto que dinero hay en esta finca... Pero a saber dónde demontres lo escondieron
esos indinos. ¿No habría manera de averiguarlo?

--¡No sé... no sé!--murmuró Benina, dejando volar su mente vagarosa hacia los orientales conjuros
propuestos por Almudena.

--Y si en las paredes no, debajo de los baldosines de la cocina o de la despensa puede estar
lo que aquellos señores escondieron, creyendo que lo iban a disfrutar en el otro mundo.

--Podrá ser... Pero es más probable que sea en las paredes, o, un suponer, en los techos, entre
las vigas...

--Me parece que tienes razón. Lo mismo puede ser arriba que abajo. Yo te aseguro que cuando
piso fuerte en los pasillos y en el comedor, y se estremece todo el caserón como si quisiera
derrumbarse, me parece que siento un ruidillo... así como de metales que suenan y hacen tilín...
¿No lo has sentido tú?

--Sí, señora.

--Y si no, haz la prueba ahora mismo. Date unos paseos por la alcoba, pisando fuerte, y oiremos...».

Hízolo Benina como su señora mandaba, con no menos convicción y fe que ella, y en efecto...
oyeron un retintín metálico, que no podía provenir más que de las enormes cantidades de plata
y oro (más oro que plata seguramente) empotradas en la vetusta fábrica. 