

RECAUDACION DE LA HACIENDA.

La recaudacion en Filipinas adolece de ciertos vicios, que quitados, como es fácil, darian
un feliz resultado y aumentarian los ingresos al tesoro. En efecto, la marcha de la recaudacion
del tributo de los indios está reducida al cargo mas ó menos estricto que forman los ministros
de la hacienda pública á los alcaldes mayores y correjidores encargados de tal cobranza, y
esto se hace por cómputos que los mismos alcaldes pasan á dicha oficina. Esta se ciñe para
ello, lo mismo que para el juicio de cuentas, á las antiquísimas instrucciones que rijen en
la materia con tal ó cual pequeña modificacion adoptada de nuevo segun y como ha parecido á
los señores superintendentes subdelegados de la hacienda pública, y que han variado segun la
opinion y concepto que cada uno ha formado. El mas estricto ó moderado cumplimiento que han
dado sus subdelegados los alcaldes ó correjidores es el segundo estremo, y todo ello no pasa
de un cargo formado mal y por rutina sobre lo que deben cobrar, tomándoseles luego sus cuentas
por lo que han realizado y debido realizar, exijiéndose lo primero estrictamente, y obrándose
en lo segundo segun las circunstancias particulares de cada caso; viéndose frecuentemente que
á unos alcaldes se les absuelven cargos por lo no cobrado, y que á otros se les condena á su
pago porque no fueron tan diestros en justificar alguna causa de porque no se cobró, cuando
en mi concepto ninguno puede autorizar la absolucion de lo no cobrado, escepto la muerte del
tributante, ó el pase de este de una provincia á otra; únicas que pueden apoyar el que se les
absuelva: todo lo demas es intriga, dolo y falsedad.

Tal anomalía deja conocer claramente cuan fácil es que los correjidores y alcaldes mayores
puedan defraudar al erario; cuidado que no se dice que se defrauda, sino que es fácil pueda
suceder; y siendo muy sencilla la reforma en este punto, nada mas justo y conforme que hacerla,
porque el objeto principal de la recaudacion debe ocupar el lugar mas seguro y claro de que
sea susceptible, y que lo recaudado se ponga bajo la mejor custodia, quedando imposibilitados
los recaudadores de poder ni aun intentar la mas pequeña ocultacion; porque es indudable que
cuanto mas asegurada esté la recaudacion, y cuanto mayores sean los cuidados de su custodia,
tanto mayores y mas satisfactorios serán los resultados que de uno y otro deriven. Esto es
por lo que mira al módico tributo de los indios y mestizos, y el mas crecido de los chinos,
principal cargo y objeto en que los correjidores y alcaldes mayores ocupan toda su atencion,
tanto por llenar el cargo formado, cuanto por tener fondos disponibles para sus tráficos y
comercios, que es el segundo y principal punto de sus ocupaciones, como ya se dijo; todos los
demas cuidados de su empleo son como secundarios ó accesorios, y que no les obligan estrictamente.
La administracion de justicia, el aseo y policía urbana, la composicion y reparo de caminos
y puentes y demas obras públicas, todo es mirado en jeneral con muy poca ó ninguna atencion,
pues siempre ocupados en cobrar, por cubrir su cargo y adquirir fondos con que reunir cargamentos
para remitirlos á Manila, sacar sus lucros y engrosar sus fortunas sin reparar muchas veces
en los medios de hacerlo, en todo lo demas ponen muy poca atencion. Autorizados para el comercio
por instruccion pagando al estado una módica retribucion por este privilejio, titulado indulto
para poder comerciar, es claro y consiguiente que lo hacen con los fondos del tesoro público
que recaudan y administran, valiéndose de su autoridad, que algunas ó las mas de las veces,
emplean á causar vejaciones y tropelías; pues si asi no fuese, imposible seria sacase un alcalde
ó correjidor las sumas que dicen algunos sacan en el corto periodo de tres ó seis años para
que son provistos. De aqui, pues, deriva el gran vicio de esta recaudacion; á saber, que estos
empleados dedicados á sus negocios particulares, desatienden los públicos de su destino, empleando
en aquellos el lleno de su autoridad, con perjuicio de los pueblos y daño de los indios y de
los intereses nacionales, que parece, segun la forma con que hoy se administran, destinados
principalmente á formar el patrimonio de los alcaldes y correjidores, si sus especulaciones
salen bien; y si mal, á causar pérdidas irreparables al tesoro público. Una prueba de esta
verdad es el cúmulo de espedientes que siempre hay en el tribunal mayor de cuentas sobre procedimientos
contra alcaldes mayores y correjidores, unos fallidos, y otros con grandes rezagos por lo que
han administrado, y todos estos deudores al erario. Quítese de una vez ese comercio á los jueces
de las provincias, y el tesoro público ganará mucho, y no menos los pueblos oprimidos por su
autoridad, quienes solo asi verán en sus alcaldes y correjidores unos padres desvelados por
su bien y felicidad, dedicados esclusivamente al cumplimiento de su ministerio, el cual bien
servido facilitará á los indios toda la felicidad y abundancia de que pueden gozar si se les
reforma el sistema de juzgados, como se ha indicado en la primera parte sobre administracion
de justicia, porque las circunstancias de los pueblos, su poblacion y riqueza naciente asi
lo exijen ya, para destruir los obstáculos que se oponen al desarrollo de tan interesantes
objetos en toda estension.

Para mas convencer de lo urjente de esta necesidad, baste saber que con solo el ser nombrado
un sugeto alcalde ó correjidor, ya se cree rico; y que aun en España, principalmente en la
Córte, ha cundido la voz que basta ser alcalde de una provincia de Filipinas para enriquecerse:
mucho tiene esto de exajeracion, y cabalmente en la práctica hay muchísimos tristes desengaños;
pero tambien es cierto que algunos, no muchos, que nada tenian, con haber administrado una
provincia tres ó seis años, han levantado gruesas fortunas; de ello podrá deducirse como llenan
los deberes de su empleo, y como administran justicia á los pueblos que les están confiados,
y como han manejado los fondos públicos. A vista de tal manifestacion, el Gobierno supremo
de la Metrópoli se dignará tomar en consideracion los fundamentos que se esponen, para proceder
cuanto antes á la reforma, que asi los principios de justicia como las circunstancias exijen
para tan interesante ramo.

Pero es de advertir que no habiendo regla sin escepcion, nadie que haya sido alcalde ó correjidor
en las provincias de Filipinas puede formar queja, porque nada se dice en particular contra
los buenos alcaldes ó correjidores; los ha habido, los hay y los habrá muy buenos y laboriosos;
pero tambien por el contrario los hubo y habrá malísimos, porque los hombres no son siempre
unos, y tales cuales deberian ser para sí y sus semejantes: mas dejemos esta materia, de que
ya se ha tratado y se ha vuelto á tocar aqui, porque los alcaldes y correjidores recaudan y
administran parte de la hacienda nacional, y pasemos á tratar de los empleados, contribuciones
y rentas.

Aqui es donde precisamente es indispensable dispensar al autor de esta memoria, como suplica,
toda induljencia por protestar como lo hace que su ánimo no es lastimar en lo mas mínimo el
carácter, concepto y opinion de ningun empleado en particular; pues su plan solo se reduce
á manifestar el impulso que las rentas podrian tener, é indicar que con el aumento progresivo
de empleados que han tenido aquellas oficinas de veinte años acá, si continúa, muy en breve
no bastarán los ingresos del tesoro para satisfacer sueldos, pensiones, retiros y demas gravámenes
con que se sobrecarga aquel erario, y se empobrece asi como al pais; por lo que es de necesidad
atender con tiempo á este daño y cortarle, para no esponerse á esperimentar las funestas consecuencias
que pudiera traer, y que pocos habrá dejen de conocerlas.

§. III.

EMPLEADOS.

Tomándose la molestia de cotejar las nóminas de empleados que existian en Filipinas en 1820,
con los que hoy existen, se verá desde luego que se han duplicado ó acaso triplicado, sin que
por eso esté mas espedito y corriente el curso de los negocios; por lo que el número de empleados
debe reducirse á los puramente precisos y necesarios, y que desde luego cese ese semillero
de ellos, por el cual bajo el dictado de pensionistas con trecientos pesos anuales, se han
enviado allá á esperar colocacion á muchos que deberian aun estar aprendiendo..... lo que les
importaria saber, mas que no obtar á empleos tan imajinarios como el dictado de su colocacion
para aquellos paises, donde han gravado al tesoro público, sin serle de utilidad en mucho tiempo
los que llegan á aprovechar. Agréguese á esto que luego que vaca un empleo se provee en la
Península, las mas veces sin atencion á escala, méritos y servicios, y cualquiera conocerá
el disgusto que esto debe causar, y lo mal servidos que están los empleos, hasta que el tiempo
y la esperiencia enseñó á los nuevos agraciados lo que ignoraban cuando alli fueron. Pudiera
citar ejemplos, pero esto seria salir de mi propósito y lastimar personas que de ningun modo
es mi ánimo rebajarles cosa alguna de su carácter y concepto.

Convengo en que es una prerogativa del Gobierno supremo la provision de empleos, y mas los
de pura gracia, como los de jefes; pero este gobierno, para que el epiteto de justo que se
le dá fuese real y efectivo, parece que alguna vez, sino todas, deberia consultar la escala
de empleados, pesar los servicios de cada uno, y al que por sus mayores méritos, aptitud, conocimientos
y mas elevada categoría correspondiese el ascenso, dárselo; único medio de que entrando la
emulacion noble entre los empleados de todas clases, la administracion se confiriese á los
mas beneméritos en todos conceptos, y las rentas fuesen bien manejadas y dirijidas, y obtuviesen
el fomento de que son susceptibles como en Filipinas; pues hasta el dia puede decirse que aquella
hacienda está en mantillas, ó es una cosa naciente y que marcha por rutinas antiquísimas, y
solo se halla modificada por el mayor número de manos que hoy ocupa.

Por otra parte, de esa abundancia de empleados tan innecesaria y que grava al tesoro público,
resultan otros daños de no menor consideracion: tales son el cúmulo de jente desocupada que
tan poco favorece al público sosiego; que existiendo siempre en todas las oficinas escedentes,
agregados y supernumerarios para una vacante que ocurre, hay ciento á quien colocar de efectivos,
con notorio perjuicio de la escala y de los beneméritos hijos de los españoles, que son tambien
acreedores á que se les atienda segun su aptitud y mérito y antecedentes de sus padres, como
demandan principios de política, de pública conveniencia y de rigurosa justicia: y por último,
en esta parte es de decirse que si en la administracion de la hacienda pública ha de haber
el buen órden que se debe observar y las posibles economías, mucho mas en los actuales tiempos
de escasez y penuria por lo recargado del estado, ni uno ni otro se conseguirá aumentando empleados
todos los dias, siempre innecesarios, y teniendo un número escesivo de agregados, que sobre
perjudicar la escala de los de número, absorve sumas de entidad anualmente por los sueldos
que disfrutan.

Otra reforma en esta parte y no de menor importancia es, que no se concedan pensiones algunas
en la Península, pagaderas por las cajas de Filipinas, y que se retiren las concedidas: algo
hay ya adelantado sobre esto, mas no es todo lo que deberia haber. En buen hora que las viudedades,
retiros y pensiones de los que han servido y fallecido en Filipinas se paguen como es justo
por sus cajas; pero estas personas, si vienen á España, deberian en justicia venir con ellas
sus pensiones, con la baja correspondiente de la diferencia del valor de la moneda. Esto que
parece una pequeñez, es el primer paso para establecer las economías que deben hacerse en aquel
erario; economías que reclaman las circunstancias, y que de ellas resultará cortar antiguos
abusos introducidos en esta parte.

La disminucion de empleados á los puramente precisos y necesarios, es otra base cardinal de
reformas y economía, si se estiman en su justo valor los sacrificios que los pueblos hacen
cuando contribuyen con su sudor al pago de las cargas del estado, pues reducir estas cuanto
sea posible, es aliviar las cargas del pueblo, y enriquecer la nacion.

§. IV.

DE LAS CONTRIBUCIONES.

El tributo ó contribucion personal de los indios, aunque muy moderado, no puede aumentarse
en ningun sentido sin esponerse el gobierno á graves males, porque siendo infinito el número
de indios pobres, ó que ganan solo para su subsistencia, á esta parte numerosa seria á quien
aflijiria un recargo de contribucion: mas adelante, y cuando se haya dado un cierto impulso
y fomento á la clase de propietarios, y cuando la propiedad se halle repartida en muchas manos,
convendrá aumentar en ella el tributo que paga ahora con mucha desigualdad, respecto del gremio
de jornaleros y artesanos.

El pago de esta contribucion suele hacerse en especie y en dinero, ó en ambas cosas, y esto
trae consigo perjuicios de consideracion y gravedad, asi en la cantidad y calidad de lo que
se recibe, como en los gastos y averías de trasporte y almacenaje. Una cuenta compensativa
de las oficinas de hacienda de Manila sobre este jénero de operaciones, hubiera manifestado
al Gobierno resultados seguros para tomar una determinacion en este punto; pero de todos modos
es preciso proceder del principio de que cuando los empleados del gobierno hacen esa clase
de tráficos en jéneros de comercio libre, pierde aquel siempre, porque sus ajentes son malos
administradores, á quienes falta el cálculo y conocimientos de los precios del mercado y demas
circunstancias que asisten y concurren siempre en los comerciantes particulares en negocios
propios.

No se negará que asi los alcaldes mayores en sus provincias como los cabezas de Barangay en
los pueblos encargados de cobrar inmediatamente el tributo de los indios, hayan influido alguna
cosa en la necesidad de conmutar el pago del tributo de dinero á especie, para hacer unos y
otros mejor su negocio; pero en mi juicio no es esta sola la causa que ha introducido ese sistema
de cobranzas perjudicial á todos, porque el indio no es tan tonto ó inocente que dejase de
vender las producciones de su agricultura á quien se las pagase en mayor precio que el del
arancel, bajo el cual se le reciben en especie por los cabezas y alcaldes mayores. La causa
principal que ha hecho casi necesaria é indispensable esa conmutacion, y que directamente obra
desde luego en perjuicio del indio, y algo contra el tesoro público, es la falta de una moneda
colonial y peculiar solo de Filipinas, como la tienen todas las demas posesiones europeas del
Asia, de cuya necesidad, asi como de las ventajas de todas clases que traeria, se hablará en
párrafo separado, segun merece. Esto vivificaria el comercio interior, facilitaria el pago
del tributo, y fomentaria las demas contribuciones indirectas establecidas.

Las contribuciones indirectas por rentas estancadas en Filipinas, son las mas análogas á la
naturaleza de unos habitantes, que brindados abundantemente por su suelo feraz con todos los
medios necesarios á su alimento, convierten en objetos de primera necesidad los goces supérfluos
á la vida. Debe ser, pues, una máxima constante de buen gobierno fomentar y rectificar la administracion
de estas contribuciones indirectas, especialmente la del tabaco y vino, no solo porque ellas
por sí bastan á cubrir abundantemente todas las cargas del estado en todos los ramos, sino
porque en el caso de una guerra y falta absoluta de comercio, tendrá el Gobierno este firme
apoyo de su existencia; y no dar oidos á las sujestiones y propuestas de aquellos que de buena
ó mala fe, ó al menos por ignorancia, trabajan por libertar del estanco á las Islas.

Ultimamente, es de advertir que ínterin estas contribuciones no se jeneralicen por todas las
provincias del Archipiélago sujetas á la dominacion española, de modo que se estinga el foco
del gran contrabando que siempre reside en las provincias exentas, y se adopten las reformas
necesarias para su mejor administracion y fomento, los productos en favor del erario han de
ser muy desproporcionados con los consumos de la grande poblacion de las Islas, segun puede
inferirse y conocerse por lo que seguidamente se dice tratando sobre la renta del tabaco de
Filipinas.

§. V.

RENTA DEL TABACO.

La renta que mantiene las Islas, la que no puede subrogarse con otra, y la que bien establecida
y administrada produciria ventajas y rendimientos incalculables, es la renta del tabaco. Tres
millones y medio de habitantes, todos sin escepcion de sexo ni edad consumidores de tabaco,
y cada uno de los cuales, compensadas las clases y por un cálculo bajísimo, se puede regular
de consumo cuatro pesos fuertes al año por persona, producirian una contribucion de catorce
millones de duros, que sacarian de la tierra y de las artes para dar al mismo tiempo un gran
fomento al comercio. Este cálculo no es una paradoja, es una realidad y verdad práctica; porque
el uso del tabaco es tan de primera necesidad para los indios, que puede sobre ese objeto formarse
el mismo cálculo que se formaria sobre el consumo del pan en España, ó sobre otro artículo
de mayor necesidad si lo hay.

El tabaco de Filipinas por su calidad, y segun el gusto y opinion de los consumidores nacionales
y estranjeros, ocupa el primer lugar, despues del de la Habana, entre todas las clases de tabacos
que se cultivan en Asia y América, y el precio ventajoso que el tabaco de Manila conserva constantemente
en los mercados de la India, China, Batavia, Islas Marianas, Cabo de Buena-Esperanza y otros
puntos, sobre todos los de otras procedencias, justifica ese concepto, asi como los crecidos
derechos con que las mas de esas aduanas lo han recargado. De modo que tambien por su calidad
especial ofrecia esa planta un artículo importantísimo y vasto de comercio. Sin embargo, se
indicarán las causas que impiden conseguir las ventajas espuestas como ramo de estanco y como
ramo de comercio.

El establecimiento de esta renta en unas provincias de las Islas y no en otras, especialmente
en las ultramarinas, respecto de la isla de Luzon, ocasiona tres clases de graves perjuicios.
1.o La falta en el erario de la contribucion de los pueblos exentos del estanco, cuyo privilejio
mantiene tambien una desigualdad é injusta condicion entre súbditos de un mismo gobierno. 2.o
La falta de consumo que en las provincias del estanco ocasiona el contrabando abundante que
las provincias exentas hacen á favor del fácil trasporte por mar y de la estension de las costas
no pobladas de la isla de Luzon, que tanto favorece los desembarcos. Y 3.o El aumento de gastos
en mucha parte infructuosos que en el resguardo de mar hace la renta. Estos daños son tan evidentes,
que estando en el dia sujeta al estanco una mitad poco menos de aquella poblacion en Filipinas,
solo produce la renta una cuarta ó quinta parte de lo que por un cálculo razonable debia producir.
