 Las pobres niñas no se mostraban deseosas
de seguir a su mamá por aquel camino de salvación... Naturalmente, eran jóvenes y gustaban
de ir al teatro y frecuentar la sociedad. ¡Qué escándalos, qué sofocos, qué lloriqueos por
esta incompatibilidad del solaz mundano y de los deberes religiosos! No pasaba día sin que
hubiese alguna tremolina y también síncopes, por los cuales era preciso llamar al médico y
traer estas y las otras drogas... Pez procuraba transigir, concordar voluntades; pero no conseguía
nada. En último caso, siempre se inclinaba del lado de las pobres chicas, porque le mortificaba
verlas rezando más de la cuenta y haciendo estúpidas penitencias. Si ellas eran muy cristianas
y católicas, ¿a qué conducía el volverlas santas y mártires a quemarropa? Por su parte, D.
Manuel conceptuaba indispensable el freno religioso para el sostenimiento de la sociedad y
el orden. Siempre había defendido la Religión y le parecía muy bien que los gobiernos la protegieran,
persiguiendo a los difamadores de ella. Llegaba hasta admitir, como indispensable en el régimen
político de su tiempo, la mojigatería del Estado, pero la mojigatería privada le reventaba.

Lo más grave de todo era la lucha de Carolina con sus hijos varones. El pequeño no podía librarse
aún de la tutela materna, y estaba todo el día en la iglesia con su librito en la mano. Pero
Joaquín, que ya tenía veintidós años, abogado, filósofo, economista, literato, revistero, historiógrafo,
poeta, teogonista, ateneísta, ¿cómo se podía someter a confesar y comulgar todos los domingos?
Federico también era muy precoz y hacía articulejos sobre el Majabarata. El trueno gordo estallaba
cuando uno u otro decían algo que a su mamá le parecía sacrilegio. ¡Cristo la que se armaba!
Un día, comiendo, tiró Carolina del mantel, rompió los platos, derramó el contenido de ellos
y la sal y el vino, y se encerró en su cuarto, donde estuvo llorando tres horas. A las pobrecitas
Rosa y Josefa que hasta el Otoño anterior habían vestido de corto, las obligaba a confesar
todos los meses. ¡Inocentes!, ¿qué pecados podían tener, si ni siquiera tenían novio?

Lo peor era que la displicente señora echaba a Pez la culpa de la irreligiosidad de la prole.
Sí, él era un ateo enmascarado, un herejote, un racionalista, pues se contentaba con oír misa
sólo los domingos, casi desde la puerta, charlando de política con D. Francisco Cucúrbitas.
Creía que con hacer una genuflexión cuando alzaban, arrodillarse sobre el pañuelo y garabatearse
en el pecho y la frente la señal de la cruz, bastaba. Para eso valía más ser protestante. En
todo el tiempo que llevaba de casada no le había visto acercarse ni una sola vez al tribunal
de la penitencia. Sus devociones habían sido puramente decorativas, como llevar hacha en una
procesión o sentarse en los bancos de preferidos cuando se consagraba un obispo... En fin,
con estas tonterías de su mujer, estaba el pobre Pez, no en el agua, sino sofocado y aburridísimo.
Bien sabía él quién había metido a Carolina en este fregado del misticismo, y no era obra que
su prima Serafinita de Lantigua, que gozaba opinión de santa. Hablando en plata, la tal prima
era una calamidad. En la iglesia veíanse diariamente a las seis de la mañana Carolina y Serafinita,
y allí se despachaban a su gusto. En casa, la señora de Pez, cambiando a veces el estilo conminatorio
por el comparativo, ponía por modelo a sus hijos la virtud de Luisito Sudre, el de Tellería,
que era un santo en leche, y ya se daba zurriagazos en sus rosadas carnes. Al pobre Pez le
decía constantemente que se mirase en el espejo de D. Juan de Lantigua, el gran católico, el
gran letrado y escritor, tan piadoso en la teoría como en la práctica, pues no hacía nada contrario
al dogma; ni su cristiandad era de fórmula, sino sincera y real; hombre valiente y recto, que
no se avergonzaba de cumplir con la Iglesia y de estarse tres horas de rodillas al lado de
las beatas. No era como Pez, como toda la caterva moderada, que hace de la religión una escalera
para subir a los altos puestos; no era como esos hombres que se enriquecen con los bienes del
Clero y luego predican el Catolicismo en el Congreso para engañar a los bobos; como esos hombres
que llevan a Cristo en los labios y a Luzbel en el corazón, y que creen que dando algunos cuartitos
para el Papa ya han cumplido. ¡Farsa, comedia, abominación!

En fin, D. Manuel había tomado en aborrecimiento su domicilio, y estaba en él lo menos posible.
La tranquilidad no existía para él más que en la oficina, donde no hacía más que fumar y recibir
a los amigos, y en casa de alguno de estos, como Bringas, por ejemplo. ¡Oh!, ¡cuánto envidiaba
la paz del hogar de D. Francisco y aquella dulce armonía entre los caracteres de uno y otro
cónyuge! Él había sido feliz en sus tiempos; pero ya no. Et in Arcadia ego. Era un paria, un
desterrado, y pedía por favor que le tuvieran cariño y aun que le mimaran, para consolarse
de la tormentosa vida que llevaba en su casa.

Contaba Pez estas cosas a Rosalía con gran vehemencia, y ella le oía con interés vivísimo y
con lástima. Charlando, charlando, apenas sentían el correr de las horas, y cuando del hondo
patio salía la sombra lenta, mezclada de un fresquecillo húmedo; cuando la luz solar se dilataba
en las alturas y empezaban a clavetear el cielo las pálidas estrellas, D. Francisco, dejando
los laboriosos pelos, aparecía frotándose los ojos, y tomaba parte en la conversación.

XIV

Desde que el primo Agustín emigró a Burdeos, los de Bringas no iban al teatro sino de tarde
en tarde, ocupando localidades de amigos enfermos o de aquellos que se aburrían de la repetición
excesiva de una pieza dramática. No recuerdo si eran los lunes o los martes cuando Milagros
hacía la gracia de quedarse en casa. D. Francisco iba a estas reuniones con su mujer; pero
últimamente se sentía tan fatigado que Rosalía tuvo que ir sola con Paquito. En Mayo, la proximidad
de los exámenes obligaba al discreto joven a no desamparar sus estudios, y entonces acompañaba
a su mamá hasta el portal de la casa de Tellería, volviéndose a la suya y a la fatiga de sus
libros. Pez era el encargado de llevar a la señora de Bringas al domicilio conyugal a las doce
o la una de la noche, y por el camino, que desde el primer trozo de la calle de Atocha a Palacio
no es muy largo, rara vez dejaba D. Manuel de entonar la jeremiada de sus disturbios domésticos.
Cada noche relataba episodios más lastimosos, y conseguía mover borrascas de compasión en el
pecho de Rosalía.

Cuando esta llegaba a su vivienda, ya don Francisco, fatigadas vista y cabeza por haber leído
dos o tres periódicos después del trabajo del cenotafio, se había metido en la cama y dormitaba
tosiendo unos ratos y roncando otros. Después de dar una vuelta por el cuarto de los niños
para ver si estaban desabrigados o si Isabelita tenía pesadilla, Rosalía charlaba un poco con
su marido, mientras iba soltando una por una sus galas, sus faldas y aquella máquina del corsé
donde su carne, prisionera, reclamaba con muy visibles modos la libertad. Aunque tenía mucho
gusto en ir a las tertulias de Milagros, la rutina de adular a su marido inspirábale conceptos
algo contrarios a la verdad; pero bien se lo pueden perdonar en gracia de los juicios maravillosamente
exactos que hacía sobre cosas y personas observadas por ella en los salones de Tellería.

«Hijito, si tú no vuelves, yo no voy más allá. Me fastidia la tertulia de Milagros lo que no
puedes figurarte... Aquello no es para mí. ¡Se ven unas cosas...! ¡Por cierto que me reí más...!
La pobre Milagros, como tiene tanta confianza conmigo, todo me lo cuenta y sé sus apuros como
si los pasara yo misma. Es una sofocación, y yo no sé cómo esa mujer tiene alma para recibir
gente sin poseer medios para nada. Esta noche no ha dado más que cuatro melindres, cuatro porquerías...
¡qué vergüenza! Figúrate lo que saldrán diciendo los gorrones que no van a esas casas más que
para que les den de cenar... En mi vida he visto mujer de más pecho. Habían dado las siete
y aún no sabía como arreglar el buffet. Mandó a la confitería... es para morirse de risa...
y no quisieron fiarle veinte libras de pastas. No sé de dónde sacó aquel jamón en dulce que
era todo recortes y sobras, ni aquella cabeza de jabalí que olía a desperdicios... En fin,
un asco... Tenía buenos vinos, eso sí... Vete a saber de dónde los ha sacado, y quién es el
incauto que se los dio... Estaba la pobre apuradísima; pero ¡cómo lo disimulaba...! No creas,
tan campante, sonriendo a todo el mundo; y cuando iba para dentro se trasformaba y parecía
un capitán de barco mandando la maniobra en caso de naufragio. (Indignándose.) ¡Ah!, ese badulaque,
ese zanganote del marqués tiene la culpa. Está empeñado hasta los ojos, y el día en que los
acreedores se echen encima, no tendrá camisa que ponerse. La pobre Milagros es muy buena, es
un alma de Dios; pero hay que reconocer que es muy gastadora. Si le ponen mil duros en la mano,
se los gasta en un día como si fueran cien reales. Yo le doy consejos, lo predico, le trazo
un plan, un método; pero ¡quia!, es inútil. A veces parece reformada; pero sale, pasa por una
tienda, ve cualquier trapo, y adiós mi dinero... pierde el seso, le entra la fiebre... Yo le
digo, cuando la veo comprar: «Ya se le saltó a usted un tornillo de la cabeza...» ¡Y si vieras...!
Los hijos dan lástima. Esta noche entré en el cuarto de Leopoldito, y te digo que parece un
biombo de una zapatería de portal; la pared llena de mamarrachos pegados con obleas, escenas
de toros, caricaturas de periódicos... en fin, indecentísimo, y cada cosa por su lado, todo
revuelto; mucho olor de potingue de botica, porque el chico es una laceria; noveluchas de a
peseta en vez de libros de estudio; látigos y bastones en tal número que habría para poner
tienda de ello; la cama deshecha, porque se había levantado a las seis de la tarde... Por allí
andaba cojeando, con las botas rotas, pidiendo de comer y atisbando los dulces y fiambres que
traían, para abalanzarse a ellos como un hambriento... Gustavo ya es otra cosa. ¡Qué formalito
y qué bien educado! Allí andaba discutiendo con los hombres y echando mucha palabra retumbante...
Se me figura un muñeco de Scropp con su fraquito sietemesino, y cuando habla, lo mismo que
cuando anda, parece que le han dado cuerda con una llave... María es la que se está poniendo
hermosísima. La marquesa no la presenta aún para que no la envejezca, y da dolor ver aquella
mujercita tan desarrollada ya... no creas, tiene más delantera que su mamá... da dolor verla
metida allá dentro jugando con las muñecas, enredando con las criadas o copiando temas del
francés. Bastante tenía que hacer la pobre esta noche con vigilar al hermanito para que no
metiese sus manos sucias en todo y no sobase los dulces y no lamiera los helados... Yo tomé
una yema que apestaba a aceite de hígado de bacalao, y de fijo anduvieron por allí los dedos
de Leopoldito.

»(Indignada otra vez.) Pero el marqués... ¡vaya un apunte! Quien le oye y no le conoce, cree
que es el hombre más juicioso del mundo. No habla más que del Senado y de las cosas que ha
dicho o va a decir allí. ¡Qué pico de oro! Él arreglaría todos los asuntos de España si le
dejaran... Pero como no le dejan, eso se pierde el país. Según dice, las comisiones le absorben
todo el tiempo... Dictamen acá, dictamen allá... Me ha dicho Milagros que de algunos meses
a esta parte se dedica a las criadas, y que no puede entrar en la casa ninguna que no sea un
espanto de fea. En fin, que el marqués, bajo aquella capita de caballero, es una sentina. A
mí no me puede ver, porque le suelto cada indirecta... Es que me da asco, y la pobre Milagros
me causa mucha pena. ¡Pobre mujer, pobre mártir! Figúrate que su mariducho, como ella dice,
la tiene siempre a la cuarta pregunta, y la infeliz pasa la pena negra para salir adelante
con el gasto de la casa. Así, no extraño que la pobrecita haya tenido algunas distracciones...
No soy yo quien lo dice; lo dicen otros, y aunque lo repito en confianza, no significa esto
que lo crea, porque a saber si...».

D. Francisco, dormido ya profundamente, estaba tan distante de todas aquellas miserias que
su mujer contaba como lo está el Cielo de la Tierra.

XV

No versaban todas las confidencias sobre el mismo tema; que la fértil imaginación de Rosalía
buscaba instintivamente la variedad en aquellas nocturnas raciones de jarabe de pico con que
arrullaba a su buen esposo. Atenta a sostener siempre el papel que representaba y que desde
algún tiempo exigía de ella mucho esmero, por apartarse cada día más de la expresión sincera
de su carácter, mostrábase disgustada de cosas que en realidad le producían más agrado que
pena, verbi gratia:

«¡Ay, hijito!, yo creí que nuestro amigo Pez no acababa esta noche de contarme sus trapisondas
domésticas. De veras, le tengo lástima... ¡pero qué mareo de hombre y qué organillo de lamentaciones!
Carolina no tiene perdón de Dios, y bien podía enmendarse, al menos para evitarnos las jaquecas
que nos da su marido...».

D. Francisco se dormía antes que ella. A veces Rosalía estaba desvelada e inquieta hasta muy
tarde, envidiando el dulcísimo descanso de aquel bendito, que reposaba sobre su conciencia
blanda como un ángel sobre las nubes de la Gloria. La ingeniosa dama no hallaba blanduras semejantes,
sino algo duro y con picos que la tenía en desasosiego toda la noche. Porque su pasión del
lujo la había llevado insensiblemente a un terreno erizado de peligros, y tenía que ocultar
las adquisiciones que hacía de continuo por los medios más contrarios a la tradición económica
de Bringas. Tenía los cajones de la cómoda atestados de pedazos de tela, estos cortados, aquellos
por cortar. Enorme baúl mundo guardaba, con sospechosa discreción, mil especies de arreos diversos,
los unos antiguos, retocados o nuevos los otros, todo a medio hacer, revelando la súbita interrupción
del trabajo por la presencia de testigos importunos. Era preciso ocultar esto a la vigilancia
fiscal de D. Francisco que en todo se metía, que interpelaba hasta por un carrete de algodón
no presupuesto en su plan de gastos. Rosalía se desvelaba pensando en los embustes que habían
de servirle de descargo en caso de sorpresa. ¿Con qué patrañas explicaría el crecimiento grande
de la riqueza y variedad de su guardarropa? Porque la muletilla de los regalos de la Reina
estaba ya muy gastada y no podía usarse más tiempo sin peligro.

Un día D. Francisco volvió de la oficina antes de lo que acostumbraba, y sorprendió a Rosalía
en lo más entretenido de su trabajo, funcionando en el Camón, como si este fuera un taller
de modista, y asistida de una costurera que había llevado a casa. Más que taller parecía el
Camón la sucursal de Sobrino Hermanos.

«¿Peeero mujer, qué es esto?»--dijo Thiers absorto, como quien ve cosas sobrenaturales o mágicas
y no da crédito a sus ojos.

Había allí como unas veinticuatro varas de Mozambique, del de a dos pesetas vara, a cuadros,
bonita y vaporosa tela que la Pipaón, en sueños, veía todas las noches sobre sus carnes. La
enorme tira de trapo se arrastraba por la habitación, se encaramaba a las sillas, se colgaba
de los brazos del sofá y se extendía en el suelo para ser dividida en pedazos por la tijera
de la oficiala, que, de rodillas, consultaba con patrones de papel antes de cortar. Tiras y
recortes de glasé, de las más extrañas secciones geométricas, cortados al bies, veíanse sobre
el baúl esperando la mano hábil que los combinase con el Mozambique. Trozos de brillante raso
de colores vivos eran los toques calientes, aún no salidos de la paleta, que el bueno de Bringas
vio diseminados por toda la pieza, entre mal enroscadas cintas y fragmentos de encaje. Las
dos mujeres no podían andar por allí sin que sus faldas se enredaran en el Mozambique y en
unas veinte varas de poplín azul marino que se había caído de una silla y se entrelazaba con
las tiras de foulard. De aquel bonito desorden salía ese olor especialísimo de tienda de ropas,
que es un resto de los olores del tinte fabril, mezclado con los del papel y la madera de los
embalajes. Sobre el sofá, media docena de figurines ostentaban en mentirosos colores esas damas
imposibles, delgadas como juncos, tiesas como palos, cuyos pies son del tamaño de los dedos
de la mano; damas que tienen por boca una oblea encarnada, que parecen vestidas de papel y
se miran unas a otras con fisonomía de imbecilidad.

Al verse cogida in fraganti, el primer impulso de Rosalía fue recoger todo; pero le faltó tiempo,
y el pavor mismo sugiriole una pronta salida, rasgo genial de aquel sutilísimo entendimiento.

«Calla, hombre, por Dios--le dijo, pasándole el brazo por la espalda y sacándole suavemente
del Camón para que no se enterase la modista--. Es que... yo creí que te lo había contado anoche.
Esos vestidos son de Milagros. Ayer, ¡si vieras!, tuvo la pobre una espantosa reyerta con ese
caribe del marqués. Que si él era el que gastaba, que si gastaba más ella, que si tú, que si
yo... Por poco hay una tragedia. Yo estaba presente... y te digo que ya estaba pensando en
mandar que trajeran árnica... Milagros, que ahora no puede encargarle nada a Eponina porque
su marido no le pagaba las cuentas, compró las telas y llevó a su casa una modista para hacerse
un par de trajes de verano... ¿Qué cosa más natural? La pobre se arreglaba con veinticuatro
varas de Mozambique, a dos pesetas vara, y veintidós de poplín, a catorce... Ya ves qué economía.
Pues nada; entra aquel tagarote, que sin duda venía de perder cientos de duros a una sota,
y lo mismo fue ver las telas y la modista, empieza a echar por aquella boca unas herejías...
¡Santo Cristo! Yo me quedé... Nada: todo se le volvía pisotear la tela y dar con el pie a los
figurines, diciendo: ¡Brrr...!, qué sé yo. Que la pobre Milagros le ha arruinado con sus pingajos.
¿Has visto qué borricadas? Luego se quitó de cuentos, y cogiendo a la pobre modista por un
brazo, la plantó en la calle, sin darle tiempo a que se pusiera la mantilla. ¿Has visto qué
pedazo de bárbaro?... Milagros se desmayó. Tuvimos que aplicarle éter y qué sé yo qué más cosas...
En fin, por sacarla de este compromiso, he tenido que traerme a casa las telas y la modista
para hacer aquí la labor. 