 Yo no tengo
duda en asegurar que, aun a los principios, no bajarían los aumentos anuales, en los treinta
pueblos de la provincia, de 300.000 pesos, y sobre esta suma he de fundar el arreglo del gobierno,
así general de la provincia como particular de cada pueblo.

Para establecer el arreglo propuesto era preciso a los principios el que de Buenos Aires se
enviasen a los pueblos algunas cantidades de dinero, siquiera 2 o 3.000 pesos a cada pueblo,
pues sin él nada sería verificable; y, siendo cosa cierta que muchos pueblos no tienen allí
fondos propios, pudieran suplírseles del real erario a cuenta del tabaco que beneficiarían
después. Para esta providencia me parece no habría embarazo, pues la piedad de Su Majestad
franquea en la nueva ordenanza sus reales haberes para socorrer a los indios necesitados, supliéndoles
por vía de préstamo, y sin ningún interés, lo que necesiten para fomentarlos, libertándolos
así de los repartimientos que antes sufrían. Y aunque aquella disposición se dirige a socorrer
a los particulares, y ésta al común, como en el común se incluyen los particulares, debe tenerse
por una misma, teniendo ésta la ventaja de la mayor seguridad en la recaudación, que en mi
concepto el pueblo más atrasado, al segundo o tercero año, ya habría satisfecho lo que le hubiesen
suplido.

Habiendo de ser tan vasto el manejo de los factores, y ellos sujetos, como queda expresado,
me parece debérseles señalar diez por ciento de las utilidades que quedasen libres a la factoría,
que es lo mismo que señalan las leyes a los tutores de menores por la administración de sus
bienes; pero no debía permitírseles ningún otro giro ni granjería particular por sí, ni por
interpósita persona, ni tampoco el que usasen de cosa alguna de la factoría, a excepción de
la habitación, que deberían tener en las casas principales, sin otra alguna cosa. Y si para
que les aliviase del trabajo querían tener algún dependiente, fuese español o indio, deberían
pagarle su trabajo de la parte que le tocase de sus utilidades, no entendiéndose esto con los
que manejasen las pulperías, los capataces ni demás empleados en el beneficio, conservación
y aumento de la factoría, pues a éstos, como a todos los demás peones y trabajadores, se les
debería pagar su salarios y jornales del cuerpo del manejo, como que trabajaban en su beneficio
y utilidad; y todos los demás gastos que se ofreciesen en el pueblo que no tuviesen relación
ni se dirigiesen a beneficio de los bienes de la factoría, los debería sufrir la parte de utilidades
que a esta correspondiesen, como son alimentos y vestuarios de viejos impedidos, cura de enfermos
pobres, salarios de justicias, pago de reales tributos, diezmos y cualquiera obra útil o pía
que se estableciese en beneficio del común, como se irá expresando en donde corresponda.

Con la asignación de diez por ciento a los factores me parece no faltarían personas útiles
que las sirviesen, considerando que en los pueblos de una medianía ascenderían cuando menos
a 10.000 pesos las utilidades, como queda demostrado, y de ellos le correspondían al factor
1.000 pesos. Y aunque en algunos no ascendiera a tanto, siempre tenían la esperanza de los
ascensos, según el mérito y circunstancias de cada uno, hasta llegar a los más provechosos.
Bien es que sería conveniente que ninguno pretendiese ascenso sin haber primero servido cinco
años en el pueblo que ocupaba, siendo conveniente no se mudasen muy a menudo.

Para que el mayordomo indio de cada pueblo se aplicase al desempeño de tan importante encargo,
y no tuviese motivo con que disculparse de cualquiera malversación, se le deberían señalar
dos por ciento de las utilidades de la factoría.

Y pareciéndome bastante lo que llevo especificado en orden al gobierno económico de los pueblos,
y de los bienes de sus comunidades, para que usted conozca las utilidades que se les seguirían,
paso a manifestar a usted el que comprendo convendría se estableciesen en lo general de la
provincia.

Por las novísimas disposiciones de Su Majestad quedan los treinta pueblos de esta provincia
sujetos a un gobernador con sólo la jurisdicción en ellos en lo militar y causas de justicia,
quedando los dos ramos de policía y hacienda real a cargo de los señores gobernadores intendentes
de Buenos Aires y del Paraguay, cada uno en el distrito de su obispado. Y porque no he visto
sino de paso las ordenanzas, ni tampoco es mi ánimo manifestar a usted las conveniencias y
desconveniencias que de su total observancia pudieran seguirse a estos pueblos, según las circunstancias
de ellos, diré a usted lo que me parece convendría, mediante el conocimiento que con la práctica
he adquirido. Aunque siempre seguiré el espíritu y disposiciones de las nuevas ordenanzas,
en cuanto a lo general de su establecimiento en este virreinato.

Según el conocimiento que me asiste de la situación de esta provincia, unión, relación y dependencia
que tienen unos pueblos con otros, y otras circunstancias que son bien notorias, y que sería
prolijo el referirlas, me parece que lo más conveniente sería el que permaneciesen unidos todos
los treinta pueblos, a lo menos los veinte y seis, excluyendo o separando los cuatro más inmediatos
al Paraguay, que son Santiago, Santa Rosa, Nuestra Señora de Fe y San Ignacio Guazú, que tienen
poca o ninguna relación con los demás, y están en mejor situación para agregarse a aquella
provincia; y que fuesen gobernados por un gobernador intendente que tuviese a su cargo todos
los ramos, en la misma forma que los demás nuevamente creados, y con facultad de nombrar subdelegados
en los partidos que lo necesitasen; que, según mi conocimiento, convendría se pusiese uno en
los seis pueblos que comprende el departamento de San Miguel, y otro en los cuatro del Yapeyú;
y si los pueblos del departamento de Santiago hubiesen de quedar sujetos a esta provincia y
gobernación, convendría poner allí otro; y los pueblos restantes pudieran quedar todos sujetos
al inmediato mando del gobernador, pues están cerca de Candelaria, que debería ser la capital.

Los límites de esta provincia, considerando inclusos en ella todos los treinta pueblos, me
perece deberían ser los siguientes: por la banda del norte, el río Tebicuari, desde sus cabeceras
hasta el estero de Ñembucú; por el oeste, el dicho estero hasta el Paraná, atravesándolo más
abajo del Salto, siguiendo por la laguna Ibera, incluyendo las tierras que están a la banda
occidental de dicha laguna y que sus vertientes caen a ella, y siguiendo a buscar el origen
del río Miriñay, que podrá servir de límites por ese lado hasta el Uruguay, atravesándolo a
buscar la embocadura del río Cuarey, que podrá servir de límites por la banda del sur, siguiendo
hasta su origen y dirigiéndose por entre las cabeceras del Río Negro y las de Ibicuy a buscar
las fronteras de Portugal, sirviendo éstas de término por la banda del este.

Si se excluyen los cuatro pueblos mencionados, pudiera servir de límites, por la banda del
norte, el monte grande de Santiago, y sus esteros y pantanos, que corren hasta entrar por el
Salto en el Paraná, y en lo demás como queda dicho.

Pero, según lo que considero, podrán estos pueblos dentro de pocos años hacer tales adelantamientos
que juzgo podrán ser susceptibles de erigirse en ellos un obispado con rentas más pingües que
el del Paraguay, y entonces convendría otra demarcación o división de límites, que propondré
a usted para que la examine y me diga lo que le parece, dado caso que así sucediese.

Me parece no poder ocultarse las conveniencias y utilidades de esta última demarcación. La
ciudad de Corrientes y su jurisdicción tienen su trato y giro en estos pueblos, y mantienen
cierta dependencia y correspondencia útil en su giro y comercio, y serían mayores la utilidades
de unos y otros si estuviesen bajo de un solo gobierno. Esta provincia hace frontera con los
dominios de Portugal por toda la banda del este, y en tiempo de desavenencias con aquella corona
no tiene el gobernador en aquella provincia sino indios con que defenderse de las invasiones,
y es preciso que de Buenos Aires le manden los auxilios de gente española; y teniendo bajo
su mando a los Correntinos, tenía en ellos un pronto y eficaz socorro para cualquier urgencia.
Los inconvenientes que para esta división puedan ofrecerse los ignoro, y así sólo manifiesto
a usted las conveniencias que conozco, según las alcanzo.

Es tan corto el tributo que estos naturales pagan a Su Majestad, que aun en el día no alcanza
a cubrir los sueldos y sínodos que devengan los empleados, que los cobran de la real hacienda,
aun siendo éstos muy moderados. Y si se pusiera un gobernador intendente con la autoridad que
a tal empleo corresponde, sería preciso asignarle un sueldo proporcionado, y sería gravar más
el real erario; y para que así no sucediera, me parece que lo mejor sería que así al gobernador
como a los subdelegados se les pagasen sus sueldos de las utilidades que resultasen a las factorías;
pues, habiendo de dirigirse la nueva forma de gobierno al bien y utilidad de los naturales,
sería regular que éstos costeasen cuanto en su beneficio se estableciese, mayormente hallándose
tan aliviados en los tributos. Y así me parece que de las utilidades de todos los pueblos se
sacasen dos y medio por ciento, y repartirlas en este forma: al gobernador medio por ciento
de lo que rindiesen todos los pueblos, con más el dos por ciento restante de los pueblos que
estuviesen sólo a su cuidado; y a los subdelegados el dos por ciento de lo que produjesen los
de su inmediato cuidado. Así procurarían unos y otros el adelantamiento de los pueblos, pues
en ello aseguraban los suyos.

Convendría que el gobernador tuviese un asesor o teniente letrado, un ayudante y escribano
de gobierno, y que asimismo hubiese un protector de indios y un fiscal letrado, pues de otra
forma no podría darse buena forma a este gobierno; y para pagar estas cinco plazas se podían
sacar tres por ciento de las utilidades, señalando a cada uno lo que pareciese conveniente.

También sería conveniente se criase un ministro de real hacienda, con los dependientes necesarios
pagados de los reales haberes, para que atendiesen al cobro de los reales derechos, reales
tributos y demás perteneciente a Su Majestad, y principalmente al ramo de tabacos, que aquí
son mejores que en el Paraguay, y pudiera adelantarse su cultivo y beneficio con muchos aumentos
de la real hacienda.

El pueblo de Candelaria es muy a propósito, por su situación y proporciones, para capital de
la provincia; y para que lo fuera con más lustre y esplendor pudiera solicitarse de Su Majestad
la gracia de que le condecorase con el título y privilegios de ciudad; pues, poniéndose allí
los tribunales y demás ministerios que después diré, no tengo duda que en breve se aumentaría
su población con los muchos españoles que se avecindarían allí.

Para que en los pueblos floreciesen las ciencias y las artes sería lo más conveniente que en
dicho pueblo de Candelaria se estableciese un colegio para letras y un hospicio para artes;
en el primero se deberían enseñar desde las primeras letras hasta la teología, jurisprudencia,
medicina y demás ciencias escolásticas que se tuviese por conveniente enseñarles a estos naturales,
con todas las demás partes de educación y policía, teniendo a los jóvenes en clausura como
colegiales para que, no rozándose con los otros, desechasen o no adquiriesen la rusticidad
con que al presente se crían, y fuesen después útiles en sus pueblos, sin perder el amor a
la patria, como sucedería si los sacasen a aprender fuera de la provincia. En el hospicio aprenderían
las artes y oficios más útiles y necesarios en estos pueblos, poniéndoles maestros hábiles,
y cuales convenía para que después, distribuidos en sus pueblos, trabajasen con perfección
las obras de sus facultades y pudiesen enseñar a otros.

De las librerías de todos los pueblos pudiera formarse una muy buena para el colegio de la
Candelaria y, dejando en cada pueblo aquellos libros que a los curas pudieran servirles para
el preciso ejercicio de su ministerio, remitir los restantes a Buenos Aires para que allí se
vendiesen, aunque fuera a bajo precio, y con su importe comprar las obras modernas que se necesitasen
para la librería del colegio.

También sería bueno hubiese en la capital un seminario para enseñar niñas a todas las labores
propias de su sexo, y principalmente al gobierno de una casa y familia, a la crianza y educación
de los hijos y demás correspondiente a las mujeres; y así a éstas como a los muchachos se deberían
instruir con perfección en el idioma castellano, formando, para que todo se consiguiese y tuviera
el debido efecto, una buena instrucción y poniéndolo todo a cargo de un director cual convenía.

Las rentas para mantener estas casas deberían salir de las utilidades de todos los pueblos,
sacando tres por ciento, y aplicando también al mismo fin el valor de las obras que se trabajasen
en el hospicio, y el producto del paso de los ganados que atraviesan el Paraná por Candelaria,
haciéndolo paso preciso y quitando el que transiten por otra parte; y si el gobierno encontraba
algún otro ramo o arbitrio, pudiera aplicarlo a este mismo fin.

De cada pueblo deberían enviarse cada año a Candelaria, cuando menos, 4 muchachos y 2 muchachas,
prefiriendo siempre a los hijos de los caciques, para que allí los destinasen a lo que fuese
cada uno a propósito o tuviesen inclinación; y por cada uno de los que enviasen, debería acudir
con uno o dos pesos mensuales, o con lo que se tuviese por conveniente señalar para ayuda de
alimentos y vestuarios de ellos y ellas, que a todos se debían tener con decencia.

También convendría se solicitase el real permiso para que pudiesen fundar conventos en Candelaria
las tres religiones, Santo Domingo, San Francisco y la Merced, para que los religiosos de ellas
pudieran ocupar las cátedras del colegio y practicar lo demás concerniente a su instituto y
a la salvación de las almas, pero con el cargo de admitir al hábito a los indiecitos que fuesen
capaces para ello.

Cosa muy conveniente sería el que en la capital se estableciese una junta provincial, compuesta
del gobernador, su asesor, el ministro de real hacienda, el fiscal y el protector, y que, si
se hallase alguno de los subdelegados, tuviese lugar en ella, con voto o sin él, como pareciese
conveniente. En esta junta se vería y trataría todo lo perteneciente a real hacienda, haberes
de los pueblos y policía de ellos: dando parte de todo a la junta superior de Buenos Aires,
para que, visto allí, se determinase lo más conveniente.

A esta junta presentarían los factores sus cuentas para que las examinase, y, con el parecer
del protector, vista fiscal y el informe de la junta provincial, se remitieran a la superior
de Buenos Aires para su aprobación.

Los apoderados de Buenos Aires sería conveniente el que sus cuentas las rindiesen cada dos
años, dándolas a los pueblos de quienes eran dependientes; y los factores las invertirían con
las suyas, como ramo dependiente de ellas, exponiendo o alegando lo que de ellas le pareciese,
y la junta provincial las examinaría con las del factor, y las daría giro como ya queda dicho.

Todos los pueblos se hallan con cuentas pendientes, aun desde el tiempo de los expatriados,
y cada día se va imposibilitando más su liquidación, sin que el gobierno pueda separar los
estorbos que se ofrecen cuando se trata de ajustarlas; y la junta provincial les allanaría
todos, trazándolas y liquidándolas en la mejor forma posible.

La junta provincial arreglaría los gastos que cada pueblo hubiera de tener anualmente en las
fiestas del santo titular, las de los días del Rey y su cumpleaños, y otras que se ofrecieran;
como así mismo los gastos ordinarios o extraordinarios de cada uno, dando la forma que en librarlos,
gastarlos y dar las cuentas se debía observar.

Para que los indios se empeñasen a trabajar en lo que fuese más útil a la provincia, al real
erario y a ellos, pudiera disponer la misma junta provincial que en cada uno de los pueblos
se señalasen premios a los que más se aplicasen y adelantasen en las ocupaciones o ramos más
útiles, a la manera que se practica en España en las reales sociedades económicas de los amigos
del país, sacando estos premios de los fondos comunes, según los tuviesen los pueblos, y dando
de todo parte a la junta superior para su aprobación.

Arreglándose en la forma dicha el gobierno de estos pueblos, me parece que los objetos a que
el gobernador debería dirigir sus cuidados con particularidad son los siguientes:

En primer lugar, era preciso que el gobernador atendiese a que a los indios no se les faltase
por los factores en nada, en la forma que queda explicado, que sus jornales les fuesen justamente
pagados, que se les vendiesen los mantenimientos y demás necesarios a su conservación y comodidad
con la mayor equidad, y que se les comprase cuanto ellos tuviesen y quisiesen vender por sus
justos precios, formando aranceles para todo; de forma que cada año, por el mes de febrero
o marzo, que es cuando se han verificado las cosechas y se disponen las futuras siembras, se
publicasen los aranceles para el año siguiente, así de los precios a que se les había de comprar
todo lo que ellos recogieran y beneficiasen, como a los que se había de vender, que, siendo
por mayor la venta, no excediese del precio a que se compraba de un quince por ciento, y por
menor de un veinte y cinco. Y para formarlos con acierto se atendería qué frutos son de más
consumo y necesidad en la provincia, a cuáles se aplicaban más los indios o les costaba menos
trabajo al adquirirlos o beneficiarlos, cuáles son de mayor comercio o valor fuera de los pueblos;
y considerado todo, y conocida la ventaja, desventaja, aplicación o desaplicación por las cosechas
anteriores, arreglar los aranceles, dándoles más valor a los frutos que se hubiesen aplicado
menos los indios a su cultivo, y que son de mayor necesidad o utilidad en el comercio, y bajándolo
a los que hubiesen abundado y fuesen menos necesarios, consultándolo con la junta provincial
para el mayor acierto, y dando parte de todo a la superior de Buenos Aires para su aprobación.

En segundo lugar, cuidaría el gobernador de que a los indios no se les impidiese el sembrar
y hacer sus chacras en donde les pareciese y acomodase, como lo practican ahora; pues, estando
acostumbrados todos ellos a tener chacras, es preciso que a lo menos los primeros años sigan
esta misma costumbre, hasta que la experiencia les haga conocer que no necesitan todos tenerlas;
pues, con el dinero que adquieran con sus jornales o en otras ocupaciones, comprarían lo necesario
a otros, y sería perjudicial a ellos si se les estorbasen las siembras donde y como quisieran
hacerlas. Pero se les haría saber que, para adquirir propiedad de los terrenos que ocuparen,
y para que nadie pudiera desposeerlos de ellos, habían de presentarse al gobernador pidiendo
el terreno que pretendían ocupar; y siendo proporcionado a sus fuerzas, y no estando ocupado
con título de propiedad por otro, se les podría despachar título condicionado de propiedad,
encargándoles que dentro de tres años habían de tener en él las plantas de yerba, de naranjos,
limones, duraznos, algodón, caña de azúcar y demás que al gobierno parezcan convenientes; y
de no tenerlas en el término de los dichos tres años, podría otro cualquiera pedirlas, y le
serían dadas; pero, si las plantase y tuviese como debía, a los tres años se le daría título
de propiedad absoluta para él, sus hijos y descendientes, y para que la pudiera vender o enajenar
como mejor le estuviera, y que adquirida la propiedad de un sitio pudiera pedir en la misma
forma otro, que no se le negaría. En la misma conformidad y con las mismas condiciones sería
conveniente el repartirles tierras a los españoles que se estableciesen en los pueblos, que
no dudo serían muchos los que vendrían a esta provincia, a la que sería muy útil, pues habría
más que ocupasen a los indios y les diesen jornal, y ellos tendrían donde emplearse a su gusto
y abundaría todo. Pero ni a unos ni a otros se les deberían dar tierras para estancias, y si
las necesitaban podrían arrendar las grandes y cómodas rinconadas que hay en los términos de
los pueblos, o comprarlas según lo considerasen más útil, pero con la obligación de tener casa
poblada en el pueblo a donde correspondieran.

En tercer lugar, cuidaría el gobernador se aumentasen los edificios de los pueblos y que se
fabricasen con otra regularidad y conveniencias, destinando, con intervención de la junta provincial
y aprobación de la superior, los caudales que se hubiesen de emplear en construcción de edificios
nuevos y reparación de los existentes, y que en estos últimos se permitiese a los indios el
vivir de balde, a lo menos en los cinco años primeros. Haciéndoles saber que, pasados éstos,
habían de pagar alquileres, y los que ocupasen las casas que nuevamente se vayan construyendo,
fuesen indios o españoles, que pagaran anual o mensualmente los alquileres que se les tasase;
y los que quisieran fabricar casas propias, se les franquearía los solares de balde.

En cuarto lugar, debería cuidar el gobernador de que en los años estériles no les faltase a
los indios en qué ocuparse, a lo menos para ganar para comer y vestirse. En estas ocasiones
haría que los factores los aplicasen al corte de maderas en los montes, o que les comprasen
la que ellos hubiesen cortado y labrado; y que los destinasen a los beneficios de la yerba
en los montes, a las vaquerías y otras ocupaciones que la provincia ofrece aun en los años
más estériles; y si aun esto no bastase, que de los fondos comunes se destinase mayor cantidad
que la ordinaria para emplearla en composición de caminos, en construir puentes, fuentes y
acequias para regadizos y otras obras públicas, que al paso que daban ocupación y jornales
a los indios aumentarían la comodidad en la provincia y la utilidad de todos; y de esta forma
jamás faltaría en qué trabajar ni qué comer a los naturales, suponiendo que en la factoría
no faltarían los repuestos para estas ocasiones.

Lo quinto y último, cuidaría el gobernador de que en los pueblos se reedificase la casa de
misericordia que había en tiempo de los jesuitas, y que en ella se recogiesen todos los viejos,
viejas, pobres e impedidos que no tuviesen cómo mantenerse, o que voluntariamente quisiesen
recogerse allí, como también los que enfermando no tuviesen cómo curarse; y que a todos éstos
se les asistiese de los bienes de la factoría, y que, a los que pudiesen trabajar en algo,
se aplicasen a lo que pudiesen hacer a beneficio de la misma factoría, de modo que no hubiese
en los pueblos ningún necesitado.
