
No era ilusión; no estaba representando un papel de comedia, sino dentro de la realidad. Se
sentó en su escaño habitual, y sin oír nada de lo que sus compañeros discutieron aquella tarde,
se preguntó con el pensamiento más de cien veces:--«¿Qué habrá hecho ese muchacho?»

A la hora de comer dijo a su hija:

--Creo que me van a comprometer para que hable. Por supuesto, que no me cogerán desprevenido.
Mañana puede que venga a traerme unos datos que he tomado en la biblioteca aquel muchacho que
arregló los libros.
