
Las campiñas, sumamente cultivadas, tienen una poblacion muy abundante, robusta, vigorosa y
amante del trabajo, al mismo tiempo que de los placeres vehementes. Muy á la inversa de las
comarcas castellanas, la soledad no se manifiesta en ningún punto de la provincia de Sevilla,
y abundan mucho los pequeños pueblos de 1,000 á 4,000 almas. Con todo, se hacen notar algunas
ciudades considerables, centros de una vasta producción agrícola que consiste principalmente
en vinos, aceite, cereales, granos, ganados de todas clases, hortalizas y frutas. Las mas notables
de esas, ciudades son:

Sevilla, que cuenta (inclusos los nueve arrabales exteriores a las fortificaciones) 112,600
habitantes;

Ecija, con 28,800

Carmona, con 18,800.

Osuna, con 17,500

Utrera, con 14,000

Marchena, con 13,000

Alcalá de Guadaira, con 8,260

Todas esas poblaciones aunque son principalmente centros agrícolas, alimentan una multitud
de manufacturas, fábricas y talleres de toda clase, que aumentan la animacion del pais, y le
dan mucho interés económico. Sevilla sola tiene en algunos ramos vastas manufacturas y fábricas
especiales de suma importancia,--tales como su magnífica fundicion de armas y cañones, su nitrería,
y sobre todo su inmensa manufactura de cigarros (por cuenta del Estado se entiende), que da
trabajo á 4,000 obreros, establecimiento digno de ser visitado con placer é interés.

Concretando la vista sobre la ciudad, el panorama es tan curioso como bello. El Guadalquivir,
describiendo como un semicírculo, rodea en gran parte el recinto de la ciudad propiamente dicha,
defendida y encerrada por murallas que, segun dicen, datan del tiempo de César, y por numerosos
fuertes aislados que en la actualidad son inútiles aunque no sea mas que por su evidente inferioridad
respecto del progreso de la estrategia y arquitectura brutal del egoísmo, el aislamiento y
la muerte. De cualquier lado que se mire el conjunto interesa por sus caprichos y contrastes
graciosos, y los pormenores llaman la atencion. Al derredor, los nueve arrabales, de los cuales
solo uno, el de Triana, habitado por los Gitanos, que es el mas populoso, se halla á la márgen
derecha del Guadalquivir, ligado á la ciudad por un hermoso puente colgante. Muy cerca del
puente, sobre el puerto mismo, se levanta la linda cúpula dorada de la Torré-de-Oro, que parece
cubierta de escamas relucientes.

Al pié mismo de la torre de la Giralda veiamos la masa estupenda y romántica de la catedral,
cuyas formas góticas y color sombrío la hacian parecer una montaña de granito despedazada en
cien picachos, agujas, arcos atrevidos y enormes grietas. Era como un volcan extinguido, imponiendo
miedo por la sola majestad de sus grandiosos escombros ennegrecidos por el tiempo. Al lado
de la catedral, el espléndido palacio de piedra y mármol llamado la Lonja ó Bolsa, que fué
la famosa «Casa de Contratacion» para el comercio de las Indias. Algo mas léjos el precioso
monumento morisco llamado el Alcázar, rodeado de jardines deliciosos que por sí solos son un
tesoro para Sevilla. Y mucho mas léjos aun, el inmenso edificio de la manufactura de tabacos,
y el elegante palacio moderno de San Telmo (propiedad del duque de Montpensier) á la vera de
un vastísimo y bello parque que se extiende sobre la márgen izquierda del Guadalquivir.

Mirando en otra direccion, se ve en el arrabal de San Roque el monumento llamado Caños de Carmona,
admirable acueducto romano de 410 arcos, y á un lado la gran fábrica de salitres; en el arrabal
de la Resolana el hermoso hospital de la Caridad y la Maestranza; en el de Macarena el espléndido
hospital militar; y en el de San Bernardo la famosa fundicion de cañones de bronce. Lo demas
es un laberinto de calles tortuosas y estrechas, de edificios desiguales, caprichosos, muchos
de ellos de formas extravagantes, de cuyo enjambre se destacan algunos cocoteros centenarios
é históricos, multitud de palacios ó casas primorosas del mismo estilo que las que observé
en Cádiz, y una masa informe de miradores, azoteas, torrecillas y construcciones moriscas,
en cuyo fondo parduzco brillan las torres y las cúpulas de numerosas iglesias de estilo arábigo,
lucientes y pintorescas á causa de los techos en forma de escama formados con pequeñas tejas
de colores entremezclados.

Agréguese al interes de esos mil pormenores el primor de la vegetacion interior, y se comprenderá
la hermosura de aquel pangrama semi-oriental y semi-español al mismo tiempo. Los huertos y
jardines son innumerables, no solo en los arrabales sino tambien en el centro de la ciudad,
mantenidos con esmero en los patios interiores. Así, se ven las moles de los edificios como
un inmenso reguero de peñascos desiguales en medio de un mar de granados, naranjos, limoneros,
jazmines y millones de flores que inundan el aire de perfumes. Sevilla merece bien su fama:
es un paraíso de verdura y curiosidades de todo género.

       *       *       *       *       *

Despues de tener una idea general de la metrópoli andaluza, como objeto material, descendimos
de la Giralda para ir á observar las costumbres de su sociedad. Recorriendo las calles, penetrando
en los cafés y los hoteles, visitando las casas elegantes y los preciosos jardines, y escudriñando
los objetos monumentales en que abunda Sevilla, se reconoce al punto el tipo esencial ó característico
de esa sociedad, ardiente y poética por su sangre y su clima, independiente y altiva por el
bienestar que el trabajo activo le procura, y apasionada en alto grado. Sevilla es un inmenso
museo, en toda la fuerza de la palabra, así en lo material como en lo moral. El sentimiento
artístico es el fondo del carácter sevillano, en todas las clases de la sociedad,--ora se revele
en construcciones de suntuosa elegancia, ora en las cándidas manifestaciones populares,--ya
predomine el buen gusto (sencillo ó refinado) en las costumbres y los usos, ya simplemente
lo pintoresco y rudimentario. El adjectivo pintoresco es sin duda el que cuadra mejor al tipo
sevillano. Hay en el fondo de todo lo que allí vive y se agita, como de lo inanimado, una manifestacion
vigorosa de poesía, de tendencia á lo maravilloso, de expansión sentimental, que no puede escapar
al observador.

No hay un rasgo que no concurra á impresionar al extranjero en ese sentido.--Los mil primores
de las casas pertenecientes á familias ricas, donde el mármol, las flores y los adornos y colores
vivos y seductores están prodigados; la gracia y la frescura de los millares de patios, que
las noches de verano hacen convertir en salones; el esmero con que se conservan los innumerables
jardines y los perfumados huertos, donde las aguas saltadoras no dejan de abundar jamas; el
entusiasmo que todos manifiestan: por los cuadros de pintura y los objetos de escultura, cualquiera
que sea su calidad; los mil graciosos caprichos de todos los portales, los balcones y gabinetes,
los miradores aéreos y las ventanas enrejadas (que hacen tan importante papel en las aventuras
amorosas ó de mera galantería); el lujo y artificio de las tiendas y los almacenes, resplandecientes
de primores, joyas, sederías, objetos de arte y bagatelas; el gusto por el abanico que, aparte
de la exigencia del clima, constituye todo un arte, sea por su fabricacion, sea por su uso;
la pasión por la tauromáquia, el teatro, la equitacion, ios juegos funámbulos y toda clase
de espectáculos; el amor al juego, bajo casi todas sus formas, pasion en que funcionan el arte,
en cierto modo, y el gusto por lo maravilloso, inesperado ó azaroso; la singular energía de
inclinación a lo pintoresco y sobresaliente, que se manifiesta en los vestidos populares, sea
por sus formas, sea por sus adornos ó por la combinación de los colores vivos y lucientes;
el encanto con que todos aman la música alegre y apasionada, las danzas vehementes, las cabalgatas
y carreras, las ferias, las procesiones, etc.; las formas extrañas y los adornos de los aparejos
de montar, las armas y los instrumentos de música; la suma abundancia de talleres, fábricas
pequeñas y obradores, dónde millares de obreros trabajan (aislados ó en pequeños grupos) en
la confeccion de mil objetos de arte: todo eso y algunas otras circunstancias que paso por
alto, manifiestan el sentimiento profundamente artístico de los sevillanos.

Y no puede ser de otro modo, si se considera cuán poderosa es la influencia que ejercen en
la educación moral de un pueblo la naturaleza y los objetos que le rodean é impresionan constantemente.
El sevillano, al nacer, halla la noción de lo bello y la inspiración de la poesía en todo lo
que tiene á la vista. Un cielo admirable con un sol que calienta y vivifica la sangre.; una
tierra de fertilidad prodigiosa, que da cuanto se le pide; una vegetación esencialmente poética;
como son los olivos y naranjos, los limoneros y granados; aguas y perfumes en abundancia para
dar alegría y placer; una vida fácil, gracias á las condiciones topográficas del pais; el vino
(ese gran tentador que incita al placer) bueno, vigoroso y en abundancia. Y por otra parte,
los monumentos y la raza predisponen al amor del arte. Desde que se comienza á marchar, á vivir,
se ven por todas partes admirables monumentos, bellos en su exterior y repletos de tesoros
en su interior, y se observan fisonomías hermosas. No he visto jamas una raza tan enérgicamente
hermosa como la de Sevilla, y creo que no tendrá rival en Europa, si no es en algunas regiones
orientales, en Hungría y en algunas provincias de Italia.

La hermosura es tan general en los tipos sevillanos que es casi vulgar. Allí no se ve la severa
majestad de la belleza castellana, ni la hermosura impasible y fria de las inglesas, ni la
gracia artificial (intencional en cierto modo) de la francesa, ni la áspera y casi brutal belleza
de las valencianas. El hombre es generalmente de talla alta,--la mujer de regular si no pequeña
estatura.--A pesar de las diferencias que el sexo determina en todas partes, hay ciertos rasgos
que son comunes á hombres y mujeres en Sevilla: formas esbeltas y delgadas pero vigorosas;
cabellos negros, sedosos y lucientes, rara vez encrespados; cejas negras y primorosamente arqueadas;
dientes superiores y de suma blancura; una tez de color moreno suave y sonrosado, muy atractiva;
ojos muy oscuros, vivísimos, inteligentes y que pasan con 1a mayor rapidez de la ardentía mas
apasionada á la dulzura mas risueña y cordial; un andar lleno de abandono y donaire, naturalmente
dengoso y como tentador sin malicia; la voz cadenciosa, suave y sonora, notablemente acentuada
en los finales de dicciones; y siempre las interjecciones vehementes y la sal de los modismos
provinciales,--sin contar la pronunciacion popular que cambia el sonido de 1a r, 1a l, 1a s,
1a z, etc. del modo mas original y picante,--tales son los rasgos generales del tipo sevillano.

La mujer es dulce y simpática, aunque hay en su fisonomía un no se qué de varonil sin afectacion.
El hombre tiene algo de rudo, de muy oriental, que atrae ó asusta según la manera como se le
trata. Si buscáis á un andaluz sevillano por las buenas, con finura y afabilidad, aunque pertenezca
al vulgo, le hallareis cordial, expansivo, muy atento y obsequioso. ¡Pero cuidado con andar
por las malas! Entónces, si es torero, ó matón ó campesino, jinete ó cosa parecida, os echa
por lo pronto una granizada de interjecciones de á libra, y va sacando la navaja ó arremangándose
los puños para decidir la cuestion por la vía ejecutiva. Mas, si en vez de uno de esos genios
atrabiliarios se da con un andaluz del tipo fanfarron (que abunda muchísimo), el altercado
tiene otras proporciones: es uña lucha de palabras-montañas en que el extranjero que no conoce
bien el país puede ser completamente mistificado. Al oir al andaluz echando bravatas, le creeríais
capaz de tragarse la Sierra-Nevada y desquiciar el mundo de un puntapié. Se formaliza, se crispa,
grita, amaga, ruge como un cañon y parece una furia.... Le cojeis la palabra, mostrándole que
no tenéis miedo, y entónces el leon se hace cordero, os hace mil zalamerías, rie, lo vuelve
todo chanza («jarana») y os convida á tomar un trago con la mayor cordialidad.

El andaluz, y acaso mas que todos el sevillano, es franco y chancero, pero ligero de cascos:
una mala palabra, una mirada burlona, un gesto dudoso es suficiente para provocar una querella
ruidosa. Por fortuna, aunque muchas veces el negocio se arregla a cuchilladas ó por lo menos
á los mas bofetones y golpes, generalmente la tempestad de roncas y baladronadas termina por
una reconciliacion en la taberna, jurada sobre la botella entre una nube de humo de tabaco,
quizas al son de la guitarra. Sinembargo, hay una cuestión que no se arregla nunca (á lo ménos
en el mundo de los toreros, los majos y las manolas) sino por vias de hecho ó mediante la desistencia
absoluta: es la cuestion de amor, que muchas veces no es sino cuestión de vanidad ó puntillo.
El sevillano de aquella clase no soporta ni una mirada advenediza dirigida á su chica ó su
guapa moza, como las llaman. Si como marido es á veces tolerante y se humaniza, como amante
lleva los zelos hasta la ferocidad ó el ridiculo. Eso prueba que la vanidad entra por mucho,
y muy poco el amor verdadero, en la energía con que defiende su posesion ó monopolio. Le miráis
su «chica» ó pasáis por el pié de su ventana una vez y se pica; á la segunda os pone el ceño
hosco; á la tercera os dice con enfado y acento provocador:

«--Eh, señorito! (ó camarda) quien me bujca me topa! Si ujté me le pela el ojo á ejta chica
otra vée, ya puée saber que lo chicoteo, ú nos chicotéamo! Con que si quiée sarbar er burto,
coja ujté er camino y á otra parte con la música.»

Y fuerza es desistir de la empresa, so pena de que la navaja entre en acción para apoyar con
sus argumentos la intimacion del zeloso andaluz.

La inclinación á la galantería (y á sus muchas consecuencias) es muy general en Sevilla. La
«reja» ó ventana hace en eso un papel muy importante y tradicional. Si os paseais por las calles
despues de las seis de la tarde, vereis donde quiera escenas que os darán idea de las comedias
da capa y espada. Al pié de muchas ventanas bajas y estrechas se ve algun galan que inclina
la cabeza con aire de misterio, recostado sobre un brazo que reposa en la pared, y embozado
en su capa, si no es del género majo (que no gasta sino chaqueta), mientras que se ve en la
sombra una carita zalamera que asoma en el fondo de la reja. ¿Qué hacen esas dos figuras?--Están
pelando la pava. Yo había oído muchas veces esta frase en Colombia, con un sentido muy diferente.
Allí se llama pelar la pava estar ocioso, perdiendo el tiempo cuando se está obligado á una
labor ó faena,--como el peón que suspende el trabajo para echarse a dormir ó ponerse á charlar
sin oficio. En España se pela la pava de un modo mas entretenido y halagüeño, puesto que la
operación consiste en hacer la corte por la reja ó ventana a la querida ó amada. Creo que debe
de haber una grande abundancia de pavas en Sevilla, porque allí pelan muchísimas.

No importa que los amantes ó amigos de los dos sexos tengan entera libertad para verse y hablarse
á todas horas, dentro ó fuera de la casa. La pava se pela siempre, porque así lo quieren las
costumbres galantes. Acaso el galan ha hecho una larga visita durante el dia, ó la hará mas
tarde á la familia de la señorita ó chica; y con todo, la visita al pié de la reja es indispensable,
á prima noche por lo regular. ¡Ay del galan que se olvide un día de la pava que hay que pelar!
Al siguiente oirá terribles reconvenciones, hallará un ceño irritado, ó muy indiferente y frio,
cuando no sollozos, lágrimas y quejas reprochándole ingratitud y mal proceder.... Creo francamente
que las leyes de la pava restringen mucho la autonomía individual del andaluz, pero les encuentro
su lado poético y atractivo. Hay costumbres que no se encuentran ya sino en España, donde el
orientalismo y la feudalidad han dejado raices muy profundas. El torero hace hoy las veces
del trovador de los viejos tiempos.

Por desgracia, los sevillanos no se contentan con el poético platonismo de la «reja». Sevilla,
como gran ciudad y puerto comercial, y como tesoro de primores de arte y de placer, atrae singularmente,
sobre todo en la Semana Santa y la primavera, no solo á muchos extranjeros sino también á los
españoles de otras provincias. 