
Pronunció aquel bastante en un tono que daba frío.

Las dos amigas, al cabo de unos minutos, se entendían perfectamente. Pepa, afectando siempre
desenfado, adulaba de todos los modos posibles a su amiga, como hermosa, como rica, como elegante.
Clementina se dejaba adular, respiraba con delicia aquel tufillo de incienso. En cambio prometía
que ni un céntimo perdería Pepa de su capital.

Bajaron la escalera cogidas por la cintura, charlando como cotorras. Al llegar a la puerta
del salón, antes de soltarse se dieron un apretado y cariñoso beso. Ninguna de las dos pensó
que lo que las tenía enlazadas no eran sus propios brazos, sino los de un cadáver: el cadáver
de una santa y generosa señora.

VIII

#Cena en Fornos.#

Al salir del hotel de Osorio, Pepe Castro y Ramoncito se metieron en la berlina que esperaba
al primero y se trasladaron a Fornos. Les costó trabajo desembarazarse de Cobo Ramírez, que
había olido algo de cena y deseaba ser de la partida. Ramón dió un codazo a Castro para manifestar
que no le vería con gusto en ella. Este, a quien tampoco placa el carácter desvergonzado del
primogénito de Casa-Ramírez, hizo lo posible por desprenderse de él engañándole.

El terror de los maridos estaba de muy mal humor. La indiferencia real o fingida que Clementina
le había mostrado toda la noche le roía el corazón. Siempre habían sido prudentísimos en sociedad,
sobre todo en casa del marido; pero nunca le faltó ocasión, hasta entonces, a la dama, con
una mirada intensa, con alguna palabrilla fugaz, de expresarle su amor. Y como esto llovía
sobre mojado, porque hacía ya bastantes días que la encontraba despegada, distraída, la picadura
era más viva. Castro no estaba enamorado de la esposa de Osorio. Era incapaz de enamorarse.
Pero tenía una idea extraordinaria de sus dotes de conquistador y, como consecuencia, un amor
propio exagerado. Además, ya sabemos que Clementina era para él, no sólo la tórtola enamorada,
sino el cuervo que le traía en su pico el sustento. Envuelto en su gabán de pieles y arrellanado
en el rincón del coche, no despegó los labios en todo el camino. Era la una. La noche fría
y despejada, una noche de Madrid, en que el ambiente produce cosquillas en los ojos y la nariz.
Ramoncito, entregado también a sus melancolías, limpiaba con el pañuelo el cristal de la ventanilla
para sumergir la mirada en las calles solitarias y en el cielo poblado de estrellas.

Cuando llegaron a Fornos vieron el coche de la Amparo, en espera.

--Llegamos un poco tarde. Nos va a sacar los ojos esa tía--dijo Castro apresurándose a entrar.

Un mozo les dijo que arriba, en el gabinete de la izquierda, les esperaban tres señoras y dos
caballeros. Antes de subir dió las disposiciones necesarias para la cena que había encargado.
En el gabinete, dispersos por las sillas, estaban Rafael Alcántara, Manolito Dávalos, la Nati,
la Socorro y la Amparo, que los recibieron con fueras y silbidos. Todos cinco venían del Real:
hacía muy cerca de media hora que esperaban.

--¡Que poca vergüenza tienes, hijo!--dijo la Amparo con el hermoso entrecejo fruncido--. Y
menos aún los que toman en serio tus convites.

--Chica, me figuré que saldrías más tarde del Real.

--¡Eso! Dí que estabas a gusto en casa de mi hijastra, y entonces puedes tener cierta disculpa.

Amparo solía llamar en broma su hijastra a Clementina.

--¡Qué hijastra, ni qué madrastra!--exclamó el lechuguino con gesto de mal humor--. ¡Si pensarás
que hay mujer que me retenga a mí cuando no quiero!

El despecho, incubado toda la noche, rompía ahora con fuerza la cáscara.

--¡Olé mi niño! Así hablan los hombres--exclamó la Nati, una chulilla de Lavapiés que descubría
el paño, no sólo en la conversación, sino también en el peinado, en los andares, en todo.

--¡Qué simple eres, criatura!--dijo la Amparo volviéndose a ella--. ¿Te figuras que eso es
cierto? Clementina le tiene más sumiso que un perrillo de lanas. Si se le antoja, le hace lamer
la planta de sus pies.

--¡Sí; lo mismo que tú a su papá!--respondió furioso Castro--¿Vosotras, por lo visto, os habéis
llegado a figurar que soy un cadete de infantería? Pues ya veréis lo que me importa por esa
señora....

--¿De veras?--preguntó Alcántara.

--De veras: me voy aburriendo ya.

Castro, previniendo una próxima ruptura con su amante, preparaba una cama blanda a su reputación
de seductor para que no sufriese desperfecto.

--Os enfadáis conmigo--siguió--porque llego tarde.... ¿Y León? ¿Dónde está León?

--León, aquí está--profirió una voz sonora detrás.

Y el propio León avanzó hasta el medio de la estancia y se puso a parodiar, con entonación
y mímica de cómico de la legua, una zarzuela muy conocida:

      Yo soy aquel conde de Agreda llamado,
      que en lides sin cuento probó su valor.

--Oye, nene--dijo Socorro tirándole de los faldones del frac--, tengo que ajustarte una cuenta.

--¡Tú también!--exclamó con afectado espanto--.¡Cielos! ¿Dónde me meteré que no me presenten
cuentas?

Y se dejó llevar, fingiendo susto, a un rincón por su querida, que le preguntó en voz baja:

--Dí, babieca, ¿por qué no me has dicho que era Amparo de la partida? ¿No sabes que estamos
políticas hace ya días?

--¡Bah! ¡bah!--exclamó alzando la voz y apartándose--. En cuanto tengáis unas copas de Jerez
en el cuerpo, se van a oir los besos que os deis, desde la calle.

-Socorro quedó acortada mordiéndose los labios. Temía que Amparo hubiese advertido algo. Y
en efecto, la querida de Salabert les había echado una mirada penetrante sospechando lo que
hablaban, y arrugó el entrecejo: "¡Anda, anda! ¡A buena parte iban con recaditos! ¡Como la
picasen un poco era capaz de agarrar por el moño a aquella pánfila y batirla contra la pared!"

La Socorro era una rubia linfática, de tez nacarada y ojos claros, un poco romántica y un mucho
susceptible. Se decía hija de un comandante y se agarraba el derecho de despreciar a sus compañeras
nacidas del seno de la plebe. Era más instruída que ellas porque leía todos los folletines
que le venían a las manos: cuidaba de no decir palabras feas: no solía emplear tampoco locuciones
flamencas. Tenía alguna más edad que la Amparo y la Nati.

--A la mesa, a la mesa--dijo Alcántara--. Estas óperas alemanas me excitan un hambre de lobo.

Levantáronse todos del asiento y se aproximaron a la mesa, mientras Castro hacía sonar el timbre
para avisar al mozo. El conde de Agreda los detuvo con un gesto.

--Caballeros, hay aquí dos princesas que han reñido por cuestiones diplomáticas que no nos
incumben. ¿Opinan ustedes que se den un beso antes que nos sentemos?

--Que se lo den: que se lo den--exclamaron los tres hombres y Nati, mirando a la Socorro y Amparo.

Esta se encaró furiosa con León.

--¡Ja, ja!... Chica, no empieces ya a soltar gracias porque nos va a hacer daño la cena.

La Socorro se hizo la indiferente inspeccionando la mesa.

--Que se besen--volvió a decir el coro.

--Oíd, preciosos, ¿nos habéis traído para reiros de nosotras o a darnos de cenar?--dijo la
Amparo cada vez más irritada.

Castro trató de calmarla.

--No hay motivo para enfadarse, Amparito. León, lo mismo que yo y todos los demás, desearíamos
que los que nos sentemos a cenar fuésemos buenos amigos. Si hay algún resentimiento debe olvidarse,
sobre todo si, como presumimos, no ha sido por cosa grave.

--¡Que se besen!--gritaron con más fuerza los comensales.

No hubo más remedio. Castro y Alcántara se apoderaron de la Amparo, Ramón y el conde de la
Socorro y las fueron aproximando casi a viva fuerza, no sin que ambas protestasen, sobre todo
Amparo, que se defendía con energía. Al cabo concluyó por reirse.

--¡Pero esto es estúpido! ¿Qué mosca os ha picado?

Y acercándose con decisión a Socorro, le dió un beso sonoro en la mejilla.

--Besémonos, hija, porque si no temo que a estos chicos simpáticos les dé un ataque de nervios.

La Socorro le pagó el beso con otro más tímido, manifestándose reservada y circunspecta.

--Bueno, ahora dejadme calentar un poco, que estoy aterida--dijo sentándose al lado de la chimenea,
tan cerca que, por milagro, no ardía.

Se tostó por delante y por detrás, en tal forma, que, cuando Rafael fué a coger la silla, quemaba.

--¡Qué atrocidad! Mirad, chicos, cómo ha dejado Amparo la silla.

Todos pusieron las manos sobre ella y se admiraron.

--¡Cómo tendrá esa mujer el cuerpo! Vamos a verlo--dijo Castro avanzando hacia ella.

--¡Eh, niño, alto! que yo soy de mírame y no me toques.... Bueno, si queréis tocad la espalda--añadió
generosamente.

Y uno tras otro fueron poniendo la palma de la mano en la espalda de aquel hermoso animal que,
efectivamente, casi quemaba.

--Ahora vais a ver cómo me las compongo con los boquerones--dijo sentándose--. Porque supongo
que te habrás acordado de mí--añadió levantando la vista hacia Pepe Castro.

Este hizo una señal afirmativa y empujó suavemente a Manolito Dávalos para que se sentase al
lado de su ex querida. Era curioso ver la extraña turbación que se apoderaba del tocado marqués
cuando se ponía cerca de la Amparo. Esta mujer le fascinaba de tal suerte que se mostraba confuso,
ruborizado, sin saber qué decir ni hacer. Los compañeros, que lo sabían, mirábanle con disimulo
y enviaban sonrisas y guiños a la joven, la cual adoptaba un continente protector, maternal,
con él. Se reía como los demás de aquella extraña y furiosa pasión; pero en el fondo se sentía
halagada por ella.

Rafael Alcántara, que ya había pellizcado en todos los platos de entremeses, volvió a gritar:

--Señores, que venga por Dios esa cena, porque voy a pillar una indigestión de aceitunas.

Acomodáronse todos, al fin. Dos mozos comenzaron a servir los platos. Amparo desdeñó el consommé;
pero cuando trajeron unos filetes de boeuf macédoine se colmó de tal modo el plato que los
amigos comenzaron a darse de codo y a reir.

--¡Ah! ¿vosotros pensáis que soy una niña tísica de las que cantan La Stella confidente?...
¡Ya veréis, ya!

Rafael sacó la conversación del duque de Requena, pero la Amparo cortó las bromas.

--Vamos, dejadle en paz. Ya que paga, que se divierta el pobre como pueda.

Aunque todo el mundo sabía que tenía esclavizado al archimillonario, no gustaba que se rieran
a su costa. Del duque pasaron a su hija. Rafael contaba pormenores terribles, repugnantes.
Las mujeres se ensañaron con ella vengándose de su hermosura, su elegancia y su orgullo. Castro,
en vez de acudir a la defensa, contentóse con sonreír discretamente y exclamar con negligencia:

--¡No sabéis lo que decís!

Aquella sonrisa, aquel tono superior y desdeñoso, querían sin duda significar que era ridículo
hablar de las interioridades de Clementina en presencia de él. Pusiéronse sobre el mantel las
honras de otra porción de señoras y caballeros. Entre copa y copa de borgoña, entre bocado
y bocado de salmón con mayonesa quedaron todas perfectamente arregladas. Manolito no terciaba
en la conversación. Feliz con sentir el traje de Amparo rozando con sus piernas, echándole
de vez en cuando miradas intensas de apasionado deseo, acudiendo a servirla con solicitud de
esclavo medroso, se apretaba a veces más de la cuenta contra su ídolo, acometido de rabiosa
pasión. Cuando esto sucedía, el ídolo le arrimaba por debajo de la mesa crueles taconazos y
pellizcos que le volvían a la razón. Fuera de esto se mostraba amable con él, le trataba como
a un niño, le daba bocaditos del plato en que ella comía y le hacía mimos cogiéndole la barba
con la punta de los dedos. Pero el pobre, antes de terminar la cena, se vió acometido de un
golpe de tos; se puso rojo; quería echar, con grandes esfuerzos de su cuerpo, algo que no acababa
de salir. Este algo era nada menos que una sarta de rails de ferrocarril que al loco marqués
se le antojaba que tenía dentro del cuerpo. Los demás, que sabían de esta alucinación, sonreían
con expresión de lástima y burla. Rafael Alcántara exclamó cínicamente:

--¡Dale, dale, que es lagarto!

El pobre Manolo se volvió hacia él, sudoroso, encendido, y le dijo con acento de reproche:

--Si tú te encontrases como yo, no te reirías, Rafael.

--¡Tiene razón, tiene razón!--exclamó la Amparo indignada--.Vaya una gracia, burlarse de un
amigo enfermo.

Y para indemnizarle de aquel agravio le ayudó a sentarse en un diván, le limpió el sudor con
su pañuelo y le dió unos cuantos besos. Luego vino a sentarse de nuevo y siguió devorando lo
que le ponían delante. Llegó el turno a los boquerones preparados expresamente para ella. Era
uno de los gustos plebeyos que conservaba. Tantos engulló, que excitó la admiración y la risa
de los comensales. Socorro dijo, sin embargo, por lo bajo a su querido, "que daba asco verla
comer". Creía de buen tono padecer de dispepsia y comer poco. Amparo remojaba los bocados con
tantos y tan formidables sorbos de borgoña, que dejaba siempre la copa temblando. Comía y bebía
como un labrador en día de boda, y hacía gala de ello.

Ramoncito no se hallaba en disposición de experimentar los goces de la nutrición animal. Dijo
que había tomado chocolate en casa de Osorio; pero no era cierto. Lo que había tomado era veneno,
con los obsequios que su amigo, el conde de Agreda, tributó por más de una hora a Esperanza.

--Oye, feo, ¿por qué no comes?--le dijo Amparo volviéndose de repente hacia él--. ¿Es verdad
que la chiquilla de Calderón no te hace caso? Te doy la enhorabuena, hijo, porque debe de tener
mucho humor herpético.

Maldonado, que estaba ya desabrido con ella desde la frase de la tarde, se puso encendido.
Conteniéndose a duras penas le dijo con voz ronca:

--Lo que te prevengo seriamente es que no vuelvas a ocuparte delante de mí de esa niña....

Amparo le miró fijamente con aire de desafío.

--¿Y por qué, rico mío?

--Porque las mujeres como tú no pueden hablar de ciertas cosas sin profanarlas--dijo temblando
de cólera el concejal.

--¡Ja, ja! Abrid los balcones, chicos, porque este chavó tiene calor--dijo con risa sarcástica;
y enfureciéndose de pronto:--¡Mira, niño, no me vengas con infundios! Tú eres un mamarrachillo
y ella un saco de pus. ¿Lo oyes bien?

La noble faz de Ramoncito se descompuso al escuchar estas pesadas palabras. Todo su cuerpo
se estremeció de furor. No se sabe qué acto bárbaro e insano hubiera realizado a no sujetarle
Castro por la manga del frac, diciéndole:

--Déjala, hombre. ¿No ves que tiene ya mucho alcohol en la cabeza?

Castro tenía del otro lado a la Nati. Sin saber por qué razón, pues nunca le había sido muy
simpática, le dió toda la noche por servirla y requebrarla en voz baja. Cuando se puso un poco
alegre, le dijo a Alcántara que estaba del otro lado:

--Con tu permiso, Rafael, voy a dar un beso a Nati.

Y se lo dió sin aguardar respuesta.

Rafael no hizo maldito el caso. Poco después volvió a decir:

--¿Permites, Rafael?

Y ¡zas! le encajó otro beso. La bromita le pareció tan bien, que no se pasaban cinco minutos
sin que la repitiese. Nati la encontraba deliciosa; se reía, presentando la mejilla a los labios
del hermoso salvaje. Rafael, al principio, también la encontró graciosa y respondía gravemente
a la pregunta de su amigo:

--Lo tienes. Pene, lo tienes.

Pero al cabo fué pareciéndole pesada, y entre bromas y veras concluyó por decirle:

--Basta, Pepe; no abuses del físico.

A los postres, el mozo les dijo que un señorito que cenaba en un gabinete próximo con una señora,
bebía una copa de champagne a su salud.

--¿Quién es ese señorito? ¿Le conoces?

El mozo sonrió discretamente.

--Me ha prohibido decir su nombre.

--¿Es un amigo?

--Sí, señor conde: es un amigo.

--Pues allá voy--dijo León.

Y salió de la estancia. A los pocos instantes volvió a entrar con Alvaro Luna y su querida
la Conchilla. Les hicieron una ovación. Rafael se adelantó con la copa en la mano y cantó:

      --Murió Alvarito,
      Dios le tenga en gloria;
      Bebamas una copa a su memoria.

Hizo gracia la ocurrencia porque Alvaro se había batido por la tarde. Pepe Castro le abrazó.

--Ya sabíamos que habías salido bien. ¿Has pinchado al coronel?

--Sí, en un brazo.

--¿Cómo fué eso?

--Verás tú....

Y le contó los pormenores del lance. 