
La tomó en sus manos rápidamente, no tardando en reconocer la letra de Melisa. Parecía estar
escrita en una hoja arrancada de un viejo libro de notas, y al efecto de evitar alguna indiscreción
sacrílega, estaba cerrada con seis obleas rotas. Abriéndola casi tiernamente, el maestro leyó
lo siguiente:

«Honorable señor: Cuando lea esto, habré huido, para nunca más volver. ¡Jamás, jamás, jamás!
Puede usted regalar mis abalorios a María Juanita, y mi Orgullo de América (un cromo pintarrajeado
de una caja de tabaco) a Florinda Flanders. Pero le encomiendo no dé nada a Sofía Morfeo. No
lo haga por lo que más quiero. ¿Sabe usted cuál es mi opinión sobeo ella? Pues, ésta: Que es
detestable. Esto es todo, y nada más por hoy de su respetuosa servidora,--Melisa Smith.»

Después de haber leído esta extraña epístola, el maestro quedó meditabundo, hasta que la luna
alzó su brillante faz por encima de los montes e iluminó el camino que conducía a la casa escuela,
camino endurecido con el ir y venir de los menudos pies de los educandos. Enseguida, más satisfecho,
hizo trizas la misiva y esparció por el suelo los pequeños pedazos.

Al día siguiente, al amanecer, se levantó rápidamente, abriose camino al través de los helechos
a modo de palmeras, y del espeso matorral del pinar, asustando a la liebre en su madriguera
y despertando la malhumorada protesta de algunos grajos calaveras, que al parecer habían pasado
la noche en orgía; así llegó a la selvática cumbre donde una vez había hallado a Melisa. Encontró
allí el derribado pino de enlazadas ramas, pero el trono estaba vacío. Acercose más, y algo
que parecía ser un animal asustado, moviose por entre las crujientes ramas del árbol y corriose
hacia arriba de los extendidos brazos del caído monarca, y amparándose en algún follaje amigo.
El maestro, subiendo al viejo asiento, encontró el nido caliente aún, y mirando a lo alto hacia
las enlazadas ramas, se halló con los ojos negros de Melisa. Se miraron en suspenso. 