 A fuerza de cavilar y sutilizar llega hasta
el punto de alucinarse á sí mismo, y lo que al principio fuera un pensamiento vago, sin estabilidad
ni consistencia, se convierte en verdad inconcusa. Las excepciones embarazarian demasiado;
lo mas sencillo es asentar una proposicion universal: hé aquí el axioma. Vendrán luego numerosos
casos que no se comprenden en él; nada importa: con este objeto se halla concebido en términos
generales y confusos ó ininteligibles, para que interpretándose de mil maneras diferentes,
sufra en su fondo todas las excepciones que se quiera sin perder nada de su prestigiosa reputacion.
Entre tanto el axioma sirve admirablemente para cimentar un raciocinio extravagante, dar peso
á un juicio disparatado, ó desvanecer una dificultad apremiadora: y cuando se ofrecen al espíritu
dudas sobre la verdad de lo que se defiende, cuando se teme que el edificio no venga al suelo
con fragorosa ruina, se dice á sí mismo el espíritu: «no, no hay peligro; el cimiento es firme;
es un axioma, y un axioma es un principio de eterna verdad.»

Para merecer este nombre, es menester que la proposicion sea tan patente al espíritu, como
lo son al ojo los objetos que miramos presentes, á la debida distancia, y en medio del dia.
En no dejando al entendimiento enteramente convencido desde que se le ofrece, y una vez comprendido
el significado de los términos con que se le enuncia, no debe ser admitido en esta clase. Viciadas
las ideas por un axioma falso, vense todas las cosas muy diferentes de lo que son en sí; y
los errores son tanto mas peligrosos, cuanto el entendimiento descansa en mas engañosa seguridad.

§ III.

Proposiciones demasiado generales.

Si nos fuese conocida la esencia de las cosas, podríamos asentar con respecto á ella proposiciones
universales, sin ningun género de excepcion; porque siendo la esencia la misma en todos los
seres de una misma especie, claro es que lo que del uno afirmásemos, seria igualmente aplicable
á todos. Pero como de lo tocante á dicha esencia conocemos poco, y de una manera imperfecta,
y muchas veces nada, es de ahí que por lo comun no es posible hablar de los seres, sino con
relacion á las propiedades que están á nuestro alcance, y de las que á menudo no discernimos
si estan radicadas en la esencia de la cosa, ó si son puramente accidentales. Las proposiciones
generales se resienten de este defecto; pues como expresan lo que nosotros concebimos y juzgamos,
no pueden extenderse sino á lo que nuestro espíritu ha conocido. De donde resulta que sufren
mil excepciones que no preveíamos; y tal vez descubrimos que se habia tomado por regla lo que
no era mas que excepcion. Esto sucede aun suponiendo mucho trabajo de parte de quien establece
la proposicion general; ¿qué será, si atendemos á la lijereza con que se las suele formar y emitir?

§ IV.

Las definiciones inexactas.

De estas puede decirse casi lo mismo que de los axiomas; pues que sirven de luz para dirigir
la percepcion y el juicio, y de punto de apoyo para afianzar el raciocinio. Es sobre manera
difícil una buena definicion, y en muchos casos imposible. La razon es obvia; la definicion
explica la esencia de la cosa definida; y ¿cómo se explica lo que no se conoce? A pesar de
tamaño inconveniente, existen en todas las ciencias una muchedumbre de definiciones que pasan
cual moneda de buena ley; y si bien sucede con frecuencia que se levantan los autores contra
las definiciones de otros, ellos á su vez cuidan de reemplazarlas con la suyas, las que hacen
circular por toda la obra tomándolas por base en sus discursos. Si la definicion ha de ser
la explicacion de la esencia de la cosa, y el conocer esta esencia es negocio tan difícil,
¿porqué se lleva tanta prisa en definir? El blanco de las investigaciones es el conocimiento
de la naturaleza de los seres; la proposicion pues en que se explicase esta naturaleza, es
decir la definicion, debiera ser la última que emitiese el autor. En la definicion está la
ecuacion que presenta despejada la incógnita; y en la resolucion de los problemas esta ecuacion
es la última.

Lo que nosotros podemos definir muy bien es lo puramente convencional; porque la naturaleza
del ser convencional es aquella que nosotros mismos le damos por los motivos que bien nos parecen.
Así, ya que no nos es posible en muchos casos definir la cosa, al ménos debiéramos fijar bien
lo que entendemos cuando hablamos de ella; ó en otros términos, deberíamos definir la palabra
con que pretendemos expresar la cosa. Yo no sé lo que es el sol; no conozco su naturaleza;
y por tanto si me preguntan su definicion, no podré darla. Pero sé muy bien á qué me refiero
cuando pronuncio la palabra sol, y así me será fácil explicar lo que con ella significo. ¿Qué
es el sol? no lo sé. ¿Qué entiende V. por la palabra sol? Ese astro cuya presencia nos trae
el dia, y cuya desaparicion produce la noche. Esto me lleva naturalmente á las palabras mal
definidas.

§ V.

Palabras mal definidas. Exámen de la palabra igualdad.

En la apariencia nada mas fácil que definir una palabra, porque es muy natural que quien la
emplea sepa lo que se dice, y de consiguiente pueda explicarlo. Pero la experiencia enseña
no ser así, y que son muy pocos los capaces de fijar el sentido de las voces que usan. Semejante
confusion nace de la que reina en las ideas, y á su vez contribuye á aumentarla. Oiréis á cada
paso una disputa acalorada en que los contrincantes manifiestan quizas ingenio nada comun:
dejadlos que den cien vueltas al objeto, que se acometan y rechacen una y mil veces, como enemigos
en sangrienta batalla; entónces si os quereis atravesar de mediador, y hacer palpable la sinrazon
de ambos, tomad la palabra que expresa el objeto capital de la cuestion, y preguntad á cada
uno, ¿qué entiende V. por esto? ¿qué sentido da V. á esta palabra? Os acontecerá con frecuencia
que los dos adversarios se quedarán sin saber qué responderos, ó pronunciando algunas expresiones
vagas, inconexas, manifestando bien á las claras que les habeis salido de improviso, que no
esperaban el ataque por aquel flanco, siendo quizas aquella la primera vez que se ocupan, mal
de su grado, en darse cuenta á sí mismos del sentido de una palabra que en un cuarto de hora
han empleado centenares de veces, y de que estaban haciendo infinitas aplicaciones. Pero suponed
que esto no acontece, y que cada cual da con facilidad y presteza la explicacion pedida: estad
seguro que el uno no aceptará la definicion del otro, y que la discordancia que ántes versaba
ó parecia versar sobre el fondo de la cuestion, se trasladará de repente al nuevo terreno entablándose
disputa sobre el sentido de la palabra. He dicho ó parecia versar, porque si bien se ha observado
el giro de la discusion, se habrá echado de ver que bajo el nombre de la cosa se ocultaba con
frecuencia el significado de la palabra.

Hay ciertas voces que expresando una idea general, aplicable á muchos y muy diferentes objetos
y en los sentidos mas varios, parecen inventadas adrede para confundir. Todos las emplean,
todos se dan cuenta á si mismos de lo que significan, pero cada cual á su modo; resultando
una algarabia que lastima á los buenos pensadores.

«La igualdad de los hombres, dirá un declamador, es una ley establecida por el mismo Dios.
Todos nacemos llorando, todos morimos suspirando: la naturaleza no hace diferencia entre pobres
y ricos, plebeyos y nobles; y la religion nos enseña que todos tenemos un mismo orígen y un
mismo destino. La igualdad es obra de Dios; la desigualdad es obra del hombre; solo la maldad
ha podido introducir en el mundo esas horribles desigualdades de que es víctima el linaje humano;
solo la ignorancia, y la ausencia del sentimiento de la propia dignidad han podido tolerarlas.»
Esas palabras no suenan mal al oido del orgullo: y no puede negarse que hay en ellas algo de
especioso. Ese hombre dice errores capitales, y verdades palmarias; confunde aquellos con estas;
y su discurso seductor para los incautos, presenta á los ojos de un buen pensador una algarabía
ridicula. ¿Cuál es la causa? Toma la palabra igualdad en sentidos muy diferentes, la aplica
á objetos que distan tanto como cielo y tierra; y pasa á una deduccion general, con entera
seguridad, como si no hubiese riesgo de equivocacion.

¿Queremos reducir á polvo cuanto acaba de decir? Hé aquí como deberemos hacerlo.

--¿Qué entiende V. por igualdad?

--Igualdad, igualdad.... bien claro está lo que significa.

--Sin embargo no será de mas que V. nos lo diga.

--La igualdad está en que el uno no sea ni mas ni ménos que el otro.

--Pero ya ve V. que esto puede tomarse en sentidos muy varios; porque dos hombres de seis pies
de estatura serán iguales en ella, pero será posible que sean muy desiguales en lo demas; por
ejemplo, si el uno es barrigudo, como el gobernador de la ínsula Barataria, y el otro seco
de carnes como el caballero de la Triste Figura. Ademas dos hombres pueden ser iguales ó desiguales
en saber, en virtud, en nobleza, y en un millon de cosas mas; con que será bien que ántes nos
pongamos de acuerdo en la acepcion que da V. á la palabra igualdad.

--Yo hablo de la igualdad de la naturaleza, de esta igualdad establecida por el mismo Criador,
contra cuyas leyes nada pueden los hombres.

--Así no quiere V. decir mas sino que por naturaleza todos somos iguales....

--Cierto.

--Ya; pero yo veo que la naturaleza nos hace á unos robustos, á otros endebles, á unos hermosos,
á otros feos, á unos ágiles, á otros torpes, á unos de ingenio despejado, á otros tontos, á
unos nos da inclinaciones pacificas, á otros violentas, á unos.... pero seria nunca acabar
si quisiera enumerar las desigualdades que nos vienen de la misma naturaleza. ¿Dónde está la
igualdad natural de que V. nos habla?

--Pero estas desigualdades no quitan la igualdad de derechos....

--Pasando por alto que V. ha cambiado ya completamente el estado de la cuestion, abandonando
ó restringiendo mucho la igualdad de la naturaleza, tambien hay sus inconvenientes en esa igualdad
de derechos. ¿Le parece á V. si el niño de pocos años tendrá derecho para reñir y castigar
á su padre?

--V. finge absurdos....

--No señor, que esto y nada ménos que esto exige la igualdad de derechos; si no es asi deberá
V. decirnos de qué derechos habla, de cuáles debe entenderse la igualdad y de cuáles no.

--Bien claro es que ahora tratamos de la igualdad social.

--No trataba V. de ella únicamente; bien reciente es el discurso en que hablaba V. en general
y de la manera mas absoluta, solo que arrojado de una trinchera se refugia V. en la otra. Pero
vamos á la igualdad social. Esto significará que en la sociedad todos hemos de ser iguales.
Ahora pregunto, ¿en qué? ¿en autoridad? Entónces no habrá gobierno posible. ¿En bienes? Enhorabuena;
dejemos á un lado la justicia, y hagamos el repartimiento: al cabo de una hora, de dos jugadores
el uno habrá alijerado el bolsillo del otro, y estarán ya desiguales; pasados algunos dias,
el industrioso habrá aumentado su capital, el desidioso habrá consumido una porcion de lo que
recibió; y caeremos en la desigualdad. Vuélvase mil veces al repartimiento, y mil veces se
desigualarán las fortunas. ¿En consideracion? pero ¿apreciará V. tanto al hombre honrado como
al tunante? ¿se depositará igual confianza en este que en aquel? ¿Se encargarán los mismos
negocios á Metternich que al mas rudo patan? Y aun cuando se quiesese, ¿podrian todos hacerlo todo?

--Esto es imposible; pero lo que no es imposible es la igualdad ante la ley.

--Nueva retirada, nueva trinchera; vamos allá. La ley dice: el que contravenga sufrirá la multa
de mil reales, y en caso de insolvencia diez dias de cárcel. El rico paga los mil reales, y
se rie de su fechoria; el pobre que no tiene un maravedí, expia su falta de rejas adentro.
¿Dónde está la igualdad ante la ley?

--Pues yo quitaria esas cosas; y estableceria las penas de suerte que no resultase nunca esta
desigualdad.

--Pero entónces desaparecerian las multas, arbitrio no despreciable para huecos del presupuesto
y alivio de gobernantes. Ademas voy á demostrarle á V. que no es posible en ninguna suposicion
esta pretendida igualdad. Demos que para una transgresion está señalada la pena de diez mil
reales; dos hombres han incurrido en ella, y ambos tienen de que pagar; pero el uno es opulento
banquero, el otro un modesto artesano. El banquero se burla de los diez mil reales, el artesano
queda arruinado. ¿Es igual la pena?

--No por cierto; mas ¿cómo quiere V. remediarlo?

--De ninguna manera; y esto es lo que quiero persuadirle á V. de que la desigualdad es cosa
irremediable. Demos que la pena sea corporal, encontraremos la misma desigualdad. El presidio,
la exposicion á la vergüenza pública, son penas que el hombre falto de educacion, y del sentimiento
de dignidad, sufre con harta indiferencia; sin embargo un criminal que perteneciese á cierta
categoría preferiria mil veces la muerte. La pena debe ser apreciada, no por lo que es en sí,
sino por el daño que causa al paciente y la impresion con que le afecta; pues de otro modo
desaparecerian los dos fines del castigo: la expiacion y el escarmiento. Luego, una misma pena
aplicada á criminales de clases diferentes, no tiene la igualdad sino en el nombre, entrañando
una desigualdad monstruosa. Confesaré con V. que en estos inconvenientes hay mucho de irremediable,
pero reconozcamos estas tristes necesidades, y dejémonos de ponderar una igualdad imposible.

La definicion de una palabra, y el discernir las diferentes aplicaciones que de ella podrian
hacerse, nos ha traido la ventaja de reducir á la nada un especioso sofisma, y de demostrar
hasta la última evidencia que el pomposo orador ó propalaba absurdos, ó no nos decia nada que
no supiésemos de antemano; pues no es mucho descubrimiento el anunciar que todos nacemos y
morimos de una misma manera.

§ VI.

Suposiciones gratuitas. El despeñado.

A falta de un principio general tomamos á veces un hecho que no tiene mas verdad y certeza
de la que nosotros le otorgamos. ¿De dónde tantos sistemas para explicar los fenómenos de la
naturaleza? De una suposicion gratuita que el inventor del sistema tuvo á bien asentar como
primera piedra del edificio. Los mayores talentos se hallan expuestos á este peligro siempre
que se empeñan en explicar un fenómeno, careciendo de datos positivos sobre su naturaleza y
origen. Un efecto puede haber procedido de una infinidad de causas; pero no se ha encontrado
la verdad por solo saber que ha podido proceder, es necesario demostrar que ha procedido. Si
una hipótesis me explica satisfactoriamente un fenómeno que tengo á la vista, podré admirar
en ella el ingenio de quien la inventara; pero poco habré adelantado para el conocimiento de
la realidad de las cosas.

Este vicio de atribuir un efecto á una causa posible, salvando la distancia que va de la posibilidad
á la realidad, es mas comun de lo que se cree; sobre todo, cuando el razonador puede apoyarse
en la coexistencia ó sucesion de los hechos que se propone enlazar. A veces, ni aun se aguarda
á saber si ha existido realmente el hecho que se designa como causa; basta que haya podido
existir, y que en su existencia hubiese podido producir el efecto de que se pretende dar razon.

Se ha encontrado en el fondo de un precipicio el cadáver de una persona conocida; las señales
de la víctima manifiestan con toda claridad que murió despeñada. Tres suposiciones pueden excogitarse
para dar razon de la catástrofe; una caida, un suicidio, un asesinato. En todos estos casos,
el efecto será el mismo; y en ausencia de datos no puede decirse que el uno lo explique mas
satisfactoriamente que el otro. Numerosos espectadores estan contemplando la desastrosa escena;
todos ansian descubrir la causa; haced que se presente el mas leve indicio, desde luego veréis
nacer en abundancia las conjeturas, y oiréis las expresiones de «es cierto; así será; no puede
ser de otra manera.... como si lo estuviese mirando ... no hay testigos, no puede probarse
en juicio; pero lo que es duda, no cabe.»

Y ¿cuáles son los indicios? Algunas horas ántes de encontrarse el cadáver, el infeliz se encaminaba
hácia el lugar fatal, y no falta quien vió que estaba leyendo unos papeles, que se detenia
de vez en cuando, y daba muestras de inquietud. Por lo demas es bien sabido que estos últimos
dias habia pasado disgustos, y que los negocios de su casa estaban muy mal parados. Toda la
vecindad veia en su semblante muestras de pena y desazon. Asunto concluido; este hombre se
ha suicidado. Asesinato no puede ser, estaba tan cerca de su casa.... ademas que un asesinato
no se comete de esta manera.... Una desgracia es imposible, porque él conocia muy bien el terreno;
y por otra parte, no era hombre que anduviese precipitado ni con la vista distraida. Como el
pobre estaba acosado por sus acreedores, hoy dia de correo debió de recibir alguna carta apremiante,
y no habrá podido resistir mas.

--Vamos, vamos, responderá el mayor número, cosa clara: y tiene V. razon, cabalmente es hoy
dia de correo....

Llega el juez y al efecto de instruir las primeras diligencias, se registra la cartera del difunto.

--Dos cartas.

--¿No lo decia yo?.... el correo de hoy!....

--La una es de N. su corresponsal en la plaza N.

--Vamos, cabalmente allí tenia sus aprietos.

--Dice así: «Muy Sr. mio: en este momento acabo de salir de la reunion consabida. No faltaban
renitentes, pero al fin apoyado de los amigos N N, he conseguido que todo el mundo entrase
en razon. Por ahora puede V. vivir tranquilo, y si su hijo de V. tuviera la dicha de restablecer
algun tanto los negocios de América, esta gente se prestará á todo, y conservará V. su fortuna
y su crédito. Los pormenores para el correo inmediato; pero he creido que no debia diferir
un momento el comunicarle á V. tan satisfactoria noticia. Entre tanto, etc., etc.» No hay por
qué matarse.

--La otra?....

--Es de su hijo....

--Malas noticias debió de traer....

--Dice así: «Mi querido padre: he llegado á tiempo; y á pocas horas de mi desembarco, estaba
deshecha la trampa. 