 Gritos de mujeres, yoros de niños, hombres que na desían, pero que paresían
jechos de sera. Y yo dije a los viajeros: «Con ustés no va na. Cálmense, señoras; salú, cabayeros,
y buen viaje... A ve, que eche pie a tierra ese gordo.» Y nuestro hombre, que se encogía como
si fuese a esconderse bajo las faldas de las mujeres, tuvo que bajar, too blanco como si se
le hubiese ido la sangre, hasiendo eses lo mismo que si estuviera borracho. Se fue el coche,
y quedamos solos en medio der camino. «Oye, yo soy el Plumitas, y te voy a dar argo para que
te acuerdes.» Y le di. Pero no lo maté en seguía. Le di en sierto sitio que me sé yo, pa que
viviese aún veinticuatro horas y cuando lo recogiesen los siviles pudiera desir que era el
Plumitas quien le había matao. Así no había equivocasión ni podían otros darse importansia.

Doña Sol escuchaba, intensamente pálida, con los labios apretados por el terror y en los ojos
el extraño brillo que acompañaba a sus misteriosos pensamientos.

Gallardo contraía el rostro, molestado por este relato feroz.

--Ca uno sabe su ofisio, señó Juan--dijo el Plumitas, como si adivinase lo que pensaba--. Los
dos vivimos de matá: usté mata toros y yo personas. No hay mas que usté es rico y se yeva las
parmas y las buenas jembras, y yo rabio muchas veses de hambre, y acabaré, si me descuío, hecho
una criba en medio der campo, pa que se me coman los cuervos. ¡Pero a saber el ofisio no me
gana, señó Juan! Usté sabe dónde debe darle al toro pa que venga al suelo en seguía. Yo sé
dónde darle a un cristiano pa que caiga reondo, pa que dure algo entoavía, y pa que pase rabiando
unas cuantas semanas acordándose der Plumitas, que no quié meterse con nadie, pero que sabe
sacudirse a los que se meten con él.

Doña Sol sintió otra vez la curiosidad de conocer el número de sus crímenes.

--¿Y muertos?... ¿Cuántas personas ha matado usted?

--Me va usté a tomar antipatía, señora marquesa; pero ¡ya que se empeña!... Crea que no me
acuerdo de toos, por más que quiero haser memoria. Tal vez irán pa los treinta o los treinta
y sinco: no lo sé bien. Con esta vía tan arrastrá, ¿quién piensa en yevar cuentas?... Pero
yo soy un infeliz, señora marquesa, un desgrasiao. La curpa fue de aqueyos que me hisieron
malo. Esto de las muertes es como las cerezas. Se tira de una y las otras vienen detrás a ocenas.
Hay que matar pa seguir viviendo, y si uno siente lástima, se lo comen.

Hubo un largo silencio. La dama contemplaba las manos cortas y gruesas del bandido, con sus
uñas roídas. Pero el Plumitas no se fijaba en la «señora marquesa». Toda su atención era para
el espada, queriendo manifestarle su agradecimiento por haberle recibido a su mesa y desvanecer
el mal efecto que parecían causarle sus palabras.

--Yo le respeto a usté, señó Juan--añadió--. Denque le vi torear por primera vez, me dije:
«Eso es un mozo valiente.» Usté tiene muchos afisionaos que le quieren, ¡pero como yo...! Figúrese
que pa verle me he disfrasao muchas veses y he entrao en las siudades, expuesto a que me echen
el guante. ¿Es eso afisión?

Gallardo sonreía, con movimientos afirmativos de cabeza, halagado ahora en su orgullo de artista.

--Aemás--continuó el bandido--, nadie dirá que yo he venío a La Rinconá a pedí ni un pedaso
de pan. Muchas veses he tenío hambre o me han hecho farta sinco duros andando por serca de
aquí, y entoavía hasta hoy se me ocurrió pasar el alambrao der cortijo. «El señó Juan es sagrao
pa mí (me dije siempre). Gana el dinero lo mismo que yo: exponiendo la vía. Hay que tené compañerismo...»
Porque usté no negará, señó Juan, que aunque usté sea un presonaje y yo un desgrasiao de lo
peorsito, los dos somos iguales, los dos vivimos de jugar con la muerte. 