 Era la bondad personificada, sin frisar en tonta, y era además
heredera única, con esperanzas de ser más rica que su primo cuando heredase. La Condesa viuda
quería casar con ella a su hijo.

Ya varias veces había procurado inducirle a que la pretendiera. Siempre había sido en balde.

Ahora, a los tres o cuatro días de haber llegado Adela, la Condesa llamó una mañana a su hijo
a su cuarto, entre once y media y una, antes del almuerzo, y tuvo con él la siguiente importantísima
conferencia.

XIV

Después de los cariñosos saludos de costumbre y de un breve preámbulo sobre asuntos insignificantes,
sentados madre e hijo en cómodos sillones y enfrente ella de él, la Condesa entró en materia
de este modo:

--Bien conoces tú, Ricardo mío, que yo me he pasado contigo de indulgente. 