 Así es siempre
en España, sobre todo en los lugares públicos. Debo decir con placer que no tengo sino gratos
recuerdos de los numerosísimos amigos de café, de teatro, de wagon, de diligencia, etc., que
coseché en España; amigos de una hora, anónimos, que se pierden para siempre un instante despues,
pero que dejan buenos recuerdos por la amabilidad obsequiosa de sus maneras y la buena voluntad
con que le dan al viajero, cuantos informes solicita.

En honor de mi compañero de paseo y para hacer justicia á su elocuencia, debo recordar una
circunstancia. Poco despues de la partida del tren, cuando la conversacion andaba por los desfiladeros
de la galantería disimulada, la señorita rubia, como una reina que abdica su corona por capricho,
declaró que detestaba el matrimonio y no se casaría nunca; y eso, no por odio á los hombres,
sino.... (¡Cosa rara en la hija de un absolutista!) por amor á la libertad. El poeta catalán
batió la brecha con calor. Cuando descendimos del wagon en Aranjuez, la hermosa rebelde estaba
convertida...ó parecia estarlo; pero el poeta predicador no habia dado ni un solo paso fuera
del camino de las galanterías. El mismo dia les predicó en mis barbas el mismo sermon á otras
tres ó cuatro empedernidas del momento, con una admirable fogosidad de galantería.

El opulento valle de Aranjuez, formado por el levantamiento de algunas colinas en la gran planicie
que tiene al Tajo por centro hidrográfico, recoge las aguas de este rio así como las del Jarama,
cuya confluencia se verifica á poca distancia de la ciudad de Aranjuez, que está á 49 kilómetros
de Madrid. No sin razon se puede llamar á ese valle el huerto de Madrid, pues se distingue
por la abundancia y excelencia de sus frutas y hortalizas. En España la tierra clásica de las
fresas y los espárragos es Aranjuez. Su industria es muy reducida, y su agricultura de poquísima
importancia, si se ha de juzgar por las escasas viñas y los diminutos olivares de algunas colinas
del contorno. Lo mejor de Aranjuez está en sus bosques, sus jardines, sus palacios y sus crias,
todo lo cual pertenece al «patrimonio real».

La poblacion es apénas de poco mas de 5,000 habitantes, guarismo que suele duplicarse durante
la primavera por la invasion de los que buscan las delicias del campo. Ciudad nueva y cortesana,
Aranjuez se distingue por la capacidad de sus casas, y sus calles anchísimas tiradas á cordel
y cortadas en ángulos rectos. Es entre la ciudad y el Tajo que se extiende lo mas espléndido
de los jardines y parques del Real-sitio.

En un hotel-restaurador nos encontramos con cuatro periodistas y un jóven del mundo que habia
comenzado su carrera en la diplomacia: galante, gastador, rumboso y «cansado de la vida» á
los veintidós años apénas.... Era curioso ver la franca cordialidad que reinaba entre tantos
escritores allí reunidos. 