 Mirando al mismo tiempo como por principal objeto el que cesen las ofensas á Dios
Nuestro Señor, cuyos ministros, los Señores sacerdotes, tendrán el debido aprecio y veneracion
á sus estados, y del mismo modo las religiones y monasterios, por cuya piadosa y recta intencion
con que procedo, espero de la divina clemencia, como destinado por ella, para el efecto me
alumbrará y gobernará para un negocio en que necesito toda su asistencia para su feliz éxito.

"Y para que así tengan entendido, se fijarán ejemplares de este edicto, en los lugares que
se tengan por conveniente, en dicha provincia, en donde sabré quienes siguen este dictámen,
premiando á los leales, y castigando á los rebeldes, que conocereis vuestro beneficio, y despues
no alegareis ignorancia. Es cuanto puedo deciros. Lampa, y Diciembre 23 de 1780."

D. JOSE GABRIEL TUPAC-AMARU, Inca.

Ya no quedaba en toda la provincia caudillo alguno que pudiese dar cuidado. Las partidas de
tropa veterana que se habian dejado ver por toda su jurisdiccion, habian llenado de respeto
á los indios que habitan los pueblos, y ya empezaban á distinguirse algunas señales de sumision
en sus vecinos, porque con apresurada diligencia venian á Tupiza los Gobernadores indios, á
implorar el perdon, manifestando su mayor cuidado en acreditar no habia llegado el caso de
sublevarse formalmente, lo que dió lugar al comandante, para substanciar las causas á los reos
que tenia aprendidos, lo que se verificó militarmente, y justificados los delitos sufrieron
el último suplicio 23 de los principales, y los restantes se condenaron á presidio y azotes:
todo lo que se egecutó sin haber ocurrido la menor novedad, á pesar de las amenazas que se
habian publicado en algunos papeles satíricos, que prometian atacar la villa para libertar
los opresores. Se continuaron por aquel celoso oficial las mas exactas y activas diligencias
para recuperar los bienes robados, así de los españoles que habian muerto, como de los que
estaban fugitivos. 