 Aunque se considerase mucho más inteligente que su hermano, y sirviera
largos años a la Administración pública en varias provincias de España, y hubiese leído la
Historia universal de César Cantú y la de España de Lafuente, sin faltar un tomo, y poseyese
los mismos bienes de fortuna, con más la jubilación de 2.500 pesetas anuales, lo cierto es
que D. Juan, sin haber salido jamás de Peñascosa ni haber leído en su vida más que el periódico
a que estaba suscrito, gozaba de mucho mayor prestigio en la villa. Esto, en concepto de D.
Peregrín, no procedía más que de la estatura. En efecto, D. Juan Casanova era hombre alto y
seco, de rostro aguileño, ojos grandes de párpados caídos y mirar imponente, calva venerable,
cortas patillas blancas y marcha acompasada y majestuosa. Estas dotes extraordinarias, unidas
a un hablar mesurado y prudente, le habían captado el respeto y hasta la veneración de sus
convecinos. Así que fue grande el estupor de éstos cuando a la llegada de D. Peregrín de Andalucía,
donde había estado empleado últimamente, le oyeron llamar ignorante y majadero a su hermano
en una discusión que con él tuvo en el casino a propósito de la renta de tabacos. Vivían juntos,
ambos solteros y entregados al cuidado despótico de D.ª Mariquita, ama de llaves y dueño absoluto
de sus vidas y haciendas.

D. Juan, a fuerza de pasear su mirada severa y majestuosa por el mar de cabezas que se extendía
desde la valla hasta la puerta del templo, tropezó con la calva reluciente del pigmeo de su
hermano. Viendo la congoja pintada en su semblante, se apresuró noblemente a hacerle señas
para que avanzase, ofreciéndole sitio en el banco que ocupaba. Pero D. Peregrín, por ventura
notando la imposibilidad de dar un paso, o sofocado por la cólera, que se le había ido aumentando
poco a poco, respondió con una mueca de ira y desdén que sobrecogió a su infeliz hermano y
le quitó por completo las ganas de insistir.

--¿Qué es eso?--preguntó D. Martín de las Casas, que estaba sentado a su lado.--¿No quiere
venir D. Peregrín?

--Es que lo ve imposible. ¿Quién rompe esa muralla de carne?

--Pues cualquiera. Verá usted cómo voy allá y lo traigo en seguida--replicó D. Martín, hombre
de carácter enérgico y expeditivo, disponiéndose a levantarse.

D. Juan le retuvo por la manga de la levita.

--No; déjelo usted... Acaso no quiera venir... Ya conoce usted su carácter.

--¡Pues hombre, no es plato de gusto estarse ahí sudando café con leche!--repuso con aspereza,
alzando al mismo tiempo los hombros.

La iglesia es de las más espaciosas que pueden verse en una villa. Verdad que Peñascosa, con
tener de siete a ocho mil almas, no cuenta con más templo que éste. Quizá por ser demasiado
espaciosa, el sacristán y sus ayudantes no quieren encargarse de limpiarla a menudo. 