
Yo quisiera...

En otro de los viajes á Brest, esperaba que Ferragut le permitiese ir á Auray el tiempo necesario
para subir la escalera de rodillas, ver á Santa Ana y volver á bordo.

Ya no estaba el buque en el puerto comercial. Había pasado al puerto militar, estrecha ría
que se retuerce por el interior de la ciudad, partiéndola en dos. Un gran puente giratorio
ponía en comunicación ambas orillas, orladas de vastas construcciones y altas chimeneas: talleres
de la marina, depósitos, arsenales, diques secos para la limpieza de los buques. Los remolcadores
movían continuamente su agua verde y fangosa. Los vapores en reparación se alineaban á lo largo
de los malecones, bajo un continuo martilleo que hacía resonar sus planchas. Las gabarras rematadas
por colinas de hulla iban lentamente á situarse en los flancos de los buques. Bajo el puente
giratorio llegaban y partían las lanchas de los acorazados, dejando en los muelles flotantes
las tripulaciones libres de servicio, que saludaban con escandaloso griterío el salto á tierra.

Permaneció aislado el Mare nostrum mientras los obreros del arsenal instalaban en su popa un
cañón de tiro rápido y los aparatos de telegrafía sin hilos. Nadie podía entrar en él que no
perteneciese á su tripulación.

Las familias de los marineros esperaban á éstos en el muelle, y Caragòl tuvo ocasión de conocer
á muchas bretonas, madres, hermanas ó prometidas de sus nuevos amigos. Le gustaban estas mujeres:
iban vestidas de negro, con amplias sayas y gorros blancos y rígidos que traían á su memoria
las tocas de las monjas... Algunas muchachas, altas, carnudas, de ojos azules y cándidos, reían
con el español sin entenderle una palabra. Las viejas, de cara fruncida y obscura como las
manzanas invernizas, chocaban su vaso con el de Caragòl en los cafetuchos vecinos al puerto.
Todos hacían honor á una copa en momento oportuno y tenían gran fe en los santos. El cocinero
no necesitaba más... ¡gentes excelentes y simpáticas!

Ciertos mozos condecorados con la Cruz de Guerra le contaban sus hazañas. Eran supervivientes
de los batallones de fusileros marinos que defendieron á Dixmude. Después de la batalla del
Marne los habían enviado á cortar el paso del enemigo por el lado de Flandes. No pasaban de
seis mil, y ayudados por una división belga sostenían el empuje de todo un ejército. Su resistencia
había durado semanas: un combate de barricadas en las calles, de peleas á lo largo de un canal,
con el encarnizamiento de los antiguos abordajes. Los oficiales gritaban sus órdenes con el
sable roto y la cabeza vendada; los hombres se batían sin pensar en sus heridas, cubiertos
de sangre, hasta que se desplomaban muertos.

Caragòl, poco aficionado á las empresas militares, se entusiasmaba relatando á Ferragut esta
lucha heroica, sólo porque habían figurado en ella sus nuevos amigos.

--Murieron muchos, capitán; casi la mitad... pero los alemanes no pudieron seguir adelante...
Luego, al enterarse de que los marinos no habían sido mas que seis mil, los generales boches
se tiraban de los pelos: ¡tanta era su rabia! Creían haber tenido enfrente docenas de miles...
Da gusto oír contar eso á los chicos que estuvieron allá.

Entre estos «chicos» heridos en la guerra, que habían pasado á la reserva naval y tripulaban
el Mare nostrum, uno era distinguido por la predilección del viejo. Podía hablarle en español,
á causa de sus navegaciones trasatlánticas, y además había nacido en Vannes.

Apenas se aproximaba á sus dominios, salía á su encuentro con una sonrisa de invitación: «¿Un
refresco... Vicente?» La mejor silla era para él. Caragòl había olvidado su nombre por innecesario.
Al ser de Vannes, sólo podía llamarse Vicente.

El primer día que se hablaron, el marino, enamorado de su país, le describió las bellezas del
Morbihán, extenso mar interior rodeado de bosques, con islas cubiertas de pinos; las antigüedades
venerables de la ciudad; su catedral gótica, abundante en tumbas, entre ellas la de un santo
español: San Vicente Ferrer.

A Caragòl le dió un vuelco el corazón. Nunca se había preocupado de averiguar dónde estaba
la sepultura del famoso apóstol de Valencia,.. Recordó de pronto una estrofa de los «gozos»
que cantaban ante los altares del santo los devotos de su tierra. Efectivamente, había ido
á morir «en Vannes de Bretaña», nombre geográfico que hasta entonces carecía de significado
para él... ¡Y este muchacho era de Vannes! No fué necesario más para que lo mirase con el mismo
respeto que si hubiese nacido en un país de maravillas.

Le hizo describir muchas veces cómo era la tumba del santo en el crucero de la catedral, las
apolilladas tapicerías que perpetuaban sus milagros, el busto de plata que guardaba su corazón...
Además, la puerta principal de Vannes se llamaba de San Vicente, y los recuerdos del santo
estaban aún vivos en sus crónicas.

También se propuso visitar esta ciudad cuando el buque volviese á Brest. Muy santa debía ser
la tierra bretona, la más santa del mundo, cuando el valenciano milagroso, después de correr
tantas naciones, había querido morir en ella.

Ya no le produjo asombro que á este mocetón le hubiesen recogido en Dixmude cubierto de heridas
y se mostrase ahora sano y vigoroso... A bordo del Mare nostrum era artillero: él y dos camaradas
estaban encargados del cañón. Para Caragòl no ofrecía dudas la suerte de todo submarino que
les saliese al encuentro: el «chico de Vannes» iba á hacerlo añicos al primer disparo. Una
tarjeta postal, obsequio del bretón, representando la tumba del santo, figuraba en el sitio
de honor de la cocina. El viejo le rezaba como si fuese una estampa milagrosa, y el Cristo
del Grao iba quedando en segundo término.

Una mañana, Caragòl fué en busca del capitán, que estaba escribiendo en su camarote. Venía
de tierra, de hacer sus compras en el mercado. Al pasar por la rue de Siam, la vía más importante
de Brest, donde están los cafés, los teatros y los cinemas, había tenido un encuentro.

--Un encuentro--continuó con sonrisa misteriosa--. ¿A que no adivina usted quién es?...

Levantó los hombros Ferragut, y en vista de su indiferencia, el viejo no quiso guardar por
más tiempo el secreto.

--¡La pájara!--añadió--. Aquella pájara guapetona y perfumada que venía á verle... La de Nápoles...
la de Barcelona...

El capitán palideció, primeramente de sorpresa, luego de cólera. ¿Freya en Brest?... ¿Hasta
aquí llegaba su espionaje?...

Caragòl continuó su relato. Volvía hacia el buque, y ella, que marchaba por una acera de la
calle de Siam, le había reconocido, hablándole cariñosamente.

--Me ha dado recuerdos para usted... Está enterada de que ningún extraño puede entrar en el
barco. Me dijo que había intentado venir á verle.

Hizo una rebusca el cocinero en sus bolsillos, sacando un pedazo de papel arrugado, una hoja
en blanco arrancada de una carta vieja.

--También me dió este papel, escrito en la misma calle con un lápiz. Usted sabrá lo que dice.
Yo no he querido mirarlo.

Ferragut, al tomar el papel, reconoció inmediatamente la letra de ella, pero desigual, nerviosa,
trazada con precipitación. Cuatro palabras nada más: «Adiós. Voy á morir.»

«¡Mentiras! ¡Siempre mentiras!», dijo en su cerebro la voz de la cordura.

Rompió el papel, y pasó el resto de la mañana preocupado... Su deber era perseguir este espionaje
que venía á realizar su labor en un puerto de guerra... Todos los buques anclados cerca del
Mare nostrum estaban bajo la amenaza de sus avisos. ¡Quién podía saber si sus comunicaciones
misteriosas servirían para que él también se viese atacado por un submarino al salir de la
rada de Brest!...

Su primer impulso fué denunciarla. Luego se arrepintió, por los escrúpulos de una caballerosidad
absurda... Además, tendría que explicar su pasado á los jefes de Brest, que apenas le conocían.
Estaba lejos aquel marino de Salónica que sabía comprender los errores pasionales.

Quiso vigilar por sí mismo, y en la tarde se fué á tierra. Detestaba á Brest, como una de las
ciudades más aburridas del Atlántico. Llovía en ella incesantemente y no se encontraba otra
distracción que el eterno paseo por la calle de Siam ó la permanencia aburrida en los cafés,
llenos de marinos y de oficiales de tierra ingleses y portugueses.

Recorrió los establecimientos públicos de día y de noche; hizo averiguaciones en los hoteles;
tomó carruajes para visitar las afueras más pintorescas. Durante cuatro días insistió en sus
pesquisas, sin resultado alguno.

Llegó á dudar de la veracidad del tío Caragòl. Tal vez estaba ebrio al volver al buque y había
inventado aquel encuentro. Pero el recuerdo del papel escrito por ella desmentía tal suposición...
Freya estaba en Brest.

El cocinero lo explicó todo simplemente al asediarle el capitán con nuevas preguntas.

--La pájara debía ir de paso. Tal vez se marchó en la tarde... ¡Pura casualidad el encuentro!

Tuvo que desistir de sus averiguaciones. Los trabajos defensivos del buque estaban terminados;
las bodegas contenían un cargamento de proyectiles para el ejército de Oriente y varios cañones
sin montar. Recibió la orden de partida, y una mañana gris y lluviosa salieron de la rada de
Brest. La bruma hizo aún más dificultoso el tránsito entre los escollos que obstruyen este
puerto. Pasaron ante la lúgubre bahía de los Difuntos, antiguo cementerio de buques de vela,
y siguieron la navegación hacia el Sur, en busca del estrecho, para entrar en el Mediterráneo.

Ferragut sintió orgullo al examinar el nuevo aspecto del Mare nostrum. La telegrafía sin hilos
le mantenía en contacto con el mundo. Ya no era el capitán mercante siervo del destino, confiado
á su buena suerte é incapaz de repeler un ataque. Las estaciones radiográficas velaban por
él á lo largo de las costas, aconsejando cambios de rumbo para evitar al enemigo en acecho.
Chirriaban los aparatos sosteniendo invisibles diálogos. Además, en la popa estaba el cañón,
resguardado por una caperuza de lona, pronto á entrar en funciones.

Vió casi realizados los ensueños de su niñez, cuando devoraba historias de corsarios y novelas
de aventuras marítimas. Le era lícito titularse capitán «de mar y guerra», como los antiguos
navegantes. Si el submarino pasaba ante él, lo atacaría con la proa; si intentaba perseguirle,
podría responderle con el cañón.

Su humor aventurero le hizo ansiar uno de estos encuentros. Faltaba en su vida un combate marítimo.
Quiso ver cómo se portaban estos hombres silenciosos y modestos que habían hecho la guerra
en tierra y contemplado la muerte de cerca.

No tardó en realizarse su deseo. Un amanecer, á la altura de Lisboa, cuando acababa de dormirse
después de haber pasado la noche en el puente, le despertaron los gritos y correteos de la
tripulación.

Un submarino había surgido á mil quinientos metros y marchaba hacia el Mare nostrum á gran
velocidad, temiendo sin duda que el buque mercante intentase escapar. Para obligarle á detenerse,
su cañón le envió dos proyectiles, que cayeron en el agua.

El vapor moderó su marcha, pero fué para colocarse en mejor posición y que maniobrase con desahogo
su pieza de popa. A los primeros tiros el submarino empezó á retroceder, guardando una prudente
distancia, sorprendido de que contestasen á su agresión.

Duró el combate una media hora, repitiéndose los disparos por ambas partes con la velocidad
de la artillería de tiro rápido. Ferragut estaba cerca del cañón, admirando la fría calma con
que lo manejaban sus servidores. Uno tenía siempre un proyectil en los brazos, pronto á dárselo
al compañero, que lo introducía con rapidez en la recámara humeante. El apuntador concentraba
toda su vida en los ojos, é inclinado sobre la pieza la movía, buscando la parte sensible de
aquel cuerpo gris y prolongado que asomaba á flor de agua lo mismo que un cetáceo.

De pronto, una nube de astillas voló cerca de la proa del vapor. Un proyectil enemigo acababa
de chocar con el borde de los techos que cubrían la cocina y los ranchos de la tripulación.
Caragòl, que estaba en la puerta de sus dominios, se llevó las manos al sombrero. Al disolverse
la nube amarilla y maloliente, le vieron todos de pie, rascándose la cúspide de la cabeza,
descubierta y roja.

--¡No es nada!--dijo--. Un pedazo de madera que me ha hecho una sangría. ¡Fuego!... ¡fuego!

Aullaba, enardecido por los cañonazos. El olor de droguería de la pólvora sin humo, el estrépito
seco de las detonaciones, parecían embriagarle. Saltaba y manoteaba con el ardor de una danza
guerrera.

Los artilleros de popa redoblaron su actividad: los disparos eran continuos.

--¡Ya está!--gritó Caragòl--. Lo han tocado... ¡lo han tocado!

En todo el buque era él quien menos podía apreciar los efectos del tiro. Apenas si alcanzaba
á distinguir la silueta del sumergible. Pero á pesar de esto, siguió bramando con toda la fuerza
de su fe:

--Está tocado... ¡Viva! ¡viva!...

Y lo extraño fué que el enemigo desapareció instantáneamente de la superficie azul. Los artilleros
dirigieron aún algunos tiros contra su periscopio. Después sólo quedó en el lugar ocupado por
él una lámina blanca y brillante.

El vapor marchó hacia esta mancha enorme de aceite, que tomaba al moverse unos reflejos tornasolados.

Los marineros dieron gritos de entusiasmo. Estaban seguros de haber echado á pique al sumergible.
Los oficiales eran menos optimistas: «¡Quién sabe!» No le habían visto levantarse verticalmente
para hundirse luego por uno de sus extremos como un huso, de punta. Tal vez había sufrido una
simple avería que le obligaba á ocultarse.

Para Caragòl era indiscutible la pérdida del submarino. Consideraba innecesario preguntar el
nombre del que lo había hecho pedazos.

--Ha sido el de Vannes... Sólo él puede ser.

Los otros artilleros no existían. Y enardecido por su entusiasmo, se escapaba de las manos
de dos marineros que habían empezado á vendarle la cabeza con una pulcritud aprendida en los
combates terrestres.

Ferragut quedó satisfecho del encuentro. No estaba seguro de la destrucción del enemigo; pero
si se había salvado podía llevar la noticia á los otros de que el Mare nostrum era capaz de
defenderse.

Su alegría le llevó al lado de Caragòl.

--Muy bien, veterano. Escribiremos al ministro de Marina para que le dé la Cruz de Guerra.

El cocinero, tomando en serio estas palabras, declinó la oferta. Si daban alguna recompensa,
que fuese para el «chico de Vannes». Luego añadió, como si reflejase los pensamientos de su
capitán:

--Da gusto navegar así... A nuestro vapor le han salido dientes, y ya no tendrá que huir como
una liebre asustada... Que lo dejen hacer su camino en paz, porque ahora muerde.

Todo el resto del viaje hasta Salónica fué sin incidentes. El telégrafo lo mantuvo en contacto
con las instrucciones llegadas de tierra. Gibraltar le aconsejó que navegase pegado á la costa
de África; Malta y Bizerta le indicaron que podía seguir adelante, por estar el paso entre
Túnez y Sicilia limpio de enemigos. Del lejano Egipto vinieron á su alcance avisos tranquilizadores
mientras navegaba entre las islas griegas con la proa hacia Salónica.

Al regreso fué á tomar carga en el puerto de Marsella.

No tenía Ferragut que preocuparse del buque cuando estaba anclado. Eran los oficiales franceses
los que se entendían con las autoridades de los puertos. El se limitaba á ser una justificación
de la bandera, un capitán de país neutral que hacía valer con su presencia la nacionalidad
del buque. Sólo en el mar recobraba el marido, haciéndose obedecer de todos sobre el puente.

Vagó por Marsella como otras veces, pasando las primeras horas de la tarde en las terrazas
de los cafés de la Cannebière.

Un viejo capitán marsellés dedicado al comercio conversaba con él antes de volver á su oficina.
Una tarde, Ferragut fijó los ojos distraídamente en cierto diario de París que llevaba su amigo.

Atrajo de pronto su atención un nombre impreso á la cabeza de un breve artículo. La sorpresa
le hizo palidecer, al mismo tiempo que se contraía algo dentro de su pecho. Volvió á deletrear
el nombre, temiendo haber sufrido una alucinación. No era posible la duda; estaba bien claro:
Freya Talberg.

Tomó el diario de las manos de su contertulio, disfrazando su impaciencia con un gesto de curiosidad.

--¿Qué dicen hoy de la guerra?...

Y mientras el viejo marino le daba noticias, él leyó febrilmente las líneas agrupadas á continuación
de dicha nombre.

Quedó desorientado. Eran poca cosa para él, que ignoraba los hechos anteriores aludidos por
el periódico. Significaban estas líneas una simple protesta contra el gobierno porque no hacía
sufrir á la famosa Freya Talberg la pena á que la habían sentenciado. El artículo terminaba
mencionando la belleza y la elegancia de la delincuente, como si atribuyese á tales cualidades
la demora en el castigo.

Se esforzó Ferragut por dar á su voz un tono de indiferencia.

--¿Quién es esta individua?--dijo señalando el título del artículo.

Su compañero tuvo que hacer memoria. ¡Ocurrían tantas cosas con motivo de la guerra!

--Es una boche, una espía, sentenciada á muerte... Parece que trabajó mucho aquí y en otros
puertos dando aviso á los submarinos alemanes de la salida de nuestros transportes... La prendieron
en París hace dos meses, cuando regresaba de Brest.

Dijo esto el amigo con cierta indiferencia. ¡Eran tan numerosos los espías!... Con frecuencia
publicaban los periódicos noticias de fusilamientos: dos líneas nada más, como si se tratase
de un accidente ordinario.

--Esa Freya Talberg--continuó--ha hecho hablar bastante de su persona. Parece que es una mujer
chic: una especie de dama de novela. Muchos protestan de que no la hayan ejecutado aún. Es
triste tener que matar á una persona de su sexo. ¡Matar á una mujer, y además una mujer hermosa!...
Pero sin embargo, resulta preciso... Creo que la fusilarán de un momento á otro.

XII

¡ANFITRITA!... ¡ANFITRITA!

El Mare nostrum hizo otro viaje de Marsella á Salónica.

Buscó en vano Ferragut antes de partir nuevas noticias de Freya en los periódicos de París.
Varios sucesos distrajeron por unos días la atención pública, y la espía quedó momentáneamente
olvidada.

Al llegar á Salónica hizo discretas preguntas á sus amigos militares y marinos en los cafés
del puerto. Casi todos desconocían el nombre de Freya Talberg. Los que lo habían leído en los
diarios contestaban con indiferencia.

--Sé quién es: una espía que fué artista; una mujer de cierto chic. Creo que la han fusilado...
No lo sé cierto, pero deben haberla fusilado.

Tenían cosas más importantes en que pensar. ¡Una espía!... Por todos lados se tropezaba con
los manejos del espionaje alemán. Había que fusilar mucho... Y olvidaban inmediatamente este
asunto para hablar de los azares de la guerra, que les amenazaban á ellos y á sus compañeros
de armas.

Cuando Ferragut volvió á Marsella, dos meses después, ignoraba si su antigua amante estaba
aún entre los vivos.

La primera tarde que encontró en el café de la Cannebière á su contertulio el viejo capitán,
fué encaminando la conversación hábilmente hasta poder formular con naturalidad la pregunta
que llevaba en su pensamiento: «¿Qué había sido de aquella Freya Talberg que tanto preocupaba
á los periódicos antes de salir él para Salónica?...»

El marsellés tuvo que hacer un esfuerzo para acordarse.

--¡Ah, sí!... ¡la espía boche!--dijo tras de una larga pausa--. La fusilaron hace unas semanas.
Los periódicos han hablado poco de su muerte. Unas cuantas líneas; esas gentes no merecen más...

Tenía el amigo de Ferragut dos hijos en el ejército; un sobrino suyo había muerto en las trincheras;
otro, piloto á bordo de un transporte, acababa de perecer en un torpedeamiento. Pasaba muchas
noches sin dormir, pensando en la suerte de sus hijos que luchaban en el frente, y esta inquietud
daba un tono duro y feroz á sus entusiasmos patrióticos.

--Bien muerta está... Era una mujer, y los fusilamientos de mujeres resultan penosos. Siempre
causa repugnancia tratarlas como á los hombres... Pero, según me han contado, esta individua,
con los avisos de su espionaje, contribuyó al torpedeamiento de diez y seis buques... ¡Ah,
mala bestia!...

Y no dijo más, pasando á hablar de otra cosa. Todos mostraban igual repulsión al hacer memoria
de la espía.

Ferragut acabó por participar del mismo sentimiento. Su cerebro se había partido con la dualidad
contradictoria de todos los momentos críticos de su existencia. Odió á Freya pensando en sus
crímenes. Recordaba como hombre de mar á los compañeros anónimos muertos en los torpedeamientos.
Esta mujer había sido la preparadora inconsciente de muchos asesinatos... Y al mismo tiempo
evocaba la imagen de la otra, de la amante que sabía retenerle con sus artificios en el viejo
palacio de Nápoles, haciendo de la voluptuosa prisión el mejor de sus recuerdos.

«No pensemos más en ella--se dijo con energía--. Ha muerto... No existe.»

Pero ni aun después de muerta le dejaba en paz. Su recuerdo no tardó en resurgir, adhiriéndose
á él con un interés trágico.

La misma tarde que habló con su amigo en el café de la Cannebière fué á la Casa de Correos
para recoger la correspondencia, que se hacía enviar á Marsella. Le entregaron un grueso paquete
de cartas y periódicos. Por la letra de los sobres y los timbres postales fué adivinando quiénes
le escribían: una carta única de su mujer, compuesta de un solo pliego, á juzgar por su flexible
delgadez; tres muy abultadas de Tòni, especie de dietarios, en los que iba relatando sus compras,
sus cultivos, sus esperanzas de ver llegar al capitán; todo ello mezclado con abundantes noticias
sobre la guerra y el malestar de las gentes. Además, varios pliegos de establecimientos bancarios
de Barcelona dando cuenta á Ferragut del empleo de sus capitales.

De pie en la escalinata del palacio, acabó de examinar su correspondencia por la cara exterior.
Era semejante á la que encontraba á la vuelta de todos sus viajes.

Iba á guardarla en los bolsillos y seguir su camino, cuando atrajo su atención un sobre voluminoso,
de letra desconocida, certificado en París...

La curiosidad le hizo abrirlo inmediatamente, y vió en sus manos un verdadero fajo de hojas
sueltas, un relato extenso que iba más allá de los límites de una carta. Miró el membrete impreso
y luego la firma. El que le escribía era un abogado de París, y Ferragut presintió por el papel
lujoso y las señas de su domicilio que debía ser un maître célebre. Hasta recordaba haber encontrado
alguna vez su nombre en los periódicos.

Empezó la lectura de la primera página allí mismo, ansiando saber por qué causa le escribía
el grave personaje. Pero apenas hubo pasado los ojos por algunos renglones, detuvo su lectura.
Tropezó con el nombre de Freya Talberg. Este abogado había sido su defensor ante el Consejo
de guerra.

Se apresuró á guardar la carta, dominando su impaciencia. Sintió la necesidad de silencioso
apartamiento y soledad absoluta que experimenta un lector apasionado al adquirir un libro nuevo.
Este manojo de papeles contenía para él la más interesante de las historias.

Al dirigirse á su buque, le pareció el camino más largo que otras veces. Ansiaba verse encerrado
en su camarote, lejos de toda curiosidad, como si fuese á realizar una operación misteriosa.

Freya no existía. Había desaparecido del mundo de un modo infamante, como desaparecen los criminales,
doblemente sentenciada, pues hasta su recuerdo era repelido por las gentes; y Ferragut, dentro
de unos momentos, iba á hacerla resurgir como un fantasma en la casa flotante que ella había
visitado en dos ocasiones. Podía conocer las últimas horas de su existencia, envueltas en un
misterio de desprecio; podía violentar la voluntad de sus jueces, que la habían condenado á
perder la vida y á perecer después de muerta en la memoria de todos.

Con verdadera avidez se sentó ante la mesa de su camarote, poniendo en orden el contenido del
sobre: más de doce hojas escritas por ambas caras y varios recortes de periódicos. En estos
recortes vió el retrato de Freya, una imagen dura y confusa. La reconoció únicamente por su
nombre puesto al pie: ella había sido otra mujer. Vió también el retrato de su defensor: un
abogado viejo, de aspecto pulcro, con melenas blancas finamente peinadas y ojos juveniles.

Adivinó Ferragut desde las primeras líneas que el maître no podía escribir ni hablar sin hacer
literatura. Su carta era un relato mesurado y correcto, en el que la emoción, por viva que
fuese, se contenía discretamente, no queriendo desordenar los pliegues de un estilo majestuoso.

Empezaba explicando cómo su deber profesional le había decidido á defender á una espía. 