 Verde era su traje, que por lo fino debía de ser obra de unas arañas muy pulidas
que en los profundos senos de la tierra tejen con hebras de fuego. El séquito de Samdai era
tan vistoso y brillante que deslumbraba. Como le preguntara la Petra si no venía también Su
Majestad la Reina, quedose un momento parado el narrador, recordando, y al fin dio cuenta de
que vido también a la señora del Rey, pero con la cara muy tapada, como la luna entre nubes,
y por esta razón Mordejai no pudo distinguirla bien. La Soberana vestía de amarillo, de un
color así como nuestros pensamientos cuando estamos entre alegres y tristes. Expresaba esto
el ciego con dificultad, supliendo las torpezas de su lenguaje con el juego fisonómico de la
convicción, y los mohines y gestos elocuentes.
