 Luego ordenó hiciera
lo mismo al amulatado, que llamó Mena; enseguida a otro de apellido Arredondo, el cual ocupaba
puesto frente a frente de la cátedra. Cuando éste hubo concluido la explicación más o menos
textual, Govantes volvió los ojos a su izquierda, los pasó por encima de Leonardo--el cual
de golpe bajó la cabeza con achaque de recoger el pañuelo dejado caer de intento y los detuvo
en el joven que se sentaba en la otra cabecera del mismo banco. No se sabía éste la lección
y se quedó callado, por lo cual, tras breve rato, el amable profesor dijo:--el otro, con idéntico
resultado. Saltó enseguida al cuarto, luego al sexto, que tampoco pudo responder, hasta que
dejando tres o cuatro por medio, dijo a Gamboa:--Usted. 