

La madre le apretó contra el pecho, descargó sobre sus rosadas mejillas una granizada de besos
y continuó la carrera. Al llegar a cierto paraje en que la carretera se separa de la orilla
del mar para internarse, dejola y tomó una veredita que conducía a éste. Llegó a las peñas
altas y sombrías que lo circundan por aquel paraje. Puso a su hijo en el suelo y arrodillándose
después, rezó entre sollozos comprimidos una oración que, por no ir dirigida en forma, no debió
de escuchar el Altísimo.

Era ya casi noche cerrada. El mar estaba inmóvil, sombrío, esperando impasible que las lágrimas
de aquella infeliz mujer viniesen como tantas otras a aumentar el caudal amargo de sus aguas.
Del lado de allá de la ensenada se veía la silueta del muelle y de tres o cuatro pataches que
ordinariamente yacen anclados cerca de él. El grupo de las lanchas pescadoras, un poco apartado,
se movía y resonaba aún con los gritos de las mujeres ocupadas en abrir el vientre a los pescados,
mientras los maridos descansaban ya gravemente en alguna taberna de la villa. Basilisa atendió
un instante a aquellos ruidos tan conocidos. Ella también esperaba a su esposo en otro tiempo,
le acariciaba con la mirada al llegar, tomaba de sus manos el capote de agua, la caja de los
aparejos y el cesto de las provisiones y los llevaba con alegría a casa. Mariano llegaba poco
después y se sentaba al amor de la lumbre, haciendo bailar entre sus manazas al tierno niño
que contaba pocos meses.

La viuda estuvo largo rato contemplando fijamente el grupo de la ribera, que parecía ya una
masa informe y movible. Su hijo, sentado sobre el césped, jugaba atascando de tierra la corneta.
De pronto vino hacia él, le levantó entre sus brazos flacos y corrió hacia el borde del precipicio.

--¡Mamá! ¿Dónde vamos?--gritó el niño.

La respuesta, si se la dio, debió de ser desde el cielo. Saltó con ímpetu al fondo del abismo.
Al caer sobre las piedras de la orilla se deshizo la cabeza: quedó muerta en el acto: el niño
salvó milagrosamente. El vientre de donde había salido le sirvió ahora de resorte para no despedazarse.

Un marinero viejo, que andaba a la sazón por entre aquellas peñas a la pesca de pulpos, oyó
el ruido y prestó los primeros socorros al niño. Corrió a dar la noticia: pronto se inundó
el paraje de gente. El caso produjo honda impresión. Las mujeres lloraban y se pasaban al tierno
infante de mano en mano prodigándole mil cuidados y caricias. Muchas se ofrecían a adoptarlo
y hubo disputa sobre quién había de llevárselo. Enteradas las señoras de la villa y conmovidas,
quisieron asimismo recoger al huérfano. Las mujeres de los pescadores renunciaron entonces
a ello en interés de aquél. 