
Sus orillas se confunden casi con el valle, y el camino pasa rozándole sus murmurantes y adormecidas
olas. Al lado opuesto se ven campiñas bien cultivadas y dos ó tres pueblos análogos al de Sachseln.
La longitud del lago no excede de 6,366 metros, con 1,916 de anchura y unos 70 de profundidad;
y la navegacion se hace en barquichuelos de sencilla construccion.

Sarnen, que cuenta poco mas de 3,400 habitantes, está trepada en parte sobre la falda de una
montaña, reposando muellemente en las dos márgenes del Aa y rodeada de bellas arboledas. El
estilo de esa pequeña ciudad es tan original como gracioso, y al notar su simplicidad de formas
ninguno podría pensar que se halla en la capital de un Sitado soberano. Pero esa simplicidad
se comprende con simpatía al saber que el doble canton de Unterwalden no es otra cosa que una
humilde y dichosa confederacion de distritos que son otras tantas repúblicas democráticas.
Unterwalden, por su pequeñez, no vale la pena de una relacion detenida, como cuerpo político;
pero por algunas de sus instituciones características merece que se le cite como un modelo,
y que se le respete por la filosofía y el buen sentido de sus ciudadanos.

La poblacion de Unterwalden, de raza primitiva ó mas bien germánica, habla exclusivamente el
aleman (muy viciado) y cuenta apénas 24,960 individuos, distribuidos en 13 parroquias, de las
cuales 7 corresponden á Obwalden y 6 á Nidwalden. Desde el año de 1150 se estableció la division
del Estado en dos entidades de gobierno independiente, teniendo la una su capital en Sarnen
y la otra en Stanz. Unterwalden fué uno de los tres confederados que formaron la liga de Guillermo
Tell para constituir la nacionalidad suiza, y sus soldados valerosos tomaron parte en todas
las batallas de la independencia. El Canton en su totalidad no contiene sino florestas naturales,
praderas y verjeles, siendo casi totalmente nulos el cultivo de cereales y la fabricacion.
Así, sus producciones se reducen al corte de maderas, las cosechas de frutas (peras, manzanas,
cerezas, ciruelas, duraznos, albaricoques y nueces de nogal), la extraccion de cidra (kirchenwasser),
aceite de nueces y exquisita miel de abejas, y la fabricacion de quesos; todo lo cual rinde
valores relativamente considerables, así como las crias de ganados.

Cada una de las parroquias forma una república democrática, independiente en su gobierno propio
y regida por asambleas de todos los ciudadanos, y por funcionarios electivos para los servicios
permanentes. Cada medio-canton tiene sus ciudadanos propios, y solo poseen el sufragio comun
unas cien familias de patricios primitivos que gozaban del derecho ántes de la division del
Estado. Las instituciones de los dos medio-cantones ó gemelos políticos son tan análogas que
basta indicar las de uno de ellos para dar idea del todo. Cada año se reunen en Asamblea todos
los ciudadanos activos de la confederacion de parroquias[24] con el objeto de discutir y votar
las leyes y los presupuestos, aprobar las cuentas de la administracion, nombrar, si es oportuno,
la parte de representantes que han de figurar en los cuerpos legislativos de la Confederacion
helvética, y elegir los altos magistrados encargados de la administracion comun de la pequeña
confederacion. La Asamblea no tiene iniciativa en las leyes y se reduce á aprobar ó rechazar
lo que le propone el Poder Ejecutivo. Este se compone de 12 ó 14 magistrados llamados Propuestos
(Vorgesetzten), presididos por el Landammann (Hombre que gobierna el país), especie de Presidente
elegido anualmente por la Asamblea ó Landsgemeinde. Los Propuestos son inamovibles.

[24] Mas de la cuarta parte de los habitantes son ciudadanos. Obwalden tiene unos 13,400 habitantes
y Nidwalden el resto. La ciudadanía se adquiere á la edad de 20 años.

El rasgo mas bello de esas dos confederaciones microscópicas, que viven tan felizmente con
su democracia pura, es la institucion relativa á la pena de muerte. Esta no puede ser pronunciada
ni ordenada, cuando por gran casualidad ocurre un crímen capital, sino por un gran jurado compuesto
de los jueces permanentes y todos los ciudadanos mayores de 30 años (excepto los eclesiásticos)
que no son parientes de las partes y pueden prestar juramento. Despues del principio de la
inviolabilidad de la vida, que vale mas que todo, nada hay tan bello como ese reconocimiento
del principio de la familia social, en virtud del cual no es permitido privar de la vida á
uno de sus miembros sin que toda la comunidad dé su voto y lo consienta. Es extraño que un
estadito microscópico, perdido entre los contrafuertes y lagos de los Alpes, le esté dando
lecciones al mundo que se llama civilizado acerca de la solidaridad fraternal de los hombres
y los derechos de la vida humana!

No olvidaré hacer notar que el Poder Ejecutivo es asistido en cada medio-canton por un Gran
Consejo de representantes, y que el tribunal superior de cada grupo federal es igualmente un
conjunto de jueces ó diputados judiciales de las parroquias. Así, la idea federativa se muestra
en todas las entidades, desde la confederacion de los individuos hasta la de las distritos,
como se muestra luego en la asociacion de los cantones soberanos.

En el puerto de Alpnach, al pié del monte Pilatos, nos embarcamos á bordo de un vapor para
cruzar el lago de los Cuatro-Cantones, en direccion á Lucerna. A nuestra derecha veíamos á
Stanz, dormida en su gracioso valle, y el lago desarrollaba á nuestra vista encantada sus ondas
reverberantes, sus magníficas montañas y todo un panorama de las mas poéticas y variadas formas,
que evoca en todos sus sitios mil recuerdos de los tiempos heróicos de Suiza.

Casi en el centro del territorio suizo, en la region donde termina en cierto modo la zona montañosa
y comienza la de las planicies ondulosas ó muy accidentadas, se produce una hoya relativamente
considerable que, teniendo por centro hidrográfico al rio Reuss, ofrece á la vista del viajero
el mas variado y acaso el mas bello panorama de ese país de maravillas naturales.

Esa hoya, de formas muy irregulares y cerrada por todos lados ménos al Norte, es determinada
por los numerosos contrafuertes que los Alpes arrojan sobre las planicies en muy diversas direcciones,
y su conjunto produce la yuxtaposicion de numerosos valles, bastante estrechos y profundos,
que giran todos sobre el valle central del Reuss, rio que, naciendo en las alturas de la Furka,
á corta distancia de las fuentes del Ródano, corre en direccion absolutamente opuesta y va,
de Sur á Norte, á llevar sus aguas al Rin, confundidas con las del Aar y el Limmat. El sinus
ó ensanche del Reuss en el fondo de una cuenca de inmensas rocas perpendiculares, es lo que
constituye el lago de los Cuatro-Cantones (Vier-Waldstatter-See), el mas irregular y, sin disputa,
el mas curioso de cuantos tiene Suiza.

Al derredor de esa cuenca lacustre y dentro de la hoya indicada se encuentran, en todo ó en
parte, los cuatro cantones que le dan su nombre al lago: al O. el de Unterwalden; al S. el
de Urí; al E. el de Schwyz, y al N. el de Luzern ó Lucerna,--rodeados por los de Berna, Glaris,
Zug, Argovia, etc.

Así, los cuatro cantones forman el mas pintoresco enjambre de montañas empinadas y abruptas
(algunas de ellas nevadas), angostos y risueños vallecitos, colinas y riachuelos, bosques,
praderas y verjeles, que se amontonan ó alternan al derredor del lago múltiple y caprichoso,
como las mil variadas formas de un vasto parque semi-salvaje y semi-artificial al derredor
de un enorme estanque de granito en que murmuran ondas trasparentes y azules.

Si la topografía y la comunidad de intereses, de esfuerzos patrióticos, lengua, religion, raza
y tradiciones, han creado una íntima confraternidad entre los cuatro ó mas bien cinco cantones
mencionados, la conformacion de su admirable lago indica, con no ménos evidencia que la orografía,
que aquellos pueblos nacieron destinados á la comunidad social.

En efecto, si se observa la extraña configuracion del conjunto del lago, la direccion opuesta
de sus golfos y la de los cinco rios ó riachuelos principales que vierten sus aguas en la cuenca
granítica comun, se reconoce fácilmente que en un tiempo muy lejano del actual no existió sino
una serie de cinco ó seis lagos, ligados entre sí por los rios que los determinaban y tendiendo
todos á confundirse en la cuenca del de Lucerna. Así, teniendo su caudal y cauce principales
en el Reuss, el lago total (que debió formarse por la ruptura de diques naturales y el ensanche
mas ó ménos lento de los cauces afluentes) recibe: al E., las aguas del Muotta, riachuelo central
del canton de Schwyz; al O., sucesivamente el Isenthal, el Aa inferior ó del medio canton de
Nidwalden, y el Aa superior, que, como he dicho, recoge las aguas del medio canton de Obwalden.

El lago en su totalidad tiene la forma irregular de una especie de cruz latina con el asta
quebrada hácia abajo, pero tendida en sentido inverso. El pié quebrado es la pequeña cuenca
correspondiente al valle de Altorf, llamada particularmente lago de Urí, y alimentada solo
por las aguas del Reuss y el Isenthal. La parte central del cuerpo de la cruz es determinada
por otra cuenca de muy distinta direccion, casi cerrada por dos estrechos, que tiene el nombre
particular de lago de Buochs, y recibe en su extremo superior las aguas del Muotta, y hácia
el N.-O. las del Aa inferior. Mas abajo se abre otra cuenca que, siendo uno de los rayos de
una magnífica estrella de cuatro golfos, es al mismo tiempo el principio del cuerpo ó tronco
de la gran cruz. Allí las aguas se dividen en cuatro receptáculos de formas bastante análogas:
el de la derecha gira por el pié de la magnífica montaña de Rigi ó Righi, teniendo en su vértice
á Küssnach; el de la izquierda, que es el otro brazo de la cruz, se dirige hácia el pié de
la mole colosal del Pilatos, y se divide en dos golfos pequeños, uno de los cuales es el lago
de Alpnach; en fin, el que determina la cabeza de la cruz toma su direccion hácia Lucerna,
con el nombre particular de lago de Lucerna, se abre paso por en medio de bellísimas, colinas,
dividiendo en dos partes la ciudad; y restablece el cauce del rio Reuss.

Esta imperfecta y pálida descripcion dará alguna idea del singular capricho ó la multiplicidad
de formas del lago de los Cuatro-Cantones, el mas interesante de todos los de Suiza por su
aspecto y la composicion geológica de las cuencas encadenadas que lo forman, y el mas poético
tambien, á causa de los espectáculos que ofrece y de los recuerdos que hace evocar relativamente
á la historia de la Confederacion, Considerado en su totalidad, el lago tiene una elevacion
de 438 a 450 metros sobre el nivel del mar, y mide en su máximum 38,530 metros de longitud,
15,100 de anchura, y 360 de profundidad. La varia direccion de los valles ó las abras que se
inclinan hácia la cuenca del lago determina las mas diversas y aun opuestas corrientes de vientos,
lo que unido á la composicion abrupta y rocallosa de todo el lecho, produce las mas violentas
borrascas, que se repiten con frecuencia y a veces súbitamente.

Lucerna es, sin duda, por su situacion y las campiñas primorosas que la rodean, una de las
mas graciosas ciudades de Suiza, ó por lo ménos de las que demoran sobre márgenes lacustres.
Asi, su conjunto ó aspecto general, sea que se le mire desde el lago, sea que se le contemple
desde alguna eminencia, es admirablemente poético y risueño. Sinembargo, en su interior, aparte
de algunos curiosos pormenores, Lucerna no corresponde á sus apariencias ni á la idea que su
reputacion le hace concebir de antemano al viajero. La fachada no coincide en nada con é interior
de la ciudad. Cuando llegábamos á bordo del vapor que nos condujo desde Alpenach eran las once
de la mañana, y bajo un cielo lleno de esplendor brillaban bajo el rayo casi perpendicular
del sol el lago y el rio, sus muelles y puentes, los grandes y bellos edificios modernos que
dominan un ancho malecon en escuadra, los campanarios de la catedral y otras iglesias, y las
numerosas torres feudales y bastiones de las murallas almenadas que rodean la ciudad. Ese conjunto
era realmente seductor, y sus bellezas se completaban con la magnificencia del paisaje circunvecino,
hacinamiento de lindas colinas ondulosas, cubiertas de huertos y jardines y salpicadas de quintas
y casas campestres en pintoresca dispersion.

Pero al penetrar al interior de la ciudad, apénas detras de la primera fila de edificios que
dominan el lago, todo cambió de aspecto. Allí encontramos donde quiera desaseo en las calles,
vestidos tristes, descuidados y sin ningún carácter, calles tortuosas, feas y desapacibles,
y casas de aspecto muy poco simpático. Por fortuna, si la mugre y la basura aumentan la tristeza
de esas calles, el movimiento industrial y comercial les da alguna animacion de otro género.
El viajero se detiene con curiosidad á observar las fuentes públicas de formas tradicionales
y características (acaso las mas originales de cuantas se ven en Suiza), y los puentes echados
sobre el Reuss para unir las dos partes de la ciudad, casi todos de madera, cubiertos, y adornados
con las mas curiosos retablos. Cada país se manifesta en sus monumentos: Suiza, el país de
las puras y abundantes aguas, ha prodigado en todas sus ciudades esas fuentes conmemorativas
de las tradiciones nacionales, cuyas formas son tan características.

Lucerna no es notable por ninguna especialidad artística, industrial ó literaria, ni por sus
monumentos ó edificios públicos. Sus singulares puentes de madera, tan característicos de Suiza,
como las fuentes públicas de piedra coronadas por figuras de guerreros ó animales, por curiosos
que sean no merecen en rigor el nombre de monumentos. El mas hermoso edificio de la ciudad,
situado en la parte S.-O., á la izquierda del rio, es el antiguo colegio de los Jesuitas (hoy
convertido en Liceo cantonal), y esa superioridad es una prueba mas de que en todas partes
la Compañía de Jesus ha logrado el mejor lote. De los cuatro puentes de Lucerna los mas notables
son: el de Hof, que mide 360 metros de longitud y atraviesa el vértice del lago, ofrece un
admirable punto de vista sobre las montañas, y está adornado en su interior con 238 malos cuadros
pintados al óleo que representan pasajes bíblicos; y el de Kapell, que domina el punto en que
el lago se convierte en rio, mide 324 metros y contiene 154 cuadros de muy antigua fecha que
representan sucesos de la historia de Suiza y la vida y milagros de los dos santos patronos
de la ciudad, Por curiosos que sean esos puentes vetustos es de aplaudirse la resolucion de
la ciudad de demolerlos para establecer malecones y muelles á lo largo de las márgenes del
rio, y reemplazarlos con mas sólidas y elegantes construcciones.

De todas las curiosidades de Lucerna la que mas llama la atencion de los viajeros paseantes
es el monumento consagrado, fuera de la ciudad, a la memoria de los soldados suizos que murieron
al servicio de Luis XVI en la famosa jornada del 10 de agosto de 1792, peleando contra el pueblo
de Paris. Consiste el monumento de un enorme león alegórico (de 9 metros de longitud y 6 en
altura) esculpido en el fondo de una especie de gruta cavada en un gran peñasco. Una cascadita
que salta por encima del león, cayendo en un estanque, una capilla cercana, una casita elegante
dentro de la cual se hallan de venta mil curiosidades, y los pabellones de verdura que rodean
el monumento, completan el gracioso cuadro. Allí encontramos a un guardián vestido con el uniforme
de los suizos de Luis XVI, asegurando con mucho aplomo á tres señoras inglesas que él se habia
batido como un león en la consabida jornada del 10 de agosto, escapando por milagro. Aunque
el ilustre combatiente no manifestaba tener mas de sesenta años, ni se mostraba muy erudito
en punto á geografía francesa, eso no impedia que un grave ciudadano de «la pérfida Albion»
estuviese recogiendo con avidez las reminiscencias del suizo y anotándolas cuidadosamente en
una cartera de viaje, como novedades de primer orden.

Si la credulidad candorosa del insular nos hizo sonreír, confieso que no pude comprender el
orgullo con que los ciudadanos de Lucerna conservan ese extraño monumento, que á mis ojos no
era sino un padrón de infamia, ó por lo menos una tristísima reminiscencia. En vez de consagrar
monumentos á la memoria de la degradacion del noble y libre pueblo suizo, los ciudadanos de
la Confederacion deberían hacer todo lo posible por condenar al olvido ese mercenarismo extravagante
que desde hace tantos siglos ha hecho de la Suiza un semillero de soldados de las mas odiosas
tiranías y de los mas corrompidos y corruptores gobiernos. Si en los últimos diez años se ha
visto á los mercenarios suizos saqueando a Peruza, como soldados del Papa, y defendiendo con
atrocidades la causa de los Borbones de Nápoles, debe recordarse tambien, en honor del radicalismo
helvético, que las asambleas y el gobierno de la Confederacion han adoptado en esta época medidas
enérgicas para poner término al mercenarismo. Gracias al incomparable Garibaldi y á Gialdini
y otros generales italianos, los soldados suizos han desaparecido ya de la Italia meridional;
y entre los grandes resultados de la revolucion italiana no será uno de los ménos apreciables
la sustitucion del voluntario heróico y desinteresado (instrumento de emancipacion y símbolo
de la fraternidad de los pueblos) en lugar del mercenario de otra época, instrumento de opresion
y símbolo de la degradacion humana.

       *       *       *       *       *

Lucerna, ciudad esencialmente católica, tiene unos 11,500 habitantes, de los cuales en 1857
solo 317 eran protestantes. Gracias á la navegacion por vapor del lago, en relacion con la
via que conduce á Italia por el San-Gotardo, y al reciente ferrocarril que la ha puesto en
rápida comunicacion con Berna y los ferrocarriles del occidente y norte de Suiza, Lucerna comienza
á tener notable importancia comercial, aunque acaso la perderá en parte cuando Italia y Suiza
tengan comunicaciones directas y prontas. La industria de Lucerna se reduce á algunos tejidos
de algodon, lino y cáñamo y de objetos de bonetería, y sus fábricas son muy subalternas. Produce
tambien sombreros de paja y otros artículos de poca importancia. Por lo demas, Lucerna es fiel
al pensamiento general (fruto de la emulacion que engendra el régimen de autonomía federal)
que inspira á los Suizos tan cuidadoso interés por los establecimientos de instruccion y beneficencia.
El aislamiento en que la naturaleza habia tenido á los pueblos suizos, ántes de las invenciones
modernas de la industria en materia de comunicaciones, les habia hecho comprender que debían
sacar toda su fuerza de ellos mismos. 