

Los fenómenos puramente internos están relacionados entre sí de una manera muy diferente de
los demás: en las relaciones de aquellos influye tambien mucho la voluntad, en los otros nó.
Además, los primeros se ofrecen ó por un simple acto de voluntad, ó por sí mismos, aisladamente,
sin ninguna necesidad de encadenamiento con otros que los precedan. Escribo en Madrid y de
repente se me ocurre la presencia del Támesis, con sus innumerables embarcaciones de vela y
vapor. Para esto no he necesitado pasar por la serie de fenómenos en que se me representa eso
que llamamos España y Francia. El Támesis me lo puedo representar, despues de mil sensaciones
inconexas entre sí y con él; pero si se ha de producir en mí el fenómeno que llamo ver, entonces
será preciso que me resigne á hacer desfilar en mi interior toda la serie de fenómenos que
lleva consigo un viaje: y nó como quiera, sino sintiendo real y verdaderamente todos los placeres
y las incomodidades que le acompañan: y formando una verdadera voluntad de marcharme y de acudir
puntualmente á tal hora, so pena de encontrarme sin esa sensacion que llamo ver la diligencia,
y con esa otra sensacion que llamo ver un dependiente de la oficina que no me quiere devolver
el dinero, y sin otra sensacion que llamo ver y tocar mi equipaje, y con todas las sensaciones
ingratas que resultan de semejantes descuidos.

Cuando esta serie de fenómenos internos ó en lenguaje comun, aventuras de viaje, me las quiero
representar solo interiormente, lo dispongo á medida de mi gusto: me paro, ando con mas rapidez,
de un salto atravieso cien leguas, me traslado de un punto á otro sin pasar por los intermedios,
en fin, no hallo ninguno de los inconvenientes que me hacen tan pesado eso que llamamos realidad.
Estoy en un mundo donde yo mando, quiero: y el coche está pronto, y el mayoral en su puesto,
y el postillon en el suyo, y vuelo como llevado en alas del viento.

Los bellos paisajes, los ingratos eriales, los montes gigantescos, las llanuras cuyo confin
se une con el cielo, todo desfila á mis ojos con una rapidez admirable: me canso de ir por
tierra, y sin mas ni mas me planto en la cubierta de un barco en alta mar, y veo las olas agitadas,
y oigo su mugido, y cual azotan los costados de la embarcacion, y la voz del piloto que da
sus órdenes; veo las maniobras de los marineros, recorro las cámaras, hablo con los viajeros,
todo sin sentir mal olor, sin padecer las ansias del mareo, ni presenciar las de otros.

[26.] Las sensaciones puramente internas, si bien tienen entre sí algun enlace, mayormente
cuando proceden de las externas, este enlace no es tal que no podamos modificarle de mil maneras.
Cuando pensamos en el obelisco de la plaza de la Concordia, naturalmente se nos presentan las
fuentes, y estatuas y surtidores, y el palacio de las Tullerías, y el Templo de la Madalena,
y los Campos Elíseos, y el Palacio de la Cámara de los Diputados: pero está en nuestras manos
cambiar la escena, y sin mas que querer, trasladamos el obelisco en medio de la plaza de Oriente,
y estamos mirando qué efecto produce allí: hasta que satisfechos de la operacion le colocamos
otra vez en su puesto ó no pensamos mas en él.

Pero si se trata de la vision, ó sea el fenómeno externo, en vano nos esforzaremos en hacer
semejantes maniobras: cada cosa está en su lugar, ó á lo menos así lo parece: y las sensaciones
están encadenadas entre sí con eslabones de hierro. La una viene despues de la otra, y nos
es imposible salvar las intermedias.

Resulta pues que la simple observacion de lo que pasa en nuestro interior, nos atestigua la
existencia de dos órdenes de fenómenos totalmente distintos: en el uno, todo, ó casi todo,
depende de nuestra voluntad, en el otro nada; en aquel, los fenómenos tienen entre sí ciertas
relaciones, pero muy variables, y sujetas en buena parte á nuestro capricho; en este, vemos
dependientes los unos de los otros, y no se producen sino bajo determinadas condiciones. No
puedo ver si no abro las ventanas para que entre la luz: el fenómeno de ventana y vision están
necesariamente enlazados. Pero es notable que no lo están siempre: de noche las abro y no veo;
y necesito otro fenómeno auxiliar que es la luz artificial; y por mas que quiero no puedo alterar
esa ley de dependencia.

[27.] ¿Qué indica todo esto? indica que los fenómenos independientes de nuestra voluntad y
que están sujetos en su existencia y en sus accidentes á leyes que nosotros no podemos alterar,
son efectos de seres distintos de nosotros mismos. No son nosotros mismos, porque existimos
muchas veces sin ellos; no son causados por nuestra voluntad, pues se presentan sin el concurso
de ella, y muchas veces contra ella; no son efecto uno de otro en el órden puramente interior,
porque acontece con mucha frecuencia que habiéndose seguido mil y mil veces un fenómeno á otro,
deja de repente de existir el segundo por mas que se reproduzca el primero. Esto me conducen
al exámen de una hipótesis con el cual se confirmará mas y mas la doctrina establecida.

CAPÍTULO V.

UNA HIPÓTESIS IDEALISTA.

[28.] Si el sistema de los idealistas ha de subsistir, es preciso suponer que ese enlace y
dependencia de los fenómenos que nosotros referimos á los objetos externos, solo existe en
nuestro interior, y que la causalidad que atribuimos á los objetos externos, solo pertenece
á nuestros propios actos.

Tirando de un cordon que está en el despacho, hace largo años que suena una campanilla; ó en
lenguaje idealista, el fenómeno interno formado de ese conjunto de sensaciones en que entra
eso que llamamos cordon y tirar de él, produce ó trae consigo eso otro que apellidamos sonido
de la campanilla. Por el hábito, ó una ley oculta cualquiera, existirá esa relacion de dos
fenómenos cuya sucesion nunca interrumpida nos causa la ilusion, por la cual trasladamos al
órden real lo que es puramente fantástico. Esta es la explicacion menos irracional de que pueden
echar mano; pero con pocas observaciones se puede hacer sentir todo lo fútil de semejante respuesta.

Hoy; tiramos del cordon, y cosa extraña, la campanilla no suena... ¿cuál será la causa? El
fenómeno causante existe; porque sin duda pasa dentro de nosotros el acto que llamamos, tirar
del cordon; y sin embargo tiramos y volvemos á tirar, y la campanilla no suena. ¿Quién ha alterado
la sucesion fenomenal? ¿por qué poco antes un fenómeno producia el otro, y ahora nó? En mi
interior no ha ocurrido novedad: el primer fenómeno lo experimento con la misma claridad y
viveza que antes; ¿cómo es que no se presenta el segundo? ¿cómo es que este último lo experimentaba
siempre que queria, con solo excitar el primero, y ahora nó? El acto de mi voluntad lo ejerzo
con la misma eficacia que antes; ¿quién ha hecho que mi voluntad sea impotente?

De aquí se infieren dos cosas: 1.ª que el segundo fenómeno no dependia del primero, considerado
este únicamente como un hecho puramente interno, pues que ahora existe este del mismo modo
que en los casos anteriores, y sin embargo no produce el otro; 2.ª que tampoco depende del
acto de mi voluntad; pues que el acto es firme y resuelto como antes, y no logra nada.

A pesar de esto no puede dudarse que habia algun enlace entre los dos fenómenos, ya que infinitas
veces se ha observado que el uno seguia al otro; lo que no puede explicarse por una mera casualidad.
No siendo pues el uno causa del otro en el órden interior, debieron tener una dependencia en
el órden exterior: es decir, que en el caso que estoy examinando, aunque continuó existiendo
la causa que producia el uno, debióse de interrumpir la conexion que esta causa tenia con la
que producia el otro: y así era en efecto; tirando del cordon no venia el sonido, por la sencilla
razon de que habian quitado la campanilla. Esto se comprende, habiendo causas externas de lo
que se llaman sensaciones: pero si estas se reducen á simples fenómenos internos, no se puede
señalar un motivo razonable.

[29.] Y es de notar que cuando quiero explicarme la falta de la sucesion de estas sensaciones
que antes iban siempre unidas, puedo recurrir á muchas que son muy diferentes como fenómenos
internos, que como tales no tienen ninguna relacion ni semejanza, y que solo pueden tener algun
enlace en cuanto corresponden á objetos externos. Al buscar por qué no suena la campanilla,
para explicarme la razon de que se haya alterado el órden regular en mis apariencias, puedo
pensar en varias causas, que por ahora consideraremos tambien como meras apariencias, ó fenómenos
internos: puedo recibir las sensaciones siguientes: el cordon roto, el cordon enzarzado, la
campanilla rota, la campanilla quitada, la campanilla sin badajuelo; á todas estas sensaciones
puedo yo referir la falta del sonido; y el referirlo á ellas será lo mas irracional del mundo
si las considero como simples hechos internos, pues como sensaciones en nada se parecen; y
solo discurro racionalmente si á cada una de estas sensaciones le hago corresponder un objeto
externo, bastante por sí solo á interrumpir la conexion del acto de tirar del cordon, con la
vibracion del aire productora del sonido.

[30.] De estas reflexiones se deduce:

1º. Que considerando nuestras sensaciones como fenómenos puramente internos, se dividen en
dos clases muy diferentes: unos que dependen de nuestra voluntad, otros independientes de ella;
unos inconexos entre sí, ó variables en sus relaciones, á gusto del que los experimenta; otros
sujetos á cierta conexion que nosotros no podemos destruir ni variar.

2º. Que así la existencia como las modificaciones de esta última clase, provienen de causas
que no son nosotros, de causas independientes de nuestra voluntad, y que están fuera de nosotros.
Luego el instinto que nos impulsa á referir dichas sensaciones á objetos externos, está confirmado
por la razon; luego el testimonio de los sentidos es admisible en el tribunal de la filosofía,
en cuanto nos asegura de la realidad de los objetos.

Con esto queda demostrada en cierto modo la existencia de los cuerpos, pues que examinando
filosóficamente el concepto de cuerpo, encontramos en él el de una cosa distinta de nuestro
ser, y cuya presencia nos causa tales ó cuales sensaciones. La esencia íntima de los cuerpos
nos es desconocida; y aun cuando se conociera, esto no serviria de nada para nuestro propósito,
pues no tratamos de la idea que en tal caso se formaria el filósofo, sino de la que se forman
la generalidad de los hombres.

CAPÍTULO VI.

SI LA CAUSA EXTERNA É INMEDIATA DE LAS SENSACIONES ES UNA CAUSA LIBRE.

[31.] Contra la existencia de los cuerpos, se puede objetar una dificultad, grave á primera
vista, pero que en realidad es muy fútil. ¿Quién sabe, se dirá, si hay alguna causa que produzca
en nosotros todos los fenómenos que experimentamos, sin ser nada parecido á la idea que nos
formamos de un cuerpo? Dios, si quisiese, podria causar en nosotros una ó muchas sensaciones,
sin mediar ningun cuerpo: ¿quién nos asegura que esto no sucede? ¿quién nos da la certeza de
que no puedan hacer lo mismo otros seres, y por tanto de que no sea una pura ilusion todo cuanto
imaginamos sobre un mundo corpóreo?

[32.] La primera y mas sencilla solucion que se ofrece es que Dios, siendo infinitamente veraz,
no puede engañarnos, ni permitir que otras criaturas nos engañen constantemente y de una manera
para nosotros irresistible: pero esta solucion, si bien muy fundada, muy razonable y juiciosa,
tiene el inconveniente de recurrir al órden moral para cimentar el físico, y así no dejará
satisfechos completamente á los que desearian ver demostrada la verdad del testimonio de los
sentidos, con argumentos sacados de la misma naturaleza de las cosas. Yo creo que esto último
se puede conseguir: voy á intentarlo.

[33.] Nuestras sensaciones no provienen inmediatamente de una causa libre: tanto el ser que
las experimenta, como el que las produce, están sujetos á leyes fijas, á una necesidad. Nos
convenceremos de esto si reflexionamos que poniéndonos bajo ciertas condiciones, no podemos
dejar de experimentar determinada sensacion, y que en faltando dichas condiciones, nos es imposible
experimentarla: lo que prueba que tanto nosotros como el ser que nos causa la impresion, estamos
sometidos á un órden necesario. Si así no fuese, no seríamos dueños de producir la sensacion
ni aun mediante ciertas condiciones: porque como la causa de ella no estaria sujeta á una ley,
sino á su libre voluntad, sucederia una y mil veces que la nuestra no estaria de acuerdo con
la suya, y por lo mismo no existiria la impresion que deseábamos.

Sabemos que despues de experimentada la sensacion de tacto con que nos parece que un cuerpo
tupido cubre nuestros ojos, no vemos; y por mas que queramos no es imposible producir en nosotros
la sensacion que llamamos ver; al contrario, en quitándose la sensacion del contacto del cuerpo
tupido, y en hora y lugar correspondientes, nos es imposible dejar de experimentar la sensacion
de ver diferentes objetos; esto prueba que en esta parte nosotros estamos sometidos á una necesidad;
pero tambien prueba que el ser que nos causa las sensaciones está sujeto á una necesidad semejante,
ya que puesta la condicion de tapar los ojos, una y mil veces á nuestro capricho, desaparece
tambien una y mil veces la sensacion; y dada la condicion de tenerlos destapados y abiertos
en un lugar iluminado, y de repetir una y mil veces la prueba á nuestro capricho, una y mil
veces se presenta tambien la sensacion: la misma, si lo dejamos todo en el mismo estado; variada
conforme á nuestro gusto, si variamos de lugar, ó varian los objetos que en él haya.

Luego existen fuera de nosotros un conjunto de seres sometidos á leyes necesarias, los cuales
producen nuestras sensaciones.

[34.] Es tambien de notar que la influencia que ejercen sobre nosotros no solo no dimana en
ellos de eleccion ni espontaneidad, sino que ni aun se presentan como dotados de actividad
propia. El cuadro que está en la pared me producirias mil veces una misma sensacion, si mil
veces fijo la vista en él; y salvo el deterioro del tiempo, estaria produciendo la misma por
toda la eternidad.

Es evidente además, que dichos seres están sujetos á nuestra accion; pues aplicándolos de diferentes
maneras somos dueños de hacerles producir impresiones diferentes. Estoy tocando una bola, y
la continuidad de la sensacion de un cuerpo liso, duro y esférico, me asegura de que es uno
mismo el ser que la produce durante cierto tiempo; y no obstante, en este intervalo, con la
vista recibo del mismo objeto sensaciones muy varias, presentándole á la luz de diferentes maneras.

[35.] La sujecion de estos seres á leyes necesarias, no es precisamente con respecto á las
sensaciones, sino que mas bien es un enlace que tienen entre sí. La conexion de las impresiones
que de ellos recibimos, es efecto de la dependencia que unos tienen con respecto á otros: de
suerte que para producir una impresion determinada, empleamos muchas veces un objeto, que no
sirve para ello, si se le considera en sí, pero que nos proporciona lo que deseamos poniendo
en accion á otro. El descorrer una cortinilla nada tiene que ver con un magnífico paisaje;
y sin embargo muchas veces no hacemos mas cuando queremos proporcionarnos la agradable vista:
la relacion á que entonces atendemos no es la de las sensaciones sino la de sus objetos: la
conexion que tienen estos es la que nos induce á valernos del uno para conseguir el otro.

Luego hay fuera de nosotros un conjunto de seres sometidos á leyes fijas, tanto con respecto
á nuestras sensaciones como entre sí: luego existe el mundo externo; luego el interno que nos
le representa, no es una pura ilusion.

CAPÍTULO VII.

ANÁLISIS DE LA OBJETIVIDAD DE LAS SENSACIONES.

[36.] El mundo externo, ¿es tal como nosotros nos le figuramos? Estos seres que nos causan
las sensaciones, y que llamamos cuerpos, ¿son en realidad lo que nosotros creemos? Despues
de demostrada la existencia de dichos seres, y su necesaria sujecion á leyes constantes, ¿no
podemos dudar todavía de si hemos demostrado la existencia de los cuerpos? ¿Basta para este
objeto, el haber probado que existen seres externos, en relacion con nosotros y entre sí, por
medio de leyes fijas y necesarias, independientes de ellos y de nosotros?

[37.] Para comprender á fondo esta cuestion, será conveniente simplificarla, reduciéndola á
un solo objeto.

Tengo á mi vista y en mi mano una manzana. Por lo demostrado mas arriba, estoy cierto de que
existe un ser externo, relacionado con otros seres y con el mio por leyes necesarias; estoy
cierto que de él me vienen diferentes impresiones: veo su color, figura y tamaño; percibo su
olor, experimento su sabor; siento en la mano su magnitud, su peso, su figura, sus concavidades
y convexidades, y oigo tambien el leve ruido que despide cuando la manoteo.

La idea de cuerpo es una idea compuesta; por manera que la de la manzana será: la de una cosa
externa, extensa, colorada, olorosa y sabrosa. Siempre que se reunan estas circunstancias,
esto es, siempre que yo reciba de un objeto las mismas impresiones, diré que tengo á la vista
una manzana.

[38.] Examinemos ahora hasta qué punto corresponde el objeto á las sensaciones que nos causa.

¿Qué entendemos significar cuando decimos que es una cosa sabrosa? Nada mas sino que nos produce
en el paladar una impresion agradable: lo propio se verifica con respecto al olfato. Luego
las dos palabras olorosa y sabrosa, solo expresan la causalidad de estas sensaciones, residente
en el objeto externo. Tocante al color, se puede afirmar lo mismo; porque si bien comunmente
transferimos la sensacion al objeto y nos ponemos en cierta contradiccion con la teoría filosófica
del color y de la luz, esta contradiccion no es mas que aparente; pues en el fondo, bien examinado
el juicio, solo consiste en referir la impresion á objetos determinados; por manera que cuando
por primera vez oimos en las cátedras de física que los colores no están en el objeto, fácilmente
nos acostumbramos á conciliar la teoría filosófica con la impresion del sentido; pues al fin
esa teoría no altera la verdad de que tales ó cuales impresiones nos vienen de estos ó aquellos
puntos de los diferentes objetos.

[39.] En esta parte, no es difícil explicar los fenómenos de las sensaciones, ni la correspondencia
de ellas con los objetos externos; porque para salvar esta correspondencia basta que ellos
sean realmente la causa (ú ocasion) de las mismas. No es tan fácil la tarea en lo tocante á
la extension; pues esta propiedad es como la base de todas las otras sensibles: y prescindiendo
de si constituye ó nó la esencia de los cuerpos, lo cierto es que nosotros no concebimos cuerpo
donde no hay extension.

[40.] Se palpará la diferencia que va de la extension á las demás calidades sensibles con la
observacion siguiente. Cuando no hemos pensado jamás en la relacion de los objetos externos
con nuestras sensaciones, tenemos no sé qué confusion sobre estos puntos; y el color, el olor,
el sabor y hasta el sonido, los transferimos en cierto modo á los mismos objetos, considerando
confusamente estas cosas como calidades inherentes á ellos. Así el niño y el rústico creen
que el color verde está realmente en las hojas, que el olor está en la rosa, el sonido en la
campana, el sabor en la fruta. Pero es fácil de notar que este es un juicio confuso de que
no se dan cuenta á sí mismos con toda claridad; juicio que puede ser alterado y aun destruido,
sin destruir ni alterar el conjunto de las relaciones de nuestros sentidos con los objetos.
Así, aun en edad muy tierna, nos acostumbramos con facilidad á referir el color á la luz, y
hasta á no fijarle en esta definitivamente, sino á mirarle como una impresion producida en
nuestro sentido por la accion de este agente misterioso. El olor tampoco nos cuesta trabajo
considerarle como una sensacion dimanada de la accion de los efluvios de un cuerpo sobre el
órgano del olfato; así como el sonido dejamos de considerarle cual una cosa inherente al cuerpo
sonoro, y no vemos en él mas que la impresion causada en el sentido por la vibracion del aire,
conmovido á su vez por la vibracion del cuerpo sonoro.

Estas consideraciones filosóficas que á primera vista nos parecian estar en contradiccion con
nuestro juicio, no alteran para nosotros el mundo externo; no causan un trastorno en las ideas
que nos formamos de él; solo nos hacen fijar mas la atencion en algunas relaciones que deslindábamos
mal; y no nos permiten atribuir á los objetos, mas de lo que tienen en realidad. Nos hacen
limitar el testimonio de los sentidos á la esfera que les pertenece, rectifican en algun modo
los juicios que habíamos formado; pero el mundo continúa siendo el mismo que antes; solo que
los encantos de la naturaleza, los hemos encontrado en mas íntima relacion con nuestro ser,
notando que en ellos tienen mas parte nuestra organizacion y nuestra alma de lo que nos habíamos
imaginado.

[41.] Pero destruyamos la extension, quitemos á los objetos externos esta calidad, finjamos
que ella no es mas que una simple sensacion, sin que sepamos otra cosa sino que hay un objeto
que nos la causa, y desde entonces, el mundo corpóreo desaparece. Todo el sistema del universo
se reducirá á un conjunto de seres que nos causan diferentes impresiones; pero quitada la extension
ya no nos formamos idea del cuerpo, ya no sabemos si todo lo que hemos pensado sobre el mundo
es algo mas que una pura ilusion. 