 Interrogada Sofía sobre el asunto, dijo que habían salido juntas hacia la escuela,
pero que la voluntariosa Melisa había tomado otro sendero. Por la tarde el mismo misterio,
y al llegar la noche vio el maestro a la señora Morfeo, cuyo corazón maternal estaba realmente
sobresaltado. La señora Morfeo había pasado todo el día buscándola, sin hallar traza que pudiera
ayudar al descubrimiento de la fugitiva. Arístides fue llamado como presunto cómplice, pero
aquel honrado muchacho consiguió convencer a la familia de su inmaculada inocencia. La señora
Morfeo alimentaba la viva esperanza de que aún hallaría a la niña ahogada en una zanja, o lo
que casi era tan terrible, cubierta de lodo, manchada y sin esperanza de que por medio de jabón
y agua volviera a su primitivo estado. 