

CAPITULO XIII.

Parte el ejército á socorrer á Philadelphia y vencen á Caramano Turco General de los que la
tenian sitiada.

El deseo que tenía Roger de salir en campaña, ayudado de la persuasion de su suegra, hizo que
luego se pusiese en ejecucion la salida, y así se señalo para los nueve de Abril. Estando apercibiéndose
ya todos para el viaje, dos Massagetas ó Alanos esperando en un molino que les moliesen un
trigo, llegaron algunos Almugavares á tratar con descompostura una mujer que estaba dentro
á tomar la harina, salieron á la defensa los Alanos, y entre otras razones que dieron contra
Roger su capitan fué decir: que si les daban tales ocasiones, harian del Megaduque Roger lo
que hicieron del gran doméstico. Este fué Alejos Raul, que en una fiesta militar le mataron
estos á traicion de un flechazo. Refirieron estas palabras á Roger, y por su mandado ó consentemiento
aquella misma noche los Almugavares dieron sobre los Alanos, y si la oscuridad de la noche
y el cuidado de los vecinos nos les defendiera, los degolláran todos. Murieron muchos, y entre
ellos un mozo valiente hijo de George, cabeza de los Alanos. A la mañana volvieron á troparse,
y quedaron los Catalanes superiores habiendo muerto más de 300 Alanos; y si no temiera á los
vecinos de Cizico, á quien por los malos tratamientos tenian irritados, que no tomasen las
armas, y se pusiesen de parte de los Alanos, lo hubieran sin duda degollado á todos. Por este
caso se apartó la mayor parte de los Alanos del ejército de Roger; solo quedaron con él hasta
mil, que con promesas y ruegos los detuvieron. Roger quiso con dinero aplacar al padre por
la muerte del hijo, pero Gregorio menospreció el dinero, y al agravio del hijo muerto se añadió
la afrenta del ofrecimiento: con que el bárbaro quedó irritado, aunque encubrió la ofensa para
mayor venganza.
