 Aquél... ¿no lo sabes?... aquél murió de amor por mí. Para éste soy un juguete, medio
de poseer una fortuna. Este no comprende siquiera el amor. Le escarnece. Me ha llamado necia
y disparatada porque me pesaba de que no me amase de amor cuando se casó conmigo; porque le
dije que ha profanado y envilecido mi amor haciéndomele sentir sin él sentirle. ¿Te parece
todo esto pequeño motivo para mi desesperación?

Doña Manolita estaba atolondrada, llena de dolor al ver tan infeliz a su amiga, pero sin saber
qué decirle.

Doña Manolita suspiraba, acariciaba a doña Luz, la miraba compasiva, la escuchaba muy atenta,
y se callaba.

Por último, se le ocurrió decir:

--Pero ¿qué desesperación es la tuya? ¿No ponías en tu billete que deseabas la vida? 