

Otro inconveniente, que encuentran en el dinero los corazones extremadamente sensibles y los
espíritus cavilosos, es fantástico y absurdo. Consiste en el temor de ser amado por el dinero
y no por uno mismo. Nada más ridículo que este temor. Ya hemos probado que el dinero es más
que la vida. El dinero es, por consiguiente, una parte esencial de la persona. Un filósofo
alemán diría que el dinero se pone en el yo de una manera absoluta. Más necio es, pues, atormentarse,
porque quieren a uno por el dinero, que atormentarse porque quieren a uno porque es limpio,
bien criado, elegante, instruido etc.; calidades todas que se adquieren artificialmente lo
mismo que el dinero; que se deben al dinero en más o en menos cantidad. 