

La cochera no guardaba otro vehículo que la carroza de hule verde traída de Segovia y que sólo
rodaba cuando sus dueños, al llegar el estío, se retiraban a su casa de campo en el Valle de
Amblés. El resto del año quedaba abandonada por completo en la obscura covacha. El niño penetraba
en su interior todos los días para coger el huevo que una gallina misteriosa ponía sobre los
cojines de bronceado guadamacil.

       *       *       *       *       *

A los diez años de edad Ramiro parecía tocado de Dios. Su madre le veía internarse, como un
predestinado, en la aspereza y el recogimiento. A través de una antepuerta oyole a veces recitar,
con exaltada pasión, endechas religiosas que ardían como llama en su labio; otras, veíale ocupado
largo tiempo en copiar los hechos más notables de Jesucristo y de su gloriosa Madre; y observó
que siempre trazaba el nombre de Nuestro Salvador con tinta de oro y en caracteres azules el
de la Santísima Virgen. Le creyó asegurado, y, pareciéndole a ella misma imprudente seguirle
reteniendo en aquella clausura que le amarilleaba el semblante, resolvió que el escudero le
sacara a pasear, de tiempo en tiempo.

Medrano se presentaba después de mediodía, y el niño, vestido por las doncellas con traje de
terciopelo negro, zapatos con virillas de plata, gorra morada, una lechuguilla fresca y un
corto espadín, iba a despedirse de la madre. Ella le marcaba la crencha, con el peine, hacia
un costado, según la manera española, y, haciéndole rezar un Ave y un Pater, le despachaba
con un beso.

Así fue conociendo Ramiro la ciudad con sus arrabales y contornos. Era una revelación incesante
para sus ojos hastiados del cuadro monótono del caserón. El afán diverso de la vida invadió
bruscamente su espíritu. Además, las fieras murallas le hablaron un lenguaje legendario y heroico,
y los templos, con sus graves sepulcros, le dijeron las glorias del hombre y el orgullo de
los linajes.

Como el escudero mantenía trato frecuente con algunos clérigos de las parroquias, oía relatar
o discutir, a menudo, en los corrillos de sacristía, las tradiciones añejas de la ciudad, y,
de esta suerte, su retentiva atesoraba admirables historias, que habían de servirle después
para embelesar a las criadas o hacerse agasajar de barato en tabernas y pastelerías. Ramiro
aprovechó de aquel saber pegadizo. El antiguo soldado le ilustraba ante las cosas mismas, descifrando
a su modo las inscripciones y marcando con desparpajo el sitio de los sucesos. Así supo Ramiro
los trágicos amores del famoso caballero Nalvillos con la mora Aja Galiana. Fue también el
escudero quien le contó por primera vez, ante la Puerta de la Mala Ventura, la historia de
los sesenta rehenes de Avila, cuyas cabezas hizo hervir en aceite el Rey Alfonso el Batallador;
así como el arrogante sacrificio de Blasco Ximeno, que fuese a retar, a su propio campo, al
Rey alevoso y perjuro.

La famosa proeza de Ximena Blázquez fue referida sobre uno de los inmensos torreones de la
Puerta de San Vicente; y ya Ramiro no alzaba los ojos a la muralla que no recordase el ardid
de aquella hembra que, en ausencia de los caballeros, viendo llegar a los moros almoravides,
subió a las almenas con las mujeres de la población todas cubiertas de barbas y sombreros,
consiguiendo amedrentar de esta guisa a los infieles, que se alejaron a escape de la ciudad,
creyéndola bien defendida.

       *       *       *       *       *

Medrano tenía en Avila numerosas amistades; pero su más generoso camarada, ya fuera que se
tratase de beber en compañía una bota de San Martín o de procurarse algunos doblones en un
caso de apuro, era el portugués Diego Franco, campanero de la Iglesia Mayor, que habiendo trabajado
de pelaire en Segovia, fue más tarde tamborilero en Brujas y en Amberes, de donde trajo su
gran afición a las campanas.

Era una fiesta para Ramiro cada una de las visitas que solían hacer, en lo alto de las torres,
a aquel «bachiller de badajos», como le llamaba el escudero.

Después de pasar el umbral de la Iglesia, Ramiro tiraba de una cuerda oculta detrás de la portada,
y, casi al instante, allá arriba, a una altura vertiginosa para sus ojos de niño, asomaba,
por un agujero practicado en la bóveda, un rostro diminuto de mujer o de hombre. Poco después,
oíase un ruido de tacones en el interior de un grueso pilar, hacia la derecha; el cerrojo crujía,
y la puertecilla, al abrirse, presentaba al campanero, o a su esposa, trayendo en una mano
el manojo de llaves y en la otra un farol encendido.

Comenzaba entonces la ascensión por el hueco de aquella columna del templo. Los peldaños eran
tan altos que Ramiro tenía que ayudarse con las manos. Sólo, de tarde en tarde, la angostura
de una aspillera dejaba penetrar un rayo de sol colorido por los vidrios y perfumado de incienso.

La visita se realizaba comúnmente en lo alto de la torre truncada, bajo un cobertizo de tejas,
reclinado cada cual sobre las tablas de una zahurda, donde los esposos criaban una media docena
de cerdos, negros como la pez. Ramiro se entretenía en curiosear los misterios de la techumbre
o en contemplar la ciudad y los horizontes, desde aquella elevación que producía en todo su
ser el antojo de un vuelo fantástico.

Franco era mezquino de cuerpo. Cuando algo le preocupaba mascábase el bigote nerviosamente.
Su mujer, Aldonza González, a quien todos llamaban la extremeña, era, en cambio, garrida y
vigorosa. Ella manejaba las dos campanas más gruesas, dejándole a él los clarillos y esquilones.

Muchas veces, teniendo que echar algún repique de importancia, subieron los cuatro a la torre.
El escudero ayudaba, y Ramiro, aunque sacudido hasta los tuétanos, se complacía en aquellas
detonaciones espantosas que amenazaban derrumbar el campanario y lanzarle a él mismo a los
aires, como una paja, en el sonoroso turbión. Aldonza, en el entusiasmo de su faena, mostraba
todas las calzas hasta la carne.

Era una hembra casi hermosa. Su piel tierna como las natas, su labio rojo como un pimiento
de Candeleda; pero tanto su cabello bravío como su bozo de mancebo, denotaban un natural hombruno
y procaz. Manejaba al marido como a un esclavo, descargando sobre él el exceso de vigor que
renovaba en su sangre el aire purísimo de las torres. Ramiro la observaba de soslayo. Ella
gustaba sobremanera del niño. A veces, cuando nadie veía, levantábale en peso y acostándole
sobre un escaño, trataba de animarle y hacerle reír con sus violentas cosquillas y estrujaduras.

       *       *       *       *       *

Los días de fiesta, el escudero prefería pasarlos en su propia covacha, jugando a los naipes
con sus amigos. Cuando llegaba con el niño llamaba al punto a su hija Casilda, donosa chicuela
que hechizaba el tugurio con su hermosura, haciendo pensar en esas infanticas abandonadas de
que hablan las leyendas. La madre había sido una española de Amalfi, que el escudero robó una
noche, hiriendo al padre y matando a un hermano, y que, descubierta dos años después, prefirió
dejarse ultimar en el tormento antes que denunciarle.

Componían la covacha dos habitaciones con un jardincillo, en el fondo de una casucha, detrás
de San Pedro.

A pesar de la dulzura y la belleza de Casilda, Ramiro la trataba siempre con altanera frialdad.
Ella escuchaba cada palabra suya parpadeando de admiración. Quitábale las manchas de cal o
de polvo de sus ropas, besábale a cada instante las manos. Cuando jugaban en el jardincillo
era ella la que corría a traer la guija para la honda o la vara de la improvisada ballesta,
mientras él esperaba tieso y señoril. Sin embargo, alguna vez al despedirse, Ramiro juntó su
boca con la de aquella criatura vestida de harapos como una gitana, y este movimiento maquinal
llegó a despertarle, en el correr de los días, cierto extraño deleite, que le recordaba el
saborcillo sucio de las frutas cogidas en el suelo.

V

Después de residir en Avila más de nueve años, la única persona con quien don Íñigo osó estrechar
amistad fue el caballero don Alonso Blázquez Serrano. Como sus heredades en el Valle-Amblés
estaban contiguas y sus mujeres habían pertenecido a la misma familia de los Aguilas, no tardaron
en conocerse.

No había en la nobleza comunal abolengo más preclaro que el de los Blázquez. La historia de
aquella estirpe estaba ilustrada de más altas proezas y famosos amores que un libro caballeresco.
Don Alonso descendía, por línea recta de varón, del adalid Ximeno Blázquez, primer Gobernador
y Alcalde de la ciudad, cuando fue repoblada por el Conde Raimundo de Borgoña. Blasco Ximeno,
el del reto; Ximena Blázquez, la de los sombreros, y el famoso Nalvillos, casado con la mora
Aja Galiana, y casi tan famoso como el Cid, eran sus antepasados. De muy antiguo databa la
resolución del Consejo de que siempre que saliera gente de a caballo de la ciudad, en servicio
del Rey, «hubiese de ser su caudillo o adalid descendiente del noble Blasco Ximeno, el reptador,
e no de otro linaje. Otrosí su pendonero o alférez».

En la antigua iglesia de San Pedro puede verse la capilla de los Serrano y sus blasonados sepulcros
vetustamente roídos. Era esta otra casa clarísima y antigua. Don Alonso podía usar el blasón
de los cinco lises alternados con blancas veneras en campo de plata, o el de los leones rampantes
en campo de azur. Los honores habían resplandecido siempre en su familia.

Su palacio, heredado de su mujer, se levantaba hacia la parte del Norte, unido a la muralla
de la ciudad, según uso inmemorial de los mejores linajes. Uno de los cubos almenados erguíase
en el fondo del huerto, y su defensa había correspondido siempre a los Aguilas. El hidalgo
residía breve parte del año en el solar; la corte le atraía con imán poderoso. En cambio, la
existencia muda y monástica de Avila de los Santos, donde pasaba horas eternas sin escuchar
otra nota de vida que el tañido de alguna campana o el canto de un gallo, le exasperaba el
humor como un duro cautiverio.

Fuera del combate de Lepanto, en que, armado de ancho espadón de guzmán, batiose bravamente
en la proa de una galera, recibiendo una pelota de arcabuz en el hombro y una lanzada en el
muslo, no registraba en su vida otra acción memorable. Pasolo casi siempre en los oficios palaciegos.
A los diez y ocho años de edad era paje de Ruy Gómez de Silva, y a los treinta, gentilhombre
del Rey, que le hizo acordar, más tarde, por su comportamiento en la flota, el hábito de Calatrava.

Había estudiado en Salamanca, residido dos años en Milán y tres en Venecia. El recuerdo de
esta ciudad le exaltaba todavía hasta el delirio. Gustábale de disertar sobre las cosas del
arte, y refería a menudo sus pláticas con el Tintoreto, a quien había conocido íntimamente.
El latín y la dulce lengua toscana le eran tan familiares como su propio idioma. Al hallarse
solo entre sus libros antes cogía las Metamorfosis, o la Jerusalén libertada, que las ásperas
epístolas de San Pablo. Todos sabían que había ofrecido al Cabildo de la Catedral hacer revestir
a su costa la gótica portada de los Apóstoles con un peristilo greco-romano. Los cajones de
sus bufetes estaban llenos de ensayos poéticos, en que cantaba, al modo de Boscán y Garcilaso,
a Clori y a Galatea. Llevaba concluida una traducción de El laberinto de amor, sendas glosas
de los sonetos de Petrarca, y tenía entre manos una feliz imitación de la Arcadia de Sannázaro.
Para él, aquella naturaleza desolada y adusta que rodeaba, por todos lados, a su ciudad natal
no merecía un hemistiquio.

Las galas al uso, la continua genuflexión, el ambiente de los estrados y todo el artificioso
juego de sentimientos alambicados o fingidos, todo aquel estoraque, todo aquel histriónico
afeite de la vida cortesana, agravado por los exquisitos refinamientos «que», según don Íñigo,
«la prudente malicia de los extranjeros brindaba a los españoles para afeminalles el valor»,
habían concluido por cubrir con mentirosa envoltura la austera fibra castellana de don Alonso.
Sin embargo, no se tardaba en advertir que un alma recia como un estoque se ocultaba por debajo
del bordado terciopelo de aquella vaina de ceremonia, y que su honra era siempre tan puntillosa
como pudo serlo en el corazón o la mejilla de los que descansaban en San Pedro, con su par
de espuelas en el calcáneo. Sólo que los tiempos habían hecho llegar hasta él, desde temprano,
los granos de fina sensualidad que la vida fascinadora de Italia aventaba sobre los reinos,
propagando el gusto de la pompa y del bello vivir.

Amaba los ricos objetos, el aparato palaciego, la numerosa servidumbre. La mucha hacienda servía
ante todo, según él, para no envilecerse en ganarla y poder mostrar mejor la alta guisa del
ánimo. Era de condición levantada y espléndida. Pensaba que por encima de todo acto del hombre
debía palpitar un gesto generoso y brillante, como la pluma en el sombrero.

Su lujo en el vestir burlaba las pragmáticas. Nadie usaba en la corte espada más larga que
la suya, ni lechuguilla más eminente y más ancha. Hacía tejer en Milán sus brocados y brocateles
según antiguos modelos del guardarropa de familia, y sólo los lapidarios de Florencia eran
dignos de grabar el onix y la cornalina para el sello de sus sortijas y el pomo de sus dagas.

Varios años de juventud los pasó embebecido de la joven esposa de un Consejero de Castilla,
y gustó mucho en la corte aquello de haber dado dos mil escudos de oro por un lenzuelo manchado
en sus sangrías, que le presentó el cirujano. Antonio Pérez mostrábale siempre gran afición,
y él contaba con aquella amistad y valimiento para lograr una silla en el Consejo de Italia
a la primer coyuntura.

Su amor por las cosas que concretaban una calidad exquisita de rareza o de arte era sobradamente
sincero; pero sabía también que el culto ostensible de aquella pasión ponía una orla incomparable
a la vida señoril, y, desde temprano sirviéndose de sus amigos de Milán y Venecia, comenzó
a reunir en su casa un verdadero tesoro.

Los objetos que herían la imaginación del hidalgo con más sutil embeleso eran sus vidrios y
marfiles. Estos, fríos, tersos y cuasi dorados, provocábanle indecible entusiasmo. Tenía gestos
de verdadero amor para cogerlos de los fanales y acercarlos a la luz. Hubiérase dicho que sus
manos oprimían con fraternidad aquella aristocrática y pálida materia, donde los rayos de sol
remedaban un rubor interno de sangre.

Hacia el centro de la cuadra principal, sobre dos largas mesas fabricadas de minúsculos espejos,
las fuentes, los vasos, las copas de Venecia entremezclaban al azar su tenuidad casi incorpórea,
y de una fina manera el azogado cristal invertía como un estanque el precioso florecimiento.

Algunos de aquellos objetos prolongaban el milagro de vivir centenariamente. Piezas del siglo
anterior, arquetipos de la generación innumerable, habían sido exornados de mascarones y de
imprevistas alimañas por la tenacilla de Vistori, de Ballorino, de Beroviero, en la gran época
visionaria de la cristalería. Vidrios turbios, de un glauco tinte lodoso como el agua de los
canales, de la cual aparentaban haber tomado toda su fantasía. Su manejo educaba la mano mejor
que los marfiles. Don Alonso los tomaba con cuidado infinito, como si un movimiento poco armonioso
pudiera quitarles la vida. Un amigo suyo, un pintor formado en Venecia, a quien llamaban el
Greco, habíale enseñado a mirarlos de noche en un rayo de luna. Sobre la vaga substancia la
luz astral rielaba un reflejo fosforescente. Entonces, cual si hubiera caído en su pupila la
gota de un filtro, don Alonso creía respirar el olor de la noche sobre las aguas, veía las
escamosas estelas, las aturquesadas blancuras de los palacios, la lobreguez de los pequeños
canales internados en el misterio.

Así, por la virtud del vano cristal, aquel hidalgo, desde su reseca y polvorosa Castilla, creíase
transportado a la ciudad de las lagunas, donde pasara, bajo el negro o verde antifaz, horas
inolvidables.

       *       *       *       *       *

Entre don Íñigo y don Alonso Blázquez Serrano formose pronto esa amistad ceñida y lisonjera
que suele enlazar a los descontentos. El uno clamaba en tono altivo y profético contra la política
del monarca, quien, a la vez que iba aniquilando los fueros de la antigua nobleza, toleraba
en su reino católico la vergonzosa plaga de los moriscos. El otro, mirando de hito en hito
hacia las puertas, refería bajezas y crímenes recompensados con grandes honores y mercedes.

Cierto día, al retirarse de una de sus visitas, Blázquez Serrano topó con Ramiro en la antecámara.
El niño estaba sentado en una silla de alto y esculpido respaldo. Sus ojos parecían contemplar
fijamente alguna imagen dolorosa de su propio cerebro. Hubiérase dicho un infante embrujado.

Don Alonso, bajo su varonil empaque, disimulaba un corazón capaz de profundos enternecimientos
que le humedecían de súbito los ojos, como a una mujer. Había mirado siempre a Ramiro con indiferencia;
pero, al verle ahora sumido en aquella melancolía, sintió una extraña compasión que él mismo
no hubiera podido explicar. Desde entonces comenzó a agasajarle. Al siguiente día le mandó
buscar con su enano. Hízole enseñar toda la casa, el huerto, las murallas; y llevole él mismo
a conocer a su hija Beatriz, preciosa mujercita de diez años, que les recibió en gran aposento
perfumado y oscuro, sentada sobre un cojín azul, entre las dueñas.

Cuando la niña se hubo puesto de pie, Ramiro se adelantó tendiendo los brazos; pero ella le
contuvo con grave reverencia. Una emoción profunda, indecible, estremeció el pecho del niño.
El enano le puso la mano sobre el hombro y salieron.

VI

La heredad de Íñigo de la Hoz, en el Valle-Amblés, estaba situada casi al pie de la sierra,
como un cuarto de legua al poniente de Sonsoles. Componíase en un principio de un retazo de
monte y de trescientas fanegas de tierra de sembradura; pero, debido a los apuros del señor,
había ido mermando rápidamente, hasta reducirse a un espeso carrascal y a estrecha lonja de
prado, en cuyo extremo se levantaba la ruinosa casería de los padres de doña Brianda. 