

3.ª En la gastro-atonía con secrecion aumentada de las mucosidades gástricas é intestinales,
plenitud venosa y entorpecimiento en la circulacion de la vena porta.

4.ª En la gastro-enteritis y el muguet de los niños despues de borax y casi con las mismas
indicaciones: vientre flojo, deposiciones amarillas, espumosas y como cortadas en pedacitos,
borborigmos, fiebre escasa, pulso pequeño, palidez y tristeza.

5.ª En el último período de algunas fiebres mucosas y catarrales, en simples corizas y bronquitis,
en personas pálidas y polisárcicas, muy dispuestas á padecimientos de larga duracion por su
disposicion orgánica, y caracterizados por flujos mucosos, aftas, y por la sensacion de corrosion.

6.ª En la esterilidad por esceso de flujo catamenial en mujeres débiles.

7.ª En las convulsiones epileptiformes de personas exánimes, sobre todo en la edad adulta;
en los calambres musculares y el cólico saturnino, con tal que las personas no sean irritables;
en las hernias de los niños de testura blanda: en estos casos es preferible el ácido sulfúrico
al licopodio, al azufre y aun á la nuez vómica.

El ácido sulfúrico está ciertamente muy olvidado, á pesar de que su esfera de accion no es
menor que la del ácido azótico. Si este es de grande importancia como antimercurial, el ácido
sulfúrico, por el azufre que entra en su composicion, es mas eficaz contra el herpes; pero
el herpes secundario ó mucoso, como lo prueban sus efectos fisiológicos que le hacen á propósito
para tratar con éxito el muguet, las aftas con ligeras escoriaciones laterales, en las irritaciones
crónicas y pruritosas de las membranas mucosas y de las grietas de los labios. Ultimamente,
no deja de ser útil en el tratamiento de algunas afecciones cutáneas con prurito general, manchas
rojizas, pruritosas, placas lívidas y azuladas, escoriaciones espontáneas cubiertas con costras
amarillas, sabañones, erupciones secas en las manos y entre los dedos de las mismas.

=Dósis.=--Las dósis y modo de administracion son las mismas que para el ácido clorhídrico.

THUYA OCCIDENTALIS (TUYA OCCIDENTAL).

§ I.--Historia.

La tuya occidental ó del Canadá es un árbol de la familia de las coníferas, Juss.--De la monoecia
monadelfia, Linn.--Aun ignorariamos probablemente que Boerhaave y algunos médicos ingleses
y americanos se han ocupado de la thuya del Canadá, si Hahnemann no se hubiera propuesto recoger
todos los hechos conocidos sobre el uso de esta sustancia, particularmente en la hidropesía
y en los dolores indeterminados de los miembros. A Hahnemann únicamente debe la terapéutica
esta preciosa adquisicion: sus trabajos sobre la thuya forman parte de la historia de la sícosis
ó de los condilomas, afeccion especial que este hombre incansable ha sometido el primero á
la observacion regular y á un tratamiento específico en el que este medicamento entra como
uno de sus primeros agentes.

Pero antes de todo dirémos algo sobre la sícosis. La definicion que se ha dado de esta palabra[26]
se aplica á la mentagra; pero en la palabra fic[27] se halla la definicion que da Celso de
la sícosis, que dice consiste en escrescencias carnosas, situadas comunmente en los límites
de las mucosas y de la piel, y que degeneran á veces en úlceras.

Se presenta la sícosis con tanta frecuencia á consecuencia de la sífilis, que ha dado lugar
á confundir estos dos vírus. Hahnemann quiere que se les distinga, pero no ha dado los caractéres
diferenciales. En una memoria del doctor Petroz sobre la sícosis, se halla lo siguiente: «Toda
especie de tumor que se forma debajo del epidérmis, en el espesor del dérmis, en el tejido
papilar y la sustancia gris de Malpigio, debe considerarse como un producto de la sícosis,
cuando no reconoce por causa la viruela ó el vírus sifilítico: cuando este existe, la formacion
de la escrescencia es debida á la complicacion de la sífilis con la sícosis.

Las producciones sicósicas son elevaciones del epidérmis ó del epitelio por las papilas hipertrofiadas
y situadas sobre un punto endurecido por una inflamacion crónica y que sobreviene ordinariamente
á consecuencia de un golpe, de una compresion, de un arañazo.

Las formas varian segun la testura de la parte en que se sitúan, y tambien probablemente, segun
que la escrescencia es puramente sicósica, ó mezclada con el vírus sifilítico, el herpetismo.....
En la piel presenta mas bien el aspecto de verrugas; en las mucosas, partes sexuales, márgen
del ano, en el borde del ojo y de los labios, tiene una forma mas carnosa, mas blanda, confundiéndose
por lo mismo con el grano canceroso. Las verrugas ficiformes ó pedunculadas, los condilomas,
las vegetaciones llamadas crestas de gallo y coliflores, son manifestaciones de la sícosis.

Se divide, pues, esta afeccion en aguda, crónica y sifilítica: esta última variedad no tiene
signo característico, á menos que no se acepte por tal su aparicion con los fenómenos primitivos
de la sífilis: los resultados del tratamiento prueban su naturaleza.

La sícosis aguda consiste especialmente en un grano duro por lo general, cónico y rubicundo
que degenera á veces en úlcera corrosiva de fondo grisáceo, bordes duros y elevados; se sienten
punzadas durante el trabajo de la degeneracion; el grano se pone muy dolorido y se forma la
úlcera: en estos casos es frecuente la fiebre. Algunas veces la escrescencia verrugosa, ficiforme,
lisa é indolente, se hiende ó abre con ó sin dolor, y se divide en varios lóbulos.

La sícosis crónica constituye las vegetaciones que hemos enumerado, y se presenta con preferencia
hácia los cuarenta años.

Se puede admitir con Boeninghausen, como signo de la sícosis hereditaria y de la indicacion
de la thuya, dos síntomas que despues enumerarémos entre sus efectos fisiológicos, y son el
abultamiento de la pulpa en la punta de los dedos, así de las manos como de los piés.

La distincion que acabamos de establecer, segun el parecer de algunos autores y la observacion
de los hechos, no escluye, en concepto de otros, la idea de que la sícosis es siempre de orígen
sifilítico. Conveniente es, sin embargo, indicar, sin pretender resolver la cuestion, que el
caballo y el perro padecen frecuentemente la sícosis; todo el mundo conoce esta afeccion de
la boca en el perro, que se estiende en pocos dias á toda la cavidad y la llena de vegetaciones.
La thuya es el específico, porque las hace desaparecer rápidamente, sin necesidad del fuego
ni de los cáusticos, y sin la escision: estas operaciones, en último resultado, favorecen la
reproduccion de las escrescencias sicósicas, y aun hacen que sean mas numerosas. Desarrollándose,
pues, la sícosis del caballo y del perro sin sífilis y sin fenómenos mistos, tienden á establecer
que esta afeccion es independiente de la sífilis.

Las vegetaciones poliposas son quizás una forma de la sícosis, así como tambien se ha dado
el mismo orígen á la zona, la viruela, y á ciertas úlceras que se presentan en el dérmis. Creemos
por lo menos que teniendo la thuya una poderosa accion electiva sobre el dérmis, obra muy favorablemente
en ciertas lesiones de esta parte.

Otros varios medicamentos tienen una accion análoga á la thuya, en cuanto á las diversas vegetaciones
ficiformes, como son: el ácido azótico, el licopodio, el carbonato de cal, el sílice, el bismuto,
la sabina; aun indicarémos, respecto á las escrescencias en general y ciertos pólipos, el fósforo,
el causticum, la dulcamara, el antimonio, el acetato de cobre, el teucrium marum, la artemisa.

En resúmen, el tratamiento de las vegetaciones y otras escrescencias de este género, así como
las terribles úlceras que suceden á ciertos ficus, granos y condilomas, es una de las mas bellas
conquistas de la terapéutica moderna; conquista que debemos á Hahnemann, quien, si bien ha
sido muy esclusivo al atribuir á la thuya una especificidad que no tiene, puesto que hay necesidad
de recurrir en muchos casos al ácido nítrico, al licopodio y otros medicamentos; es una verdad,
que la thuya obra con tanta mas eficacia cuanto mas independiente es la vegetacion de cualquier
otro vírus, que se desarrolla sobre las mucosas en los puntos próximos á la piel, y que presenta
una forma pedunculada, lisa, de color rojizo y de consistencia mas bien blanda que dura. Esto
no quiere decir que este medicamento no tenga mayores indicaciones en ciertos granos sicósicos
en la piel, con forma pedunculada y tambien verrugosa, pero siempre lisa y con cierta rubicundez.

§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Está perfectamente demostrado que la thuya posee una accion especial sobre el dérmis, y aun
sobre todas las partes de la superficie cutánea, sin que su influencia se límite por eso á
este sistema. Ofrece en el conjunto de sus síntomas, ya una escitacion sanguínea muy marcada
y fenómenos de irritacion de las membranas mucosas, ya la astenia y la alteracion de la nutricion;
presenta, en fin, neuralgias que se refieren, tanto al período hiperesténico, como al hiposténico,
y que consisten en dolores variados, ya esenciales, ya sintomáticos de las neuralgias reumáticas,
la hemicránea, los tics dolorosos, el clavo histérico.

Las afecciones febriles y flegmásicas propias de la thuya están aun mal definidas, y la clínica
posee pocos hechos al efecto, si se esceptúan algunos casos de fiebre intermitente ó remitente,
y mas bien fiebres catarrales en las que predominan los calofríos. La thuya, además, es eficaz
en el romadizo rebelde, el coriza, ciertas oftalmías, estomatitis, uretritis, cuando las mucosas
están tumefactas ó presentan algunos puntos de las mismas como hipertrofiados, desarrollo estraordinario
del sistema vascular, sensibilidad aumentada, flujo seroso, mucoso y aun purulento.

Su indicacion se estiende hasta la leucorrea serosa y gonorrea subaguda; al coriza con flujo
acuoso, romadizo, estado escrofuloso, á la ozena misma; á la catarata seguida de oftalmía con
quémosis, tubérculos mucosos de la conjuntiva, flujo sero-mucoso. El azufre es un buen auxiliar,
y debe insistirse en estos dos medicamentos administrados uno despues de otro ó alternándolos.

Es útil tambien la thuya en la gonorrea con escrescencias, en los condilomas exudantes, en
los chancros con vegetaciones carnosas; en cuyas tres indicaciones es insuficiente el ácido
nítrico, y en las que la thuya puede jugar sola ó alternada con él.

Este medicamento es el remedio por escelencia de los tubérculos mucosos, de las vegetaciones
pedunculadas ó de base ancha, lisas con ó sin irritacion de la mucosa colindante, en el ano,
ó en otros puntos. El licopodio es su análogo en estos casos. Sabemos que el ácido azótico
corresponde mejor á las vegetaciones múltiples, granuladas, exudantes y sangrantes; pero tambien
hemos espresado ya que la escision no es una práctica racional.

Las aftas repetidas ó múltiples de fondo pálido, con bordes irregulares y sensibles situadas
sobre mucosas irritadas, corresponden á la thuya. En los chancros serpiginosos que se curan
por un lado para estenderse por otro, y en las escoriaciones del prepucio y de la vagina con
exudacion serosa ó purulenta, se debe alternar el ácido nítrico con la thuya, si las preparaciones
mercuriales no tienen ya indicacion, ó si agravan el padecimiento.

La accion especial de la thuya sobre la piel inclina á emplearle con éxito en la viruela, y
algunos prácticos opinan, fundados en los hechos, que es el medicamento importante, si no específico,
y aun el preservativo. Se la ha dado, como al mercurio, la propiedad de impedir las cicatrices
indelebles de las pústulas de la viruela, administrándola hácia el fin del período de supuracion.

Se presentan ocasiones con frecuencia de emplear la thuya en algunas afecciones cutáneas, las
sifílides especialmente, con preferencia en las formas pustulosas, el acné, la mentagra, ciertos
sabañones, en manchas de un rojo oscuro, y en la rubicundez de la caparrosa en la nariz, los
labios y el menton. Esta rubicundez se diferencia de las otras afecciones análogas, por la
sensacion de calor y algunas punzadas, principalmente por la tarde y noche, por la disposicion
á la tumefaccion roja y caliente de los dedos de piés y manos, del pabellon de la oreja, de
las alas de la nariz, por la facilidad á abultarse, las venas y por la sensibilidad general
de la piel.

Esta disposicion de las venas, el sudor en las partes genitales, en las manos y en los piés;
la existencia anterior de nudosidades en la cara, las manchas rojizas, los granos verrugosos
y las escrescencias son circunstancias que pueden caracterizar las neuralgias propias de la
thuya; se observa tambien efervescencia sanguínea, pulsaciones arteriales, chasquido en las
articulaciones, preferencia marcada á afectarse, el lado izquierdo, la agravacion por la noche,
con el calor y el movimiento, y que los fenómenos de la circulacion se exacerban, por el contrario,
con el reposo.

Pretenden algunos que las muchas neuralgias que la thuya puede curar, son de orígen sicósico,
así como ciertos dolores reumáticos le tienen gonorréico, sifilítico..., lo cual es aun problemático
y que la práctica aclarará algun dia; mas sea de esto lo que quiera, la thuya no es el único
medicamento que se dirige á la causa mas bien que al síntoma; pero es una verdad práctica,
que cura en efecto ciertas neuralgias, manifestacion de una diátesis sicósica, y que la aparicion
de las escrescencias es precedida frecuentemente de neuralgias reumáticas, y que se manifiestan
muchas veces despues de la escision de aquellas, ó de la espontánea presentacion de las vegetaciones
sicósicas.

La hemicránea, que consiste en un dolor como de clavo histérico, ó que por lo menos ocupa un
punto limitado hácia las suturas, con conmociones vivas y como golpes de dolor, que se alivia
inclinando la cabeza hacia atrás, está en relacion con los efectos de la thuya.

Merece sin duda que se la use mas en las neuralgias histéricas, á parte de las reputadas esenciales,
y en ciertos casos de ninfomanía, á consecuencia del onanismo, con temblor de los miembros,
estremecimientos, sudores y calores frecuentes, movimientos congestivos en la cabeza y en el
pecho. Hay vértigos y sensacion como de embriaguez, oscurecimiento de la vista, incomodidades
en la cabeza por la mañana, lancinaciones en las sienes, malestar y endolorimiento ó dislaceracion
en el occipucio, encendimiento de la cara en momentos dados, sobre todo por la mañana al despertar;
en el pecho: opresion, agitacion y sensacion de hinchazon, violentas palpitaciones y sensibilidad
dolorosa del corazon.

Las neuralgias propias de la thuya son generalmente tirantes y lancinantes, como por sacudidas
ó circunscriptas á puntos limitados, rara vez son fijas, ocupan los músculos ó las articulaciones,
que dan chasquidos con el movimiento de estension. Atacan mas comunmente á las personas adultas,
que sudan estraordinariamente en las junturas, que tienen las venas superficiales muy pronunciadas,
la piel laxa y muy porosa, con granos, nudosidades y ciertas escrescencias ó vegetaciones adquiridas
ó congénitas.

Si nos fuera dable esponer algunos resultados de nuestra práctica, agregariamos que la thuya
es eficaz en ciertas laringitis, incontinencias de orina, catarro crónico de la nariz, tortícolis,
cefalalgia sorda, rebelde é insomnio. Pero preferimos terminar este capítulo, haciendo observar
que cuando se emplee la thuya en escrescencias y otras afecciones esteriores, debe usarse esterior
é interiormente en tintura poco diluida. Unas veces son ineficaces las dósis fuertes para el
interior, en otras, sucede lo contrario; es uno de los medicamentos mas difíciles de dosificar;
pero, repetimos, que es una de las mas preciosas adquisiciones de la terapéutica, aun cuando
limitase su uso á las escrescencias y vegetaciones, mal tratadas hasta hoy por la escision,
en atencion á la facilidad de reproducirse y multiplicarse, por la influencia del gérmen ó
diátesis, que no puede desconocerse sin inconvenientes.

=Dósis.=--Las dósis de la thuya para el interior son las mismas que las indicadas en el acónito,
carbonato de cal..... Se la emplea generalmente en solucion, en la proporcion de una parte
de la tintura para una ó dos de agua pura, tocando con ella las vegetaciones varias veces al
dia con un pincel. Se puede aplicar en pomada en algunas úlceras, compuesta con diez partes
de enjundia y una de tintura, dándola simultáneamente al interior.

VALERIANA OFFICINALIS (VALERIANA).

§ I.--Historia.

Se hace la tintura con la raiz fresca. Es de la familia de las dipsáceas, de Juss.--De la triandria
monoginia, Linn.--Tambien se la llama pequeña valeriana.

Fundados en numerosos documentos antiguos y modernos, bien podemos afirmar, así de este medicamento
como de otros muchos, que los trabajos de Hahnemann y sus discípulos, que nos han servido de
guía en nuestras propias esperiencias y aplicaciones clínicas, son altamente preferibles.

Los antiguos han recomendado escesivamente la valeriana: en la hemicránea, parálisis, amenorrea,
pleuresía, fiebres intermitentes, pútridas y nerviosas, el tifus. Tissot exageraba de tal manera
la eficacia de este medicamento, que creia incurable toda convulsion que se resistiese á su
uso, como si todas las convulsiones tuviesen un mismo carácter y reconociesen una misma causa.
Bouteille confiaba tanto en la valeriana que la proponia como profiláctica de la hidrofobia.
El profesor Trousseau hace de ella el medicamento esencial del histerismo. Giacomini es mas
moderado, pero sin atender, segun su costumbre, á las especialidades y á la accion electiva
del medicamento; creia á la valeriana un hipostenizante vascular y espinal, ni mas ni menos
que como la asafétida, árnica, zumaque venenoso y aun el plomo, medicamentos que confunde en
una accion general, aunque mas débil en la valeriana.

§ II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.

Tomada la valeriana á dósis fuertes, desplega una accion intensa, pero inconstante. Es indudable
que las angustias, las palpitaciones, el encendimiento de la cara, los vértigos congestivos,
los sudores, las laxitudes espontáneas, y la debilidad paralítica son efectos perturbadores,
de poca duracion, y casi inútiles para basar en ellos las indicaciones, como lo prueba suficientemente
la clínica; y los hechos son siempre mas elocuentes que las disertaciones y discursos.

Por los hechos y los síntomas que la esperimentacion fisiológica revela, la valeriana tiene
una accion electiva sobre los nervios espinales y ganglionares, de la cual resultan: la tension
y movilidad nerviosa, congestion y calores fugaces, espasmos parciales, sensibilidad é irritabilidad
escesivas, é insensibilidad despues; desórden, en fin, de la sensibilidad, y desarmonía de
la inervacion.

Pocos medicamentos habrá que se adapten mejor que la valeriana á la nerviosidad de las mujeres
delicadas y de los niños escesivamente sensibles y afectados por las lombrices; mas no corresponde
á la sobreimpresionabilidad de los sentidos y á la movilidad nerviosa, elemento importante
del histerismo, y por lo tanto en este mismo.

La valeriana está asimismo contraindicada en la bola histérica, pero no cuando solamente hay
sensacion de calor que asciende del epigastrio ó del ombligo hasta la faringe, con náuseas
casi siempre. Estas bocanadas de calor ascendente son un síntoma característico de su accion.

Altera la circulacion momentáneamente; y sin embargo, se adapta con exactitud á ciertas afecciones
reumáticas con fiebre subaguda, dolores erráticos numerosos, y sensacion de quebrantamiento
y debilidad, á título de regulador del sistema nervioso.

Bajo este punto de vista tambien está indicada la valeriana en las fiebres nerviosas y tifoídeas,
cuando el pulso es pequeño y rápido, si hay exaltacion de los sentidos de la vista y del oido
al tacto, salto de tendones sin constancia, inercia del sistema muscular, orinas abundantes,
bocanadas de calor que se elevan hácia la cabeza, erupcion miliar algunas veces, delirio tranquilo
que consiste en alucinaciones, el enfermo se cree, por ejemplo, en el borde de la cama, para
hacer sitio á otro.

Se preferirá igualmente la valeriana á cualquiera otro, en las fiebres verminosas de los niños
y en toda fiebre con predominio nervioso, principalmente cuando hay palidez, ansiedades, palpitaciones
de corazon, estremecimientos musculares.

Agregarémos á estas indicaciones algunos datos útiles para el uso de la valeriana en el estado
de nerviosidad é impresionabilidad de las personas hipocondríacas que duermen mal, que siempre
tienen dolores, procedentes de flatuosidades en su concepto, y de ciertas ideas que las angustian;
sienten con frecuencia hambre estraordinaria, con náuseas y aun vómitos, deposiciones diarréicas;
por lo general las orinas son abundantes y claras. Si bien la valeriana no es capaz de curar
completamente estos padecimientos nerviosos, en cuanto á sus causas diatésicas al menos, es
sin embargo muy útil y puede favorecer la eleccion de medicamentos mas fundamentales, por las
modificaciones que induce en el estado general. Si, en fin, la importancia de la valeriana
en el tratamiento del histerismo es inferior á la del eléboro en las mismas circunstancias,
el lector podrá juzgar de la riqueza terapéutica que le ofrece la materia médica, despues de
haber visto en esta obra un buen número de medicamentos eminentemente antihistéricos.

=Dósis.=--Las dósis de la valeriana son las mismas que las ya indicadas en otros medicamentos,
que se administran en diversas atenuaciones ó en tintura.

VERATRUM ALBUM (ELÉBORO BLANCO).

§ I.--Historia.

Esta planta es de la familia de las colchicáceas, Juss.--De la poligamia monoecia, Linn.--La
raiz fresca es la parte usada, y se la trata segun arte. Casi completamente abandonado este
medicamento durante muchos siglos, ha necesitado que Hahnemann, á quien tanto debe la terapéutica,
le sacará del olvido á principios de actual. Su disertacion histórica y médica sobre el eléboro
y el eleborismo de los antiguos[28], es un monumento de erudicion. El eléboro era el remedio
de todos los males graves y crónicos, pero sin fiebre. Acudian enfermos en gran número, aun
desde los países mas remotos, á Anticyra, ciudad de la Grecia, donde habia establecimientos
dirigidos por médicos que sometian los enfermos al eleborismo, medicacion en estremo violenta.

Tambien se trataba de este modo la enagenacion mental, la melancolía, las neuralgias, los reumatismos,
la gota, la epilepsia, los vértigos y las parálisis, la elefantiasis, las afecciones herpéticas,
los cálculos, la escrófula, la hipocondría, el cáncer oculto. Hipócrates trataba el cólera
de su tiempo, indígeno sin duda, con el eléboro. Este heróico medicamento, en fin, caia al
mismo tiempo que la Grecia sucumbía ante la grandeza absorbente de Roma; y en la edad media
no se volvió á hablar de él. Mas tarde se hizo alguna mencion indecisa. Se confundia, por lo
tanto, las diversas especies de eléboro, hasta que Hahnemann, no contento con dar á conocer
la grande importancia que los antiguos dieron á este medicamento, se entregó á numerosas esperimentaciones,
que, repetidas por algunos médicos, los hechos las han confirmado altamente, desde el cólera
asiático, hasta las neuralgias y toses convulsivas.
