 En tales momentos perdía por completo la conciencia.
Amalia la llamaba en vano. Sólo cuando ponía las manos sobre ella la niña lanzaba un grito
de terror y metía la cabeza por el pecho.

Entre Concha y María la planchadora habían estallado, a propósito de estos castigos, serias
reyertas. María era de natural compasivo y le dolían los martirios de la niña, aunque no los
conocía todos, porque Amalia procuraba guardarse de los criados, exceptuando Concha. Si no
era suelta de lengua, no se la mordía tampoco para censurar en la cocina la conducta de su señora.

--Querida, esto es peor que la Inquisición. No parece que estamos entre cristianos, sino entre
perros judíos. Antes, tanto mimo que corrompía, y ahora, de súpito, tratan a este angelito
peor que a una bestia. ¡Dígote que la cosa pasa de la raya! ¡No hay corazón para ver tanta maldad!

--Cállate, tontona, entrometida--saltó Concha.--¿Quién te da vela a ti en este entierro? Si
la señora quiere enseñar a esa niña como es justo, ¿va a consultarte a ti el cómo lo ha de
hacer? ¿Sabes tú tan siquiera lo que es educar niños? ¡Si la castiga allá lo tendrá de premio,
que así la hará una mujer trabajadora y honrada! Algún día le dará las gracias.

--¡Sí, las gracias! Desde el cementerio se las dará. De un mes a esta parte la niña está desconocida.

--Bueno; ¿y a tí qué te va ni qué te viene en esto? ¿Eres tú su madre?

Tres o cuatro veces riñeron de esta suerte, llevando siempre la ventaja por su desvergüenza
y mala intención la microscópica costurera. Al cabo, María, no pudiendo sufrir con paciencia
aquel espectáculo, tomó la resolución de marcharse. Se presentó un día a la señora, y con la
disculpa de que la plancha le hacía daño pidió la cuenta. No se le ocultó a Amalia la verdadera
razón, pues tenía conocimiento de sus murmuraciones. Disimuló, sin embargo.

--Sí, hija, comprendo que el planchado te aburra. Tú no gozas de mucha salud. También yo ando
malucha hace días. Tengo el sistema nervioso alterado. ¡Pelear toda la vida con un enfermo,
y ahora, para rematar la fiesta, salirme esa chicuela, en quien tenía fundadas mis esperanzas,
tan ingrata y perversa! No sé cómo tengo paciencia.

María vaciló un instante.

--Ya ve usted, señora... los niños son niños.

La esposa del maestrante comprendió que, si proseguía en el tema, la planchadora iba a decir
algo desagradable y se apresuró a cortar la plática, pagándole su cuenta y despidiéndola con
afabilidad.

No impidió esto para que la doméstica dijese en confianza, en cierta casa donde fue a servir,
lo que pasaba en la de Quiñones. La noticia se fue trasmitiendo en confianza, igualmente, de
unos a otros. Al poco tiempo fueron bastantes las personas que tenían conocimiento de las crueldades
que con la niña se cometían.

El conde de Onís, para huir la curiosidad del público, que le molestaba sobremanera, y aún
más para librarse de Amalia, se había trasladado, sin decir nada a ésta, hacía ya cerca de
un mes a la Granja. Su madre le había acompañado. No había escrito a su ex-querida, aunque
todos los días pensaba hacerlo, para darle cuenta de su resolución. Tanto era el temor que
la valenciana había llegado a inspirarle, que la pluma caía de sus manos cada vez que la tomaba
para noticiarle su matrimonio. Y dejaba pasar los días en continua vacilación, pensando con
inquietud en la ira que de ella se apoderaría, esperando, como todos los débiles, en que algún
acontecimiento imprevisto le sacase del compromiso. Aquel modo de romper las relaciones, sin
riña, sin convenio, sin explicación alguna, era realmente original, pero muy propio de su carácter.
Nada sabía de los martirios de su hija. No obstante, cuando pensaba en ella sentía repentino
desasosiego, alterábanse sus nervios, y se ponía a dar vueltas por la estancia con visible
agitación. Un vago y triste presentimiento le oprimía el corazón. El amor frenético que consiguió
inspirarle Fernanda le había hecho olvidarse un poco de Josefina. En ciertos momentos se reprendía
a sí mismo con amargura; pensaba que aun casado con Fernanda no alcanzaría la felicidad si
no podía ver a su hija todos los días. Bien entendía que era esto imposible continuando en
poder de Amalia. Por eso soñaba con arrebatársela: imaginaba con placer desatinados proyectos
de rapto: huir con ella y con Fernanda a cualquier rincón del mundo tranquilo y ameno.

Acaeció que en uno de estos días de vacilaciones para el conde, fue por la mañana a casa de
Quiñones Micaela, la más nerviosa y violenta de las cuatro ondinas del Jubilado. Fue con objeto
de pedir consejo a Amalia acerca de un vestido que tenía en proyecto para el próximo baile
del casino. Apesar de sus treinta y pico, aún seguía tendiendo redes al sexo masculino. Las
visitas a estas horas eran raras; pero como la noble familia del Jubilado mantenía tan íntima
relación con la señora, no vaciló la criada en pasarla al gabinete de arriba, donde aquélla
se hallaba.

--Qué importuna, ¿verdad? Querida, es la hora en que se la puede a usted pillar sola--entró
diciendo con la graciosa volubilidad que caracterizaba a los juveniles vástagos de Mateo.

Amalia la recibió cordialmente, pero mostrando cierta sorpresa e inquietud que Micaela no observó.
Entraron en materia enseguida. La cuestión de trapos embargó por completo sus espíritus. Amalia
llevó a su amiguita hacia el balcón. Pero no habían hablado muchas palabras, cuando ésta creyó
percibir un débil gemido en la misma estancia. Volvió la cabeza y vio allá en un rincón a Josefina
de rodillas y amarrada codo con codo al tocador, de tal suerte que le sería imposible levantarse
sin alzar el pesado mueble, cosa muy superior a sus fuerzas.

Amalia se apresuró a dar una explicación.

--Esta chiquilla se está haciendo tan mala, que me veo precisada a atarla para que se esté
quieta. Ayer ha mordido un dedo a la costurera; ahora acaba de romper un espejo. ¡No hay paciencia
para sufrirla!

Micaela, a quien aquel castigo repugnaba, calló. Siguió la esposa de Quiñones hablándole con
afectada indiferencia de su vestido; mas apesar de lo mucho que el tema debía de interesarla,
la joven se mostraba bastante distraída y lanzaba frecuentes ojeadas a la niña.

Dejó ésta escapar otro gemido. Su madrina se volvió con mal reprimida cólera.

--¿Quieres callar, eh? ¿quieres callarte?

Y la miró un buen rato con extraordinaria fijeza.

Volvió a anudar la plática, pero en su voz se notaba leve alteración. Micaela estaba más y
más distraída. La indignación le iba subiendo hacia la garganta, y hubiera concluido por hacer
alguna desagradable advertencia a su amiga si la chica no se hubiera quejado de nuevo.

--Vaya, está visto que no nos has de dejar en paz--dijo la dama haciendo esfuerzos por sonreír.--Habrá
que darte suelta.

Fue allá y la desató, empleando en ello bastante tiempo; la cuerda daba tantas vueltas alrededor
de su pequeño cuerpo como si fuese un baúl liado. Mas al tiempo de levantarse la niña, no pudo.
Sin duda hacía algunas horas que estaba en aquella dolorosa postura; los músculos, se habían
anquilosado.

--¡Arriba zancas!--dijo bromeando, mientras la ayudaba a levantarse.

Micaela observaba la escena con estupor; relámpagos de ira cruzaban por sus ojos.

--No te gustaba la posturita, ¿eh? Pues, hija mía, si quieres no volver a ella hay que ser
buena y obediente, ¿verdad, Micaela?

Ésta no despegó los labios, cada vez más fosca, apesar de la sonrisa melosa que contraía el
semblante de la valenciana.

--Bueno--prosiguió, acariciando la rubia cabeza de la niña,--ya estás perdonada, pero ¡cuidado
con hacer maldades! Vete abajo y pídele un beso a Concha.

La niña, al oír estas palabras, se puso densamente pálida, permaneció inmóvil algunos momentos,
y al fin se dirigió a la puerta con paso vacilante. Antes de llegar a ella, Micaela, que la
seguía atentamente con la vista, observó que llevaba los ojos cubiertos de lágrimas. Amalia
reanudó la conversación de trapos.

No se habían pasado tres minutos cuando llegaron al gabinete, lejanos y apagados, los gritos
de la niña. Micaela se estremeció; inclinó la cabeza hacia la puerta para escuchar mejor. Amalia
alzose vivamente de la silla y fue a cerrar la puerta. Los gritos dejaron de oírse, pero la
nerviosa joven tampoco oyó ya las palabras de Amalia. Un gran desasosiego se apoderó de ella;
subíanle vapores a la cara y al pensamiento atroces deseos de desvergonzarse con aquella malvada,
de llamarla judía, bribona, infame. Todo lo que pasaba en aquella casa se le representó de
golpe. Los celos primero, después la noticia del matrimonio de Luis cayendo como una bomba,
luego la venganza miserable, en la hija, del abandono del padre. Conocía bien el carácter rencoroso
de la valenciana. Pero ¿qué adelantaría con injuriarla en aquel momento? Producir un grave
escándalo y que la arrojasen de la casa. Micaela, apesar de su temperamento violento, tenía
un corazón compasivo. Lo que más la preocupó fue el hacer algo en favor de la infeliz criatura.
Y tuvo serenidad suficiente para disimular un poco y pensar que el mejor partido era decírselo
todo inmediatamente al conde, quien seguramente ignoraría tan ruin venganza. Procuró terminar
cuanto más pronto y se despidió sin poder ocultar enteramente su turbación.

Cuando se vio en la calle sintió la necesidad de desahogar su pecho. Pensó en María Josefa,
que vivía allí cerca y que profesaba a la niña expósita tierno cariño. Entró en su casa agitada,
trémula, y antes de pronunciar palabra dejose caer en un sofá, dándose aire con la punta de
la mantilla.

--¡Uf! Me ahogo... ¡No sabes lo que me acaba de pasar! ¡Es una infame, una malvada que tiene
que arder en los infiernos! Siempre lo he dicho y las tontas de mis hermanas no quieren creerme.
¡Es muy perversa esa tísica! Tiene el corazón de una hiena.

--¿Pero qué hay?--preguntó con asombro, muerta de curiosidad, la sagaz jamona.

Entonces la nerviosísima hija del Jubilado le relató, tartamudeando por la ira, la situación
en que había hallado a Josefina, la palidez de la niña después de la extraña invitación de
su madrina, los gritos que había escuchado como si la estuvieran dando tormento. María Josefa
unió inmediatamente sus imprecaciones a las de la joven. Sacaron a relucir todos los testimonios
de maldad que conocían de la esposa del maestrante y resolvieron dar parte de lo que ocurría
al conde, aunque averiguándolo antes con más pormenores. Para ello, aquella misma tarde, se
pusieron al habla con María la planchadora, que hacía algunos días había salido de casa de
Quiñones. Al principio ésta, por temor a las consecuencias, se manifestó reservada. Concluyó,
no obstante, por dar suelta a la lengua y referirles las mil iniquidades que la señora de Quiñones
cometía con la niña recogida. Quedaron horrorizadas. Pensaron en dar parte al juzgado, pero
sobre enemistarse por completo con la fiera valenciana (lo que, dicho sea en honor suyo, no
les preocupaba gran cosa en tales momentos), comprendían que sería de escaso o ningún resultado.
Los Quiñones eran la gente más poderosa de la población; D. Pedro, jefe del partido gobernante,
en la provincia; las autoridades, hechura suya o sometidas a su influencia. Todo se taparía
enseguida y quedaría como antes. Lo mejor era dirigirse al conde. Pero éste se hallaba a la
sazón en la Granja. Además, aunque todos, o casi todos, supiesen el secreto de la niña, no
era posible darse por enterados. Después de algunos debates decidieron escribirle la siguiente
carta, firmada solamente por María Josefa: «Sr. Conde de Onís. Mi estimado amigo: Con la debida
reserva le comunico que la niña recogida por nuestros amigos los señores de Quiñones, y por
quien tanto nos interesamos todos, es objeto en aquella casa de crueles tratamientos. Creo
que tenemos el deber de intervenir para que cesen. Usted me dirá lo que debe hacerse y que
a mí como mujer no se me alcanza. Si quiere conocer los pormenores del martirio de la criatura
diríjase a la criada María que hace algunos días dejó de servir en casa de D. Pedro. Suya afectísima
amiga, María Josefa Hevia.»

Luis arrugó la carta entre sus manos crispadas. Toda la sangre se le agolpó a la cara. Sin
darse cuenta de lo que hacía salió de casa y casi a la carrera tomó la carretera de Lancia,
llegando a ésta en pocos minutos. Aquel vago y terrible presentimiento que sentía realizábase
al fin. Amalia se vengaba ferozmente. El sentido oculto de la carta era ése: se dirigían a
él como padre de Josefina y causa de su desdicha. No sabiendo qué partido tomar, fue a su casa
para reflexionar. Sólo había en ella una criada vieja cuidándola. De ésta se valió para averiguar
dónde estaba María y pasarle un recado a fin de que viniese a verle. No se equivocó la planchadora
sobre el objeto de tal llamamiento. En cuanto le fue posible acudió a la cita, y después de
hacerle prometer que no haría uso de su nombre para nada, le dio cuenta circunstanciada de
los trabajos que estaba pasando la inocente niña. Escuchábala pálido, desencajado, sin poder
reprimir los violentos y frecuentes golpes de su corazón. Cuando llegó a narrarle ciertos odiosos
y terribles pormenores, el conde principió a dar vueltas por la estancia como fiera enjaulada,
a mesarse los cabellos, a arañarse la cara, lanzando rugidos de coraje.

Al quedarse solo, mil ideas, todas desatinadas, se le atropellaron en la mente. Quería entrar
a viva fuerza en casa de Quiñones y llevarse a su hija; quería retorcer el cuello a aquella
vil mujer; quería decírselo todo a D. Pedro; quería dar parte al juez y meter en un calabozo
a la infame. Afortunadamente sus accesos eran tan violentos como cortos. Vino el abatimiento,
el llanto. Corrió a casa de su prometida y le contó sollozando lo que ocurría; se confesó con
ella por vez primera. La buena Fernanda unió sus lágrimas a las de él, enternecida por la suerte
de la infeliz criatura y por el dolor de su amado. Larguísimo rato pasaron comentando los terribles
sucesos y buscando medios de conjurar aquella ruin venganza. Fernanda logró, al fin, persuadirle
a que apelara a medios suaves. Pensar en conseguir algo por la fuerza era insensato. El conde,
ni aun confesando su falta, tenía derecho alguno sobre la niña. Provocar un escándalo era inútil.
Acudir a los tribunales, lo mismo. Ningún criado se atrevería a declarar contra su ama, y las
cosas quedarían peor que antes. Al fin el conde se decidió a escribir una carta a su antigua
amante.

«En este momento acaban de decirme que nuestra Josefina, nuestra adorada Josefina, está padeciendo
martirios increíbles de tu mano. Creo que es una vil calumnia. Conozco tu genio, que es vivo
y fogoso, pero noble. No puedo atribuirte semejante cobardía. Te escribo solamente para cerciorarme
de que esta angelical criatura sigue siendo el encanto de tu vida. Si no fuese así, dímelo
y buscaremos un medio de que pase a mi poder. Te supongo enterada del paso que voy a dar. No
quiero decirte nada. Era inevitable más tarde o más temprano. De todos modos puedes estar segura
de que mi remordimiento está endulzado por el recuerdo dulcísimo de los años que te he amado.
Adiós. Escríbeme alguna palabra amable.»

XIV

La capitulación.

Josefina se demacraba. Sus mejillas tenían la palidez de la cera. En sus ojos, de mirar suave
y apacible, se notaba constantemente el extravío del terror; en torno de ellos el sufrimiento
había trazado un círculo violáceo. Hablaba muy poco, no reía jamás. Cuando la dejaban en paz,
sentábase en cualquier rincón y permanecía inmóvil mirando a un punto fijo, o bien se acercaba
al balcón y escribía en los cristales con el dedo.

A veces, a despecho de tanto dolor, la naturaleza infantil revindicaba sus derechos. Veía al
gato acercarse lentamente a ella con el rabo derecho, el espinazo arqueado, solicitando sus
caricias con débil ronquido. Dejábase caer en el suelo, le llamaba, le traía hacia sí y principiaba
a pasearle las manos por el lomo, a rascarle la cabeza y hacerle cosquillas debajo del cuello,
murmurándole al mismo tiempo en el oído palabras de cariño, un gorjeo mimoso que el animal
acogía con espasmos de voluptuosidad. «Te quiero, te quiero. Tú eres muy bueno. ¿Verdad que
eres bueno? Ya no me arañas como antes. ¿A quién quieres más en la casa? ¿Di, rico? ¿Quién
te ha dado una sardina ayer? ¿Quién te pone el platito con leche todos los días? Y si pudiese
darte siempre pescado también te lo daría, porque sé que es lo que más te gusta, ¿verdad, rico
mío? Pero no has de robar nada; ya sabes que te pegan. No orines más en la cama de Manín. Mira
que te va a matar; lo ha dicho el otro día en la cocina. Y coge muchos ratones para que madrina
te quiera y no te echen de casa.»

El gato, extasiado, susurraba allá en el fondo de la garganta mil síes complacientes, y se
frotaba contra ella cada vez más acaramelado y pegajoso. Tendíase la niña boca arriba llevándole
abrazado, le apretaba contra su pecho, le besaba, y a veces, olvidada de sus martirios, derramaba
lágrimas de ternura. Pero cualquier rumor en la habitación contigua le hacía levantarse sobresaltada
con el espanto en los ojos, arrojaba el gato lejos de sí y esperaba inmóvil lo que viniera.
Casi siempre algún castigo cruel.

--¡Pícara, así ensucias los vestidos arrastrándote por el suelo! ¡Aguarda aguarda!

Por efecto de los continuos miedos que experimentaba contraíase con fuertes movimientos irregulares
su vejiga y hacía que involuntariamente se le escapase en muchas ocasiones la orina. Esto era
lo que ponía fuera de sí a la irascible Concha. 