 Las culebras del monte cantaban con una voz extraña en
este silencio. Cantaban, sí señor. No había quien se lo discutiese al Lobato; lo había oído
mil veces, y dudar de esto era llamarle embustero, exponiéndose a sentir el peso de sus manazas.
Y así como cantaban los reptiles, hablaban los toros; sólo que él no había llegado a penetrar
todos los misterios de su idioma. Eran a modo de cristianos, aunque andaban a cuatro patas
y tenían cuernos. Había que verlos despertar cuando surgía la aurora. Saltaban gozosos como
niños; jugueteaban acometiéndose de mentirijillas y cruzando sus cuernos; intentaban montarse
unos a otros, con una alegría ruidosa, como si saludasen la presencia del sol, que es la gloria
de Dios. 