

Tenian gran autoridad estos gobernadores y poder bastante para formar ejércitos y juntar gente
de guerra, si súpitamente se recresciese alguna turbacion ó levantamiento, ó que viniese alguna
gente extraña por alguna parte á dar guerra; y eran delante del Señor honrados y favorecidos;
y desto se quedaron, cuando entraron los españoles, muchos dellos con mando perpétuo en provincias.
Yo conozco algunos dellos y estar ya tan aposesionados, que sus hijos heredan lo que era de otros.

Cuando en tiempo de paz salian los Incas á visitar su reino, cuentan que iban por él con gran
magestad, sentados en ricas andas, armadas sobre unos palos lisos, largos, de maderas excelentes,
engastonadas en oro y en argentería; y de las andas salian dos arcos altos, hechos de oro,
engastonados en piedras preciosas, y caian unas mantas algo largas por todas las andas, de
tal manera, que las cubrian todas; y si no era queriendo el que iba dentro, no podia ser visto,
ni alzaban las mantas sino era cuando entraba y salia; tanta era su estimacion. Y para que
le entrase aire y él pudiese ver el camino, habia en las mantas hechos algunos agujeros. Por
todas partes destas andas habia riqueza, y en algunas estaban esculpidos el sol y la luna,
y en otras unas culebras grandes ondadas, y unos como bastones que las atravesaban;--esto traian
por insinia[63], por armas;--y estas andas las llevaban en hombros de señores los mayores y
más principales del reino, y aquel que más con ellas andaba, aquel se tenia por más honrado
y por más favorecido.

En redor de las andas y á la hila iba la guarda del rey con los archeros y alabarderos, y delante
iban cinco mill honderos, y detrás venian otros tantos lanceros, con sus capitanes, y por los
lados del camino y por el mesmo camino, iban corredores fieles descubriendo lo que habia y
avisando la ida del Señor; y acudia tanta gente por lo ver, que parecia que todos los cerros
y laderas estaban llenos della; y todos le daban sus bendiciones alzando alaridos y grita grande
á su usanza; llamándoles "Ancha hatun apu, intipchuri, canqui zapallaapu tucuy pacha ccampa
uyay sullull[64]"; que en nuestra lengua dirá: "Muy grande y poderoso Señor, hijo del sol,
tú sólo eres Señor, todo el mundo te oya en verdad." Y sin esto le decian otras cosas más alto;
tanto, que poco faltaba para le adorar por Dios.

Todo el camino iban indios limpiando, de tal manera, que ni yerba ni piedra no parescia, sino
todo limpio y barrido. Andaba cada dia cuatro leguas, ó lo que él queria; paraba lo que era
servido, para entender el estado de su reino; oia alegremente á los que con quejas le venian,
remediando y castigando á quien hacian injusticia. Los que con ellos iban, no se desmandaban
á nada ni salian del camino un paso. Los naturales proveian de lo necesario, sin lo cual lo
habia tan cumplido en los depósitos, que sobraba, y ninguna cosa faltaba. Por donde iba, salian
muchos hombres y mugeres y muchachos á servir personalmente en lo que les era mandado; y para
llevar las cargas, los de un pueblo las llevaban hasta otro, de donde los unos las tomaban,
y los otros las dejaban; y como era un dia, y cuando mucho dos, no lo sentian, ni dello recebian
agravio ninguno. Pues yendo el señor desta manera, caminaba por su tierra el tiempo que le
placia, viendo por sus ojos lo que pasaba, y proveyendo lo que entendia que convenia: que todo
era cosas grandes é importantes; lo cual hecho, daba la vuelta al Cuzco, principal ciudad de
todo su imperio.

CAP. 