 El papel (así se le llama por antonomasia en Cuba) en cuestión, firmado
por don Cándido, rezaba poco más o menos como sigue: «Concedo papel a mi esclava María de Regla,
para que en el término de diez días de la fecha busque acomodo o amo en la ciudad. Es criolla,
racional, inteligente y ágil, sana, robusta, no ha padecido nunca enfermedad, no tiene tacha
conocida, sabe coser de llano, entiende de lavar y aplanchar, de cuidar niños y enfermos. Se
le da papel porque ella lo ha pedido. No ha conocido más amos que aquél donde nació y el que
ahora la vende. Habana, etc.»

Despachado este asunto, que doña Rosa juzgaba de mucha importancia, se ocupó del negro fugado.
Achacaba toda la culpa del suceso al Mayordomo, motivo por el cual en la primera oportunidad
se le fue a las barbas con la irónica inquisición de:

--Supongo que Vd. ha hecho muchas diligencias para averiguar el paradero de Dionisio.

--Sí, mi señora doña Rosa, varias, muchas diligencias, contestó él embarazado, pues mentía
como un turco. Sólo que estos negros... vamos, son el mismo dianche. Saben agazaparse... ¡Vaya
que si saben!

--Veamos qué ha sacado Vd. en limpio.

--Poca cosa, mi señora, casi nada. Se dijo que le habían muerto de una puñalada, y... pare
Vd. de contar. Porque no habiéndose levantado sumaria del hecho, que yo sepa, ni aprehendido
al hechor, ni enterrado al muerto, he supuesto, suposición bien fundada, me parece, que lo
de la puñalada ha sido mero rumor, una farsa, esparcido quizás por el mismo Dionisio para desorientar
y evitar que le sigan la pista. 