

Y las concepciones cristianas que sustituyeron a las del paganismo, se encuentran hoy en la
misma situación en que se encontraron éstas en los tiempos de Séneca, que la describió así:
"La religión es considerada por el pueblo como verdadera, por los filósofos como falsa y por
los gobernantes como útil". De ella había dicho ya Polibio: "Si fuera posible que un Estado
sólo se compusiera de sabios, semejante institución sería inútil; pero como la multitud es
naturalmente inconstante, llena de arranques desenfrenados y de cóleras locas, ha sido necesario
apelar a esos terrores de lo desconocido y a todo ese aparato de ficciones aterradoras para
dominarla".

Es, exactamente, a 2.200 años de distancia, el mismo razonamiento en virtud del cual los gobernantes
modernos subvencionan al cura para que asuste al pueblo con patrañas y no van a misa porque
entienden que ese insano régimen del miedo crónico por peligros imaginarios, que no es bueno
para las personas ilustradas, es bueno para los ignorantes.

Felizmente, la reciente guerra ruso-japonesa, poniendo al descubierto el enorme flaco de esta
elaboración de la docilidad humana por el aceite hirviendo del infierno, por los terrores del
más allá y no por la educación de las multitudes para la justicia, la rectitud, la benevolencia
y la cordura, les hará ver por egoísmo lo que no han querido ver por generosidad de alma: que
las sociedades organizadas sobre el miedo al castigo, serán siempre inferiores en poder moral
a las sociedades organizadas sobre el sentimiento de la dignidad humana.

De todos modos, la terapéutica del pasado para la salud del alma y del cuerpo mediante la magia
religiosa está herida de muerte por la ciencia positiva, aunque no esté muerta aun. Por lo
pronto, este siglo XX empieza para los factores de milagros por fuerzas sobrenaturales con
una disminución de sesenta millones de francos en la sola Francia, que fue siempre el granero
principal del vicario de Dios en la tierra, y que hoy, sólo con cerrarle la bolsa del Estado,
ha puesto a los cardenales a medio sueldo en Roma.
