 Así andaría todo bien. El país no pensaba, el país no obraba,
el país era idiota. Era preciso, pues, que el Estado pensase y obrase por él, porque sólo el
Estado era inteligente. Como esto no podía realizarse, Pez se recogía en su espíritu siempre
triste, y afectaba aquella soberana indiferencia de todas las cosas. Considerábase superior
a sus contemporáneos, al menos veía más, columbraba otra cosa mejor, y como no lograba llevarla
a la realidad, de aquí su flemática calma. Consolábase acariciando mentalmente sus principios,
en medio del general desconcierto. Para contemplar en su fantasía la regeneración de España,
apartaba los ojos de la corrupción de las costumbres, de aquel desprecio de todas las leyes
que iba cundiendo... ¡Oh!, Pez se conceptuaba dichoso con el depósito de principios que tenía
en su cuerpo. Adoraba la moral pura, la rectitud inflexible, y su conciencia le indemnizaba
de las infamias que veía por doquier... Quisiera Dios que aquel ideal no se apartase de su
alma... pues, que no se le desvaneciera al contacto de tanta pillería; quisiera Dios...

No sé el tiempo que trascurrió entre aquel segundo quisiera y un discreto golpecito que me
dio doña Cándida en la rodilla...

«¿Está usted distraído?»--me dijo.

--No, no, quia, señora... estaba oyendo a don Manuel, que...

--Si D. Manuel ha salido a la terraza. Es Serafinita de Lantigua que cuenta la muerte de su
marido. Estoy horripilada...

--¡Ah!, yo también... horripiladísimo.

XXVIII

Vagaban indolentes por la terraza, como si hicieran tiempo, Pez, Rosalía y la hermana del intendente.
Esta fue a la vivienda del sumiller, y la elegante pareja se quedó sola... El pobre D. Manuel
era en verdad digno de lástima. La monomanía religiosa de su mujer llegaba ya a tan enfadoso
extremo que no era posible soportarla... «¿Qué cree usted?, me incocoraba tanto oír a Serafinita
el cuento, ya tan viejo y resobado de sus penalidades, que estaba deseando echar a correr...
Aquella voz de canturria de coro y aquellos suspiros de funeral me atacan los nervios... Yo
soy religioso y creo cuanto la Iglesia manda creer; pero esta gente que se acuesta con Dios
y con Dios se levanta se me sienta en la boca del estómago. Esa Serafinita es la que le ha
sorbido los sesos a mi pobre Carolina, es la autora de mi desgracia y del aborrecimiento que
tengo a mi propio domicilio... ¡Oh!, amiga mía, no sabe usted qué enfermedad tan triste es
esa del horror a la casa... Felizmente no la conoce usted... Yo quisiera estar fuera todo el
día, y no parecer por allí... Insensiblemente me acostumbro a considerar como casa propia la
casa de mi amigo, y ni un instante se me va del pensamiento la comparación entre el calor cordial
de aquí y la frialdad seca de allá... Soy hombre que no puede vivir sin cariño. Es para mí
tan necesario como el aire. Sin él me asfixio, me muero. Allí donde lo encuentro, armo mi tienda
y allí me quedo...».

Isabelita y Alfonsín pasaron corriendo. Iban sofocados, sudorosos, de tanto como habían bregado
en la galería del piso tercero con Irene y las chicas del jefe de cocinas. «¡Hija, cómo estás!...--dijo
Rosalía, deteniendo a la niña--. Tienes la cara como un cangrejo cocido... Ahora corre aire...
métete en casa; no te constipes... ¿Y este granuja...? ¿Ve usted cómo viene?, todo roto y hecho
un Adán. Mire usted qué rodillas... Si se le pusiera traje de hierro lo mismo lo rompería...».

«¡Qué gracioso barbián! Es de la piel del diablo... Este será un hombre»--indicó Pez besándole,
y besando también a la niña.

--Dame cuartos--dijo el pequeño con descaro.

--¿Ve usted qué pillete?... ¡chico!... ¿qué es eso?... No haga usted caso. Tiene la mala costumbre
de pedir cuartos a todo el mundo. No sé dónde habrá aprendido tales mañas. Es una risa... Una
tarde que les llevé a que les viera Su Majestad... ¡bochorno mayor no he pasado en mí vida!
No había medio de hacerles hablar una palabra: de repente, este bribón se planta, mira a la
Reina con la mayor desvergüenza del mundo, y alargando su manocita... «dame cuartos». Su Majestad
rompió a reír.

--Bien, señorito precoz, toma cuartos.

--¿Qué hace usted? Si los quiere para comprar porquerías... Esta tonta no pide; pero cuando
se los dan los toma. No crea usted que es gastadora. ¡Quia! Todo lo va guardando en su hucha
y tiene ya un capital. Esta sale...

--Sale a papá...

--Vaya, a casa, que os enfriáis aquí... ¡Cómo sudas, hija!... Allá voy en seguida.

De cuatro brincos se pusieron en la puerta de la escalera de Cáceres, y por allí pasaron a
su casa. Pez dio un suspiro. Rosalía llevaba en su mano una rosa medio estrujada, olorosísima,
en cuyo cáliz introducía la nariz de rato en rato, cual si quisiera aspirar de una vez todo
el aroma contenido en ella. Tal flor era digna funda de nariz tan bonita.

«Porque usted--dijo Pez volviendo a su tema quejumbrón--tendrá al fin que echarme de su casa...
tan pegajoso e impertinente soy».

Ella debió de contestar que no había para qué expulsar a nadie, y él, animándose, pidió perdón
de su apego a la familia Bringas... Privarle del consuelo de tales afecciones habría sido una
crueldad; y hablando en plata, el foco de atracción... sí, esta era la palabra, el foco de
atracción... «no encuentro que esté tanto en mi buen amigo como en mi amiga incomparable. Usted
me comprende mejor que él y que nadie. Es particular; el día en que no puedo cambiar dos palabras
con usted parece que me falta algo, parece que no tienen jugo que beber las raíces de la vida,
parece que se seca la savia del ser...». Tiraba Pez hacia lo poético y filosófico, y Rosalía,
oyéndole con henchimiento de vanidad y de nariz, aplastaba contra esta la rosa, cuya fragancia
les envolvía a entrambos.

«Esta simpatía irresistible es más fuerte que yo. Prohíbame usted venir, y verá cómo se extingue
una vida consagrada en otro tiempo a la familia, y siempre al servicio del país...; hará usted
el mayor daño que se puede hacer a un hombre... sin provecho de nadie...».

No debió ella de mostrarse muy arisca, porque el otro expresó su deseo de que se vieran más
a menudo... Cuando el pobrecito Bringas se curase, ¿por qué no habían de verse con frecuencia
y de modo que pudieran hablar con alguna libertad...?

Aún había mucho que decir; pero no era posible prolongar el paseíto. Al llegar a la puerta
de la casa, salió Isabelita al encuentro de su mamá gritando con inocente júbilo: «¡Papá ve,
papá ve!». Entraron apresuradamente Rosalía y Pez, poseídos de gozo por tan buena nueva, y
vieron a D. Francisco que se paseaba de largo a largo en Gasparini con la venda alzada, gesticulando,
tan nervioso y excitado que parecía demente.

«Nada más que un poco de escozor, una penita... Pero todo lo veo... A usted, querido Pez, le
encuentro más joven... Pues mi mujer se ha quitado quince años... ¡Por vida del sayo de las
once mil vírgenes...! Estoy loco de alegría... Nada más que un borde rojizo en los objetos,
nada más... la claridad me ofende un poco... Cuestión de algunos días... Abrázame, mujer, abrazarme
todos...».

--No cantes victoria, no cantes victoria tan pronto--indicó Rosalía, flechada súbitamente por
un pensamiento triste en medio de su alegría--. Hay que temer la recaída... A ser tú, yo no
me quitaría la venda.

--¿Qué es esto?--dijo el médico, que entró sin anunciarse--. ¿Jarana tenemos? ¿Qué correrías
son esas, amigo Bringas? La venda... No hay que fiar todavía.

--Claro es que no conviene. Un poco más de paciencia, hombre. Luego los baños...

--¿Qué baños?... yo no voy a baños--aseguró Thiers dejándose poner la venda por las autorizadas
manos del médico--. No los necesito. No me vengan con papas.

--Eso lo veremos--manifestó el doctor con bondad--. Ahora a la cárcel otra vez. No se me escape
usted antes de tiempo, que podría suceder que la prisión se alargase más de lo regular. Vamos
muy bien, vamos muy bien, y llegaremos si seguimos despacio.

La luz crepuscular con la cual nuestro querido Thiers había tenido el gusto inmenso de probar
el restablecimiento de sus funciones ópticas, se desvanecía lentamente. Por fin, la habitación
se alumbraba sólo con el resplandor que el sol había dejado en el cielo detrás de la Casa de
Campo, y aquel era tan fuerte como el llamear de un incendio. Rosalía quiso encender luz, pero
Bringas saltó vivamente con la observación de que la luz no hacía falta para nada... «Eso es,
lamparita para que nos asemos de calor... Dispense usted, Sr. D. Manuel; pero me parece que
estamos mejor a oscuras... Paquito, abre toda la ventana. Que entre el aire, aire, aire...».

Poco después, Bringas, cansado de oír las anécdotas universitarias que su hijito le contaba,
dijo en voz alta: «Sr. de Pez... ¿No está?».

«No está»--observó Paquito.

--¡Rosalía!

--¡Mamá!--gritó el joven llamando.

Poco después apareció Rosalía. Su majestuosa figura, fantasma blanco en medio de la sombra,
traía como un misterio teatral a la solitaria habitación en que el padre y el hijo estaban,
rodeados de tinieblas e invisibles.

«¿Se ha marchado D. Manuel?».

--No, está en el balcón de la Saleta, contemplando... siento que no lo puedas ver... contemplando
el resplandor que ha dejado el sol hacia Poniente... Es como si se estuviera quemando medio mundo.

--Ve, no le dejes solo... Hoy le hice una pequeña indicación acerca del ascenso del niño, y
me parece que no lo ha tomado mal. Dijo un veremos que me ha olido a sí... ¡Ah!, no olvides
que a las nueve menos cuarto hemos de cenar.

A dicha hora despidiose Pez, y Rosalía, trocando su galana bata por otra de trapillo y sus
zapatos bajos por unas zapatillas de suela de cáñamo, empezó a disponer la cena. Quejábase
de un fuerte dolor de cabeza y no tomaría más que un poco de menestra. Su marido le rogaba
que se recogiera; más ella «tenía harto que hacer para acostarse tan temprano...». ¡Ay!, la
tertulia de doña Tula y aquel charla que te charla de Pez y Serafinita, habíanle puesto su
cabeza como un bombo... Luego el D. Manuel era capaz de dar jaqueca al gallo de la Pasión con
la cantinela de sus lamentaciones. Ya eran tantas sus calamidades que Job se quedaba tamañito.

--En fin, hija, acuestate, para que descanses de toda esa monserga... Es preciso oír con paciencia
todo lo que Pez nos quiera contar, porque... ya ves lo que dice. Somos su paño de lágrimas,
y aquí viene el pobre a desahogar sus penas.

Hizo al fin Rosalía lo que su esposo le ordenaba. Levantados los manteles, se apagaron las
luces, y encargado Paquito de dar a su papá las medicinas que tomaba más tarde, la cabeza de
la ilustre dama buscó descanso en las almohadas. El sueño, no obstante, vino tarde, tras un
largo rato de cavilación congestiva.

XXIX

Los candelabros de plata... el peligro de que su marido descubriese pronto que habían hecho
un viaje a Peñaranda de Bracamonte... el medio de evitar esto... el señor de Pez, su ideal...
¡Oh, qué hombre tan extraordinario y fascinador! ¡Qué elevación de miras, qué superioridad!...
Con decir que era capaz, si le dejaban, de organizar un sistema administrativo con ochenta
y cuatro Direcciones generales, está dicho lo que podía dar de sí aquella soberana cabeza...
¡Y qué finura y distinción de modales, qué generosidad caballeresca!... Seguramente, si ella
se veía en cualquier ahogo, acudiría Pez a auxiliarla con aquella delicadeza galante que Bringas
no conocía ni había mostrado jamás en ningún tiempo, ni aun cuando fue su pretendiente, ni
en los días de la luna de miel, pasados en Navalcarnero... ¡Qué tinte tan ordinario había tenido
siempre su vida toda! Hasta el pueblo elegido para la inauguración matrimonial era horriblemente
inculto, antipático y contrario a toda idea de buen tono... Bien se acordaba la dama de aquel
lugarón, de aquella posada en que no había ni una silla cómoda en que sentarse, de aquel olor
a ganado y a paja, de aquel vino sabiendo a pez y aquellas chuletas sabiendo a cuero... Luego
el pedestre Bringas no le hablaba más que de cosas vulgares. En Madrid, el día antes de casarse,
no fue hombre para gastarse seis cuartos en un ramo de rositas de olor... En Navalcarnero le
había regalado un botijito, y la llevaba a pasear por los trigos, permitiéndose coger amapolas,
que se deshojaban en seguida. A ella le gustaba muy poco el campo y lo único que se lo habría
hecho tolerable era la caza; pero Bringas se asustaba de los tiros, y habiéndole llevado en
cierta ocasión el alcalde a una campaña venatoria, por poco mata al propio alcalde. Era hombre
de tan mala puntería que no daba ni al viento... De vuelta en Madrid, había empezado aquella
vida matrimonial reglamentada, oprimida, compuesta de estrecheces y fingimientos, una comedia
doméstica de día y de noche, entre el metódico y rutinario correr de los ochavos y las horas.
Ella, sometida a hombre tan vulgar, había llegado a aprender su frío papel y lo representaba
como una máquina sin darse cuenta de lo que hacía. Aquel muñeco hízola madre de cuatro hijos,
uno de los cuales había muerto en la lactancia. Ella les quería entrañablemente, y gracias
a esto, iba creciendo el vivo aprecio que el muñeco había llegado a inspirarle... Deseaba que
el tal viviese y tuviera salud; la esposa fiel seguiría a su lado, haciendo su papel con aquella
destreza que le habían dado tantos años de hipocresía. Pero para sí anhelaba ardientemente
algo más que vida y salad; deseaba un poco, un poquito siquiera de lo que nunca había tenido,
libertad, y salir, aunque solo fuera por modo figurado, de aquella estrechez vergonzante. Porque,
lo decía con sinceridad, envidiaba a los mendigos, pues estos, el ochavo que tienen lo gozan
con libertad, mientras que ella...

Venciola el sueño. Ni aun sintió el peso de Bringas inclinando el colchón. Al despertar, el
primer pensamiento de la ilustre dama fue para los candelabros prisioneros.

--¿Qué tal te encuentras?

--Me parece--dijo el esposo dando un gran suspiro--, que no voy tan bien como esperaba. Estoy
desvelado desde las cuatro. He oído todas las horas, las medias y los cuartos. Siento escozor,
dolor, y la idea de recibir la luz en los ojos me horroriza.

Pasose la mañana en gran incertidumbre hasta que vino el doctor. Este se mostró descorazonado
y un tanto perplejo, titubeando en las razones médicas con que explicar el retroceso de la
enfermedad del pobre Thiers. ¿Era resultado de un poco de exceso en la comida...? ¿Era un efecto
de la belladona y desaparecería atenuando la medicación? ¿Era...? En una palabra, convenía
volver al reposo, no impacientarse, resguardar absolutamente los ojos de la luz, y ya que no
se resignaba a permanecer en la cama, no debía moverse del sillón ni ocuparse de nada ni tener
tertulia en el cuarto... La tristeza con que mi buen amigo oyó estas prescripciones no es para
dicha. ¿Ves, ves?--le dijo su esposa hinchando desmedidamente la nariz--. Ahí tienes lo que
sacas de hacer gracias, de querer curarte en dos días. Te lo vengo diciendo, y tú... Si eres
un chiquillo...

Abatidísimo, el desdichado señor no decía una palabra. Todo el día estuvo en el sillón, con
las manos cruzadas, volteando los pulgares uno sobre otro. Su mujer y su hijo le confortaban
con palabras cariñosas, más él no se daba a partido, y su dolor cómo que se exacerbaba con
los paliativos verbales. Por la tarde, el inteligente Pez, hablando con Rosalía del asunto,
dijo con mucho tino:

--Yo no sé cómo desde el primer día no llamaron ustedes a un oculista... Este buen señor (por
el médico) me parece a mí que entiendo tanto de ojos como un topo.

--Lo mismo he dicho yo--replicó la dama, queriendo expresar con elocuente mohín y alzamiento
de hombros la sordidez de su marido--. Pero váyale usted a Bringas con esas ideas. Dice que
no, que los oculistas no van más que a coger dinero... Y no es que a él le falte. Tiene sus
economías... pero no se decidirá a gastarlas por su salud sino en el último trance, cuando
ya la enfermedad le diga: «La bolsa o la vista».

Mucha gracia le hizo a D. Manuel esta interpretación pintoresca de la avaricia de su amigo,
y hablando con él después, le insinuó la idea de consultar a un especialista en enfermedades
de los ojos. Esta vez no recibió mal el enfermo la indicación. Descorazonado e impaciente,
consideraba que sus economías valían bien un rayo de luz, y sólo dijo: «Hágase lo que ustedes
quieran».

Por la noche, Milagros fue a acompañar a su correligionaria en trapos. Esta, como no se habían
visto desde la semana anterior, creía resuelto ya el problema financiero que puso a la marquesa
tan angustiada en los últimos días de Junio. Francamente, yo también lo creí. Pero tanto Rosalía
como el que tiene el honor de escribir estos renglones, advertíamos con sorpresa que en el
rostro de la aristócrata no brillaban aquellos resplandores de contento que son segura expresión
de reciente victoria. En efecto, la Tellería no tardó en declarar que su asuntillo no estaba
resuelto sino aplazado. A fuerza de ruegos había conseguido una prórroga hasta el día 10. Corría
el 7 de Julio, y sólo faltaban tres días. ¡Por todos los Santos del cielo, por lo que más amase
su amiga, le rogaba que...!

Rosalía se puso el dedo en la boca, recomendando la discreción. Andaba por allí Isabelita,
y esta niña tenía la fea maña de contar todo lo que oía. Era un reloj de repetición, y en su
presencia era forzoso andar con mucho cuidado, porque en seguida le faltaba tiempo para ir
con el cuento a su papá. Días antes había hecho reír al buen señor con esta delación inocente:
«Papá, dice D. Manuel que yo salgo a ti... en que guardo todos los cuartos que me dan».

XXX

Lo que le valió un cariñoso estrujón y un beso de su papá querido.

Y aquella noche, sintiéndola entrar en su cuarto, llamola y la sentó en sus rodillas. «¿Tu
mamá...?».

--Está en la Saleta con la marquesa--replicó la niña, que hablaba con claridad y rapidez--.
Me dijo que me viniera para acá. La marquesa estaba llorando porque estamos a 7.

«Estamos a 7--había dicho Milagros a la Pipaón, cruzando las manos y hecha una lástima--, ¡y
si para el día 10 no he podido reunir...! A mí me va a dar un ataque cerebral... Usted no sabe
cómo está mi cabeza».

Se habían encerrado, y en la soledad de la habitación, sin luz, porque el amo de la casa era
partidario frenético del oscurantismo en todas sus manifestaciones, la dolorida señora se explayaba
y derrochaba a sus anchas el tesoro de su dolor, manifestándolo de mil modos con florida inspiración
elegíaca... El día le era antipático. Gustaba de la noche para cebarse en la contemplación
de su pena. Mirando a las estrellas, creía sentir inexplicable consuelo... Las estrellas como
que le prometían algo lisonjero, o bien lanzaban a lo interior de su alma un cierto destello
metálico... Es muy peregrino el parentesco de los astros con el oro acuñado... La infeliz no
tenía ya esperanza en nada ni en nadie más que en su amiguita... Había contado con que ella
la salvaría... ¿Cómo? Eso sí que no sabía decirlo. 