

Doña Manuela huyó de este estrépito, que la ponía nerviosa; pero antes de llegar al Principal
hubo de detenerse entre sorprendida y medrosa. En el arroyo, la gente se arremolinaba gritando;
algunos reían y otros lanzaban exclamaciones indecentes, chasqueando la lengua como si se tratara
de una riña de perros. Asustada en el primer momento por las ondulaciones violentas de la muchedumbre
que llegaban hasta ella, no sabía si huir u obedecer a su curiosidad, que la retenía inmóvil.
¿Qué era aquello...? ¿Se pegaban? La multitud abrió paso, y veloces, con ciego impulso, como
espoleadas por el terror, pasaron una docena de muchachas despeinadas, greñudas, en chancleta,
con la sucia faldilla casi suelta y llevando en sus manos, extendidas instintivamente para
abatir obstáculos, un par de medias de algodón, tres limones, unos manojos de perejil, peines
de cuerno, los artículos, en fin, que pueden comprarse con pocos céntimos en cualquier encrucijada.
Aquel rebaño sucio, miserable y asustado, con la palidez del hambre en las carnes y la locura
del terror en los ojos, era la piratería del Mercado, los parias que estaban fuera de la ley,
los que no podían pagar al Municipio la licencia para la venta, y al distinguir a lo lejos
la levita azul y la gorra dorada del alguacil, avisábanse con gritos instintivos, como los
rebaños al presentir el peligro, y emprendían furiosa carrera, empujando a los transeúntes,
deslizándose entre sus piernas, cayendo para levantarse inmediatamente, abriendo agujeros en
la masa humana que obstruía la plaza. La gente reía ante esta desbandada al galope, celebrando
la persecución del alguacil. Nadie comprendía lo que era para aquellas infelices la pérdida
de su mísera mercancía, la desesperada vuelta al tugurio paterno, donde aguardaba la madre
dispuesta a incautarse del par de reales de ganancia o a administrar una paliza.

Doña Manuela también rió un poco, siguiendo con la vista la ruidosa persecución que se alejaba,
y entró después en el mercado de casquijo, buscando las golosinas silvestres que la gente rumia
con fruición en Navidad, olvidándolas durante el resto del año. Los puestos de venta llegaban
hasta las mismas puertas del Principal; los compradores codeábanse con el centinela, y los
dos oficiales de la guardia, con las manos metidas en el capote y las piernas golpeadas por
el inquieto sable, paseaban por entre el gentío buscando caras bonitas.

Andábase con dificultad, temiendo meter el pie en las esteras de esparto redondas y de altos
bordes, en las cuales amontonábanse, formando pirámide, las lustrosas castañas de color de
chocolate y las avellanas, que exhalaban el acre perfume de los bosques. Las nueces lanzaban
en sus sacos un alegre cloc-cloc cada vez que la mano del comprador las removía para apreciar
su calidad; y un poco más adentro, como un tesoro difícil de guardar, estaba en pequeños sacos
la aristocracia del casquijo, las bellotas dulzonas, atrayendo las miradas de los golosos.
