

Ya usted ve, amigo mío, que éste era un régimen excelente practicado con pupilos, o por un
padre con sus hijos entretanto están bajo la patria potestad, pero no para formar pueblos con
ánimo de que sus habitadores adelantaran en cultura y policía, según ha sido en todos tiempos
la voluntad del Rey. Así se practicaba, y las consecuencias fueron las mismas que se debían
esperar. No podía ocultársele esto a sus curas, ni al cuerpo de la religión que los gobernaba,
pero sus fines particulares tenían el primer lugar en todo lo que ejecutaban, y así preferían
este método, separando por medio de él a los indios de todo lo que pudiera sacarlos de su ignorancia
y abatimiento.

Con este régimen, y la economía jesuítica, no es de admirar que, en más de ciento y cincuenta
años que hace están fundados estos pueblos, acopiasen los fondos que tenían al tiempo de su
extrañamiento, así en las iglesias como en lo que se llama fondo de comunidad. Yo por mi parte
no me admiro de lo que había, atendiendo a lo fértil de esta provincia y la mucha subordinación
de los indios, que, con tenerles negado absolutamente el trato con los españoles, no conocían
otra autoridad que la de los jesuitas, y así hacían cuanto querían de ellos.

Ya que he manifestado a usted del mejor modo que he podido lo que fueron estos indios en tiempo
de sus antiguos curas, diré a usted lo que han sido y son hasta el presente, en el nuevo gobierno.

Después que fueron expulsados los Jesuitas, curas a cuyo cargo corrían estos pueblos tanto
en lo espiritual como en lo temporal, se estableció en ellos el método de gobierno que aún
subsiste, bajo las reglas y ordenanzas que formó el excelentísimo señor don Francisco Bucareli,
Gobernador y Capitán General de Buenos Aires, las que, después de algunas mutaciones, vinieron
a fijarse en los términos siguientes:

Se estableció un gobernador con jurisdicción sobre los treinta pueblos, equiparada a la que
tienen por las leyes los corregidores y alcaldes mayores de pueblos de indios, pero subordinado
al gobierno de Buenos Aires. Al mismo tiempo se establecieron tres tenientazgos subordinados
al gobernador, pero con la misma jurisdicción los tenientes en sus respectivos departamentos,
haciéndoles responsables, así al gobernador como a los tenientes, de las resultas de la parte
que a cada uno se le encargaba, según se expresa en las citadas ordenanzas.

Para cada pueblo se nombró un Administrador español que manejase sus bienes, cuidase de sus
aumentos, dirigiese a los naturales, así en sus faenas como en el giro y distribución que debe
darse a los bienes de comunidad, teniendo obligación de dar cuenta de todo cuanto se le pidiere,
con otros varios cargos que constan de las ordenanzas y órdenes expedidas posteriormente, a
los que les señaló de sueldo 300 pesos al año y la manutención.

Asimismo se pusieron en cada pueblo dos religiosos con título de cura y compañero, para que
cuidasen de la dirección de las almas y del culto divino, prohibiéndoles toda mezcla en los
asuntos temporales, señalándole al cura 300 pesos de sínodo, y al compañero 250 pesos, y que
a uno y otro les suministrase el pueblo el alimento. Esta asignación se les rebajó a ambos
religiosos, señalando a cada uno 200 pesos por real cédula de 5 de octubre de 1778.

En las mismas ordenanzas se previene que en cada pueblo se continúe el nombramiento de un corregidor
indio, dos alcaldes, cuatro regidores, un alguacil mayor, dos alcaldes de la hermandad y un
mayordomo, con otros oficios correspondientes a la iglesia, como son un sacristán, tres cantores
y dos fiscales, que cuiden de aquellos ministerios propios de su destino, y estas elecciones
las confirma el gobernador de los pueblos.

El nombramiento de corregidores tocaba, según las ordenanzas, al gobernador de Buenos Aires,
y cada corregidor no debía serlo por más tiempo que el de tres años; pero no se observan estos
puntos, pues el gobernador de Misiones nombra los corregidores, y éstos toman posesión en clase
de perpetuos, de modo que sólo por algún defecto se les priva del empleo, y así hay todavía
en los pueblos corregidores que lo eran en tiempo de los jesuitas. Puede ser que esta práctica
se haya seguido porque no es fácil encontrar en los pueblos muchos indios que puedan desempeñar
el cargo de corregidores, pero, por cualquiera motivo que se haya seguido, debe tenerse por
un abuso perjudicialísimo a los indios, pues priva a otros de la esperanza de conseguir este
empleo, haciéndose acreedores a él con su aplicación y buenos procedimientos. Lo que tal vez
no ponen en ejecución porque no esperan ningún premio, y se da lugar a los indios corregidores
a que se hagan despóticos, y a que opriman a los otros, seguros de que su empleo no tiene término,
lo que no sucedería si supieran que les había de durar sólo tres años; y si pasados éstos no
se encontraba absolutamente otro en el pueblo capaz de ser corregidor, ningún inconveniente
había en volverlo a proponer, después de haber dado los descargos que pudieran resultarle de
los tres años de su empleo.

A todos los indios e indias se les dejó sujetos a la comunidad, como lo estaban en tiempo de
sus precedentes curas, considerándolos incapaces de poder subsistir de otro modo; el gobierno
y dirección de toda la comunidad se depositó en el corregidor y cabildo, ayudados y dirigidos
del administrador español, y sujetos en un todo al gobernador o tenientes a quienes correspondiese
el inmediato mando, dándose reglas en la misma ordenanza para el mejor manejo de los bienes
y sus adelantamientos, como también para desterrar de los naturales la rudeza y abatimiento
en que habían sido educados, infundiéndoles ideas políticas y racionales que les excitasen
el deseo de una felicidad que no conocían, y a que les está convidando la fertilidad de sus
terrenos, con otras muchas y sabias reglas que allí se establecen.

Para que el sobrante de los frutos y efectos que se recogen y benefician en estos pueblos se
expendiesen con aquella estimación más ventajosa a los pueblos, se estableció un Administrador
general en la ciudad de Buenos Aires, dándole reglas equitativas y muy útiles para que, puestos
los frutos y efectos en una sola mano, no perdiesen la estimación, como sucedería distribuidos
en las de muchos; y que por mano de éste se surtiesen los pueblos de lo necesario, pagasen
los reales tributos según los padrones, a razón de un peso por cada tributario, y enterase
a la iglesia los diezmos que están regulados a 100 pesos cada pueblo.

Aunque desde los principios se conoció que lo que más había influido para la incapacidad de
estos indios era el haberlos tenido sujetos a la comunidad y no haberles inspirado otras ideas
que las de la sumisión y obediencia, tratándolos como a hijos de familia menores de edad, no
pudiendo ilustrar sus entendimientos para que desde luego aprendiesen a trabajar para ellos,
tratar y comerciar unos con otros con sus frutos y efectos, conchabándose los de menos habilidad
con los más expertos y laboriosos, y a verificar todos aquellos medios y arbitrios que se practican
entre gente civilizada, tratando y comerciando, no tan solamente entre sí, sino también con
los forasteros, que es en lo que consiste el aumento y felicidad de los pueblos y naciones;
no pudiendo, como digo, darles a conocer desde luego estas ventajas, pareció lo más conveniente
el dejarlos por entonces sujetos a la misma comunidad, como lo habían estado, hasta que con
el tiempo se hiciesen más capaces. Pero, como el principal motivo que los tenía reducidos a
la incapacidad era la sujeción a la comunidad, subsistiendo ésta, subsistía siempre el impedimento
de sacarlos de tan miserable estado; y así se ha experimentado que, por más que se ha trabajado,
es muy poco lo que se ha adelantado en el particular.

Establecido el gobierno en los términos que sumariamente va explicado, fueron colocados al
principio, para administradores, unos hombres cuales los deparó la suerte. Eran los más de
éstos de tan poca habilidad como los mismos indios; y como, aun los expertos, eran bisoños
en aquel manejo, y no tenían a quien imitar ni consultar, se mantenían en la mayor inacción.
Al mismo tiempo los indios, no acostumbrados a moverse a nada sin ser mandados y aun obligados,
como los administradores nada o muy poco disponían, ellos tampoco hacían nada; de modo que
sólo se daban prisa para mandar traer de las estancias crecidas mitas de ganado, a lo que los
administradores no se oponían, porque ni sabían cómo debían manejar lo que tenían a su cargo,
ni tenían valor para oponerse a los indios, ni aun sabían lo que ellos hacían. De este modo
en pocos años disiparon y consumieron cuanto había en los pueblos y estancias, sin pensar en
trabajar ni reponer lo que consumían. A esto se siguió la grande epidemia de viruelas que causó
la desolación de los pueblos, que quedaron sin indios ni hacienda. Cuando el Gobierno conoció
el daño, ya no tenía otro remedio que aplicarse a repararlo del mejor modo posible. Para esto
se removieron todos aquellos administradores inútiles, sustituyéndolos con otros de más habilidad
y mejor conducta; se trató de obligar a los indios al trabajo, poniendo el mayor empeño en
el restablecimiento de las estancias, y, en fin, se adoptaron todos aquellos medios que parecieron
conducentes; y efectivamente con ellos se consiguió, si no en todos los pueblos, en los más,
el volverlos a poner en una medianía que promete algún alivio a sus naturales, y mayores adelantamientos
en lo futuro.

Este atraso se les siguió a los pueblos por no haber verificado lo que se previene en las mismas
ordenanzas, y es que cada año en el tiempo más oportuno se celebrase en Candelaria una Junta
general, compuesta del gobernador, los tenientes, los corregidores y administradores de todos
los pueblos, para que en ella se examinen con los libros de acuerdos que deben tener todos
ellos, y las disposiciones acordadas semanalmente por los cabildos y administradores, sus efectos
y consecuencias, proponiendo cada uno lo que considere más útil a los pueblos, acordando y
determinando lo que a la misma Junta te pareciese más conveniente, de la cual debían resultar
los estados anuales que debían remitirse al Gobierno de Buenos Aires, con los informes necesarios
y las propuestas que en beneficio de los pueblos tuviesen por convenientes. Pero esta Junta,
tan esencial y conveniente a los pueblos, no se ha verificado ni una sola vez; los motivos
que la han impedido los ignoro, y el único que se presenta a mi idea es la dificultad de juntarse
todos, por la distancia que hay de los pueblos más distantes. Pero haciéndose cargo que algunos
administradores por solo concurrir a alguna función dejan su pueblo y van a otro, que dista
tal vez más leguas que las que hay desde los más apartados al de Candelaria, no se hallará
dificultad en que todos concurrieran a la Junta. Pero, aun dado caso que este motivo se estime
como suficiente, con facilidad se allanaba por otro método que surtiría los mismos efectos,
y era el que cada teniente en su distrito formase una junta particular de los de su jurisdicción,
y con sus resultas uno o dos administradores y otros tantos corregidores de su satisfacción
pasasen a Candelaria, en donde juntos todos los tenientes con sus asociados, y lo resultivo
de sus juntas, formaran la general con el gobernador, evitando así los inconvenientes que pudieran
seguirse de concurrir todos, y sin duda tendría los mismos efectos que si se celebrase como
se previene en las ordenanzas. Si esta Junta hubiera tenido efecto, seguramente no hubieran
experimentado los pueblos aquellos atrasos que tuvieron a los principios, y las cosas se hubieran
arreglado en mejor pie del que se hallan; pues, tomando de cada uno aquello que había tenido
mejor éxito, se establecerían con conocimiento las reglas más oportunas para lo futuro; allí
se conocería el mérito y aplicación de cada uno, y se desecharían todos aquellos que por su
impericia u otros motivos diesen lugar a ello, y se trabajaría con más uniformidad y acierto.

Como a los principios de nada se cuidaba, y después fue preciso atender solamente a poblar
de ganados las estancias, se descuidaron los otros objetos que se encargan en las ordenanzas,
y que exigían la atención de todo buen gobierno. Se ha desatendido la reparación y aumento
de los edificios, así de las casas principales llamadas colegios, como de particulares de los
indios, de modo que los pueblos se han arruinado y las iglesias algunas amenazan ruina. Los
yerbales que se cultivan junto a los pueblos se han dejado casi perder, no haciendo otra cosa
que sacarles cuanta utilidad han podido, sin cuidar de reponer con nuevas plantas las que se
iban perdiendo o envejeciendo, por aplicar la poca gente que había quedado a otras labores,
de que en el mismo año se recoge la utilidad.

Tampoco se ha cuidado de introducir el aseo en las personas y casas de estas gentes, ni el
que se traten con honestidad, descuidando también el suministrarles aun lo preciso para su
subsistencia, pues por atender al restablecimiento de las estancias fue preciso abandonar todo
lo demás.

Como la experiencia dio a conocer la incapacidad de los indios y su propensión a gastarlo todo
y no trabajar, fue preciso que las providencias del gobierno ampliasen las facultades a los
administradores, subordinándoles en cierto modo a los corregidores y cabildos, para que así
obligasen a los demás indios al trabajo y moderasen los gastos. Con estas providencias, en
las que siempre se ha procurado en lo posible salvar el espíritu de las ordenanzas, se ha venido
por último a fijar la práctica de gobierno que al presente se observa, la que en muchos puntos
se aparta bastante de las ordenanzas, pero la necesidad ha dado lugar a ello.

Aunque por las ordenanzas se establece que la dirección del pueblo haya de correr a cargo del
corregidor y cabildo, y que el administrador sólo sea un director que les aconseje y persuada
lo mejor, y que nada debe hacerse sin que sea dispuesto y acordado por el cabildo, no sucede
así, pues los administradores son los que tienen toda la superioridad, sirviendo los corregidores
y cabildos solamente de ejecutores de las disposiciones que el administrador les da, sin que
en ellas se encuentre repugnancia en practicar cuanto el administrador les dicta, ni tampoco
en asentir a cualquiera trato que el administrador celebra, firmando cuantos papeles les ponen
delante y consintiendo gustosos y sin examen en todo lo que el administrador quiera hacer de
ellos y de su pueblo.

Y aunque es circunstancia precisa que todos los tratos que hacen los administradores los ha
de autorizar con su permiso el gobernador o teniente a quienes corresponda el inmediato mando,
como no siempre pueden enterarse de la calidad de lo que se compra, que lo regular es ganado
vacuno o caballar, no puede saber si efectivamente es de la calidad que se le propone en la
propuesta, ni sirve comisionar a otro para que presencie la entrega, porque o ha de ser de
la parte interesada, o con facilidad puede ser sobornado, y los indios, que por interesados
debían ser los más celosos, son los que más procuran ocultar sus mismos perjuicios, con que
es preciso estar a la buena fe del administrador, sin que se encuentre medio de atajar los
fraudes si él es de mala conciencia. A lo que puede agregarse la permisión o condescendencia
del inmediato superior que, si tal sucediera en algún tiempo, yendo a la parte con los administradores,
podrían con facilidad destruir los intereses de los indios; y éstos firmarían gustosos los
documentos que acrediten la legítima inversión de sus caudales, aunque supieran y conocieran
que se convertían en utilidades de otros.

Siendo el administrador, como lo es en las presentes circunstancias, el superior en el pueblo,
él determina por sí solo todo cuanto se ha de hacer, a él se le presenta el corregidor y cabildo
como súbditos, de él reciben las órdenes y a él dan cuenta de la ejecución y resultas. Por
su informe y a su pedimento confiere el gobierno los empleos, porque, como la ocupación de
éstos es más en las faenas que en la administración de justicia, el que el administrador propone
para corregidor, a ése se nombra, y lo mismo los demás empleos y ocupaciones del pueblo.

Las faenas de los pueblos se reducen a podar, arar y carpir los algodonales, recoger el algodón,
resembrarlos cuando se han perdido muchas matas, o sembrarlos de nuevo cuando se envejecen
o hay necesidad. Estos trabajos se ejecutan por los indios (el arar, sembrar y podar), pero
el carpir y recoger el algodón se hace con las indias, muchachos y muchachas. Las sementeras
de trigo, maíz y toda clase de legumbres se verifican en la misma conformidad que el cultivo
de los algodonales. Cuando los yerbales del pueblo están en sazón, se ocupan en el beneficio
de la yerba, como en todo lo demás, cada uno a lo que puede o alcanzan sus fuerzas, y lo mismo
en otras faenas menores de agricultura, para lo cual se destina la mitad del tiempo, y la otra
mitad para que acudan a sus chacras particulares y se proporcionen su subsistencia. Pero, aunque
regularmente se dice que se les deja a los indios la mitad del tiempo para sus particulares
labores, siempre la comunidad cercena muchos días, de modo que apenas les quedará la tercera
parte para ellos.

Las indias se ocupan regularmente en hilar para la comunidad, a las que se les reparten dos
tareas a la semana, o tres cuando lo pide la necesidad. En cada tarea se les da diez onzas
de algodón para que traigan tres de hilo, y se procura no ocuparlas en otra cosa; pero, en
las ocasiones de carpidos y otras semejantes, destinan a ellas, cuando no a todas, las más
robustas y que no están embarazadas ni criando; y las que no van a carpir se ejercitan en hilar.

Los indios de oficios, como son tejedores de lienzos, carpinteros, rosarieros y otros, que
siempre se mantienen más por costumbre que por utilidad, trabajan en sus oficios el tiempo
que deben hacerlo para la comunidad, y el restante van a sus chacras, que es preciso las tengan,
pues de lo contrario no podrían subsistir. Sólo los tejedores permanecen algo más en sus oficios,
del que no se les permite se aparten hasta que concluyan la pieza comenzada, y entonces se
les da cinco varas de lienzo y una o dos semanas libres, para que vayan a sus chacras, y después
vuelven a su ocupación.

Un pueblo que tenga 300 indios de trabajo, y correspondiente número de indias, muchachos y
muchachas, con un administrador de buena conducta, se puede regular la cosecha de un año bueno
en los frutos siguientes: 800 arrobas de algodón, otras tantas de yerba, 100 fanegas de trigo,
200 de todas las demás especies de grano, incluso el maíz, 50 arrobas de tabaco, otras tantas
de miel, y 15.000 varas de lienzo. 