
Al oírla, calló súbitamente Doña Paca, como el ratoncillo nocturno que cesa de roer al sentir
los pasos o la voz del hombre. Oyose tan sólo, durante largo rato, alguno que otro suspiro
hondísimo de la señora, que después empezó a quejarse y a gruñir por lo bajo. La otra no chistaba.
Había hecho rápida crisis el genio de la infeliz señora, determinándose un brusco giro de la
veleta. La ira y displicencia trocáronse al punto en blandura y mimo. No tardó en presentarse
el síntoma más claro de la sedación, que era un vivo arrepentimiento de todo lo que había dicho
y la vergüenza de recordarlo, pues no significaban otra cosa los gruñidos, y el quejarse de
imaginarios dolores. Como Benina no respondiera a estas demostraciones, Doña Paca, ya cerca
de media noche, se arrancó a llamarla: «Nina, Nina, ¡si vieras qué mala estoy! ¡Vaya una nochecita
que estoy pasando! Parece que me aplican un hierro caliente al costado, y que me arrancan a
tirones los huesos de las piernas. Tengo la cabeza como si me hubieran sacado los sesos, poniéndome
en su lugar miga de pan y perejil muy picadito... Por no molestarte, no te he dicho que me
hagas una tacita de tila, que me refriegues la espalda, y que me des una papeleta de salicilato,
de bromuro, o de sulfonal... Esto es horrible. Estás dormida como un cesto. Bien, mujer, descansa,
engorda un poquito... No quiero molestarte».

Sin despegar los labios, abandonaba Nina el jergón, y, echándose una falda, hacía la taza de
tila en la cocinilla económica, y antes o después daba la medicina a la enferma, y luego las
friegas, y por fin acostábase con ella para arrullarla como a un niño, hasta que conseguía
dormirla. Anhelando olvidar la señora su anterior desvarío, creía que el mejor medio era borrar
con expresiones cariñosas las malévolas ideas de antes, y así, mientras su compañera la arrullaba,
decíale: «Si yo no te tuviera, no sé qué sería de mí. Y luego me quejo de Dios, y le digo cosas,
y hasta le insulto, como si fuera un cualquiera. Verdad que me priva de muchos bienes; pero
me ha dado tu compañía y amistad, que vale más que el oro y la plata y los brillantes... Y
ahora que me acuerdo, ¿qué me aconsejas tú que debo hacer para el caso de que vuelvan D. Francisco
Morquecho y D. José María Porcell con aquella embajada de la herencia?...

--Pero, señora, si eso lo ha soñado usted... y los tales caballeros hace mil años que están
muy achantaditos debajo de la tierra.

--Dices bien: yo lo soñé... Pero si no aquellos, otros puede que vengan con la misma música
el mejor día.

--¿Quién dice que no? ¿Ha soñado usted con cajas vacías? Porque eso es señal de herencia segura.

--¿Y tú, qué has soñado?

--¿Yo? Anoche, que nos encontrábamos con un toro negro.

--Pues eso quiere decir que descubriremos un tesoro escondido... Mira tú, ¿quién nos dice que
en esta casa antigua, que habitaron en otro tiempo comerciantes ricos, no hay dentro de tal
pared o tabique alguna olla bien repleta de peluconas?

--Yo he oído contar que en el siglo pasado vivieron aquí unos almacenistas de paños, poderosos,
y cuando se murieron... no se encontró dinero ninguno. Bien pudiera ser que lo emparedaran.
Se han dado casos, muchos casos.

--Yo tengo por cierto que dinero hay en esta finca... Pero a saber dónde demontres lo escondieron
esos indinos. ¿No habría manera de averiguarlo?

--¡No sé... no sé!--murmuró Benina, dejando volar su mente vagarosa hacia los orientales conjuros
propuestos por Almudena.

--Y si en las paredes no, debajo de los baldosines de la cocina o de la despensa puede estar
lo que aquellos señores escondieron, creyendo que lo iban a disfrutar en el otro mundo.

--Podrá ser... Pero es más probable que sea en las paredes, o, un suponer, en los techos, entre
las vigas...

--Me parece que tienes razón. Lo mismo puede ser arriba que abajo. Yo te aseguro que cuando
piso fuerte en los pasillos y en el comedor, y se estremece todo el caserón como si quisiera
derrumbarse, me parece que siento un ruidillo... así como de metales que suenan y hacen tilín...
¿No lo has sentido tú?

--Sí, señora.

--Y si no, haz la prueba ahora mismo. Date unos paseos por la alcoba, pisando fuerte, y oiremos...».

Hízolo Benina como su señora mandaba, con no menos convicción y fe que ella, y en efecto...
oyeron un retintín metálico, que no podía provenir más que de las enormes cantidades de plata
y oro (más oro que plata seguramente) empotradas en la vetusta fábrica. Con esta ilusión se
durmieron ambas, y en sueños seguían oyendo el tin, tin...

La casa era como un inmenso cuerpo, y sudaba, y por cada uno de sus infinitos poros soltaba
una onza, o centén, o monedita de veintiuno y cuartillo.

XXVII

A la mañanita del siguiente día iba Benina camino de las Cambroneras, con su cesta al brazo,
pensando, no sin inquietud, en las exaltaciones del buen Almudena, que le llevarían de pronto
a la locura, si ella, con su buena maña, no lograba contenerle en la razón. Más abajo de la
Puerta de Toledo encontró a la Burlada y a otra pobre que pedía con un niño cabezudo. Díjole
su compañera de parroquia que había trasladado su domicilio al Puente, por no poderse arreglar
en el riñón de Madrid con la carestía de los alquileres y la mezquindad del fruto de la limosna.
En una casucha junto al río le daban hospedaje por poco más de nada, y a esta ventaja unía
la de ventilarse bien en los paseos que se daba mañana y tarde, del río al punto y del punto
al río. Interrogada por Benina acerca del ciego moro y de su vivienda, respondió que le había
visto junto a la fuentecilla, pasado el Puente, pidiendo; pero que no sabía dónde moraba. «Vaya,
con Dios, señora--dijo la Burlada despidiéndose--. ¿No va usted hoy al punto? Yo sí... porque
aunque poco se gana, allí tiene una su arreglo. Ahora me dan todas las tardes un buen platao
de comida en ca el señor banquero, que vive mismamente de cara a la entrada por la calle de
las Huertas, y vivo como una canóniga, gozando de ver cómo se le afila la jeta a la Caporala
cuando la muchacha del señor banquero me lleva mi gran cazolón de comestible... En fin: con
esto y algo que cae, vivimos, Doña Benina, y puede una chincharse en las ricas. Adiós, que
lo pase bien, y que encuentre a su moro con salud... Vaya, conservarse».

Siguió cada cual su rumbo, y a la entrada del Puente, dirigiose Benina por la calzada en declive
que a mano derecha conduce al arrabal llamado de las Cambroneras, a la margen izquierda del
Manzanares, en terreno bajo. Encontrose en una como plazoleta, limitada en el lado de Poniente
por un vulgar edificio, al Sur por el pretil del contrafuerte del puente, y a los otros dos
lados por desiguales taludes y terraplenes arenosos, donde nacen silvestres espinos, cardos
y raquíticas yerbas. El sitio es pintoresco, ventilado, y casi puede decirse alegre, porque
desde él se dominan las verdes márgenes del río, los lavaderos y sus tenderijos de trapos de
mil colores. Hacia Poniente se distingue la sierra, y a la margen opuesta del río los cementerios
de San Isidro y San Justo, que ofrecen una vista grandiosa con tanto copete de panteones y
tanto verdor obscuro de cipreses... La melancolía inherente a los camposantos no les priva,
en aquel panorama, de su carácter decorativo, como un buen telón agregado por el hombre a los
de la Naturaleza.

Al descender pausadamente hacia la explanada, vio la mendiga dos burros... ¿qué digo dos? ocho,
diez o más burros, con sus collarines de encarnado rabioso, y junto a ellos grupos de gitanos
tomando el sol, que ya inundaba el barrio con su luz esplendorosa, dando risueño brillo a los
colorines con que se decoraban brutos y personas. En los animados corrillos todo era risas,
chacota, correr de aquí para allá. Las muchachas saltaban; los mozos corrían en su persecución;
los chiquillos, vestidos de harapos, daban volteretas, y sólo los asnos se mantenían graves
y reflexivos en medio de tanta inquietud y algarabía. Las gitanas viejas, algunas de tez curtida
y negra, comadreaban en corrillo aparte, arrimaditas al edificio grandón, que es una casa de
corredor de regular aspecto. Dos o tres niñas lavaban trapos en el charco que hacia la mitad
de la explanada se forma con las escurriduras y desperdicios de la fuente vecinal. Algunas
de estas niñas eran de tez muy obscura, casi negra, que hacía resaltar las filigranas colgadas
de sus orejas; otras de color de barro, todas ágiles, graciosas, esbeltísimas de talle y sueltas
de lengua. Buscó la anciana entre aquella gente caras conocidas; y mira por aquí y por allá,
creyó reconocer a un gitano que en cierta ocasión había visto en el Hospital, yendo a recoger
a una amiga suya. No quiso acercarse al grupo en que el tal con otros disputaba sobre un burro,
cuyas mataduras eran objeto de vivas discusiones, y aguardó ocasión favorable. Esta no tardó
en venir, porque se enredaron a trompada limpia dos churumbeles, el uno con las perneras abiertas
de arriba abajo, mostrando las negras canillas; el otro con una especie de turbante en la cabeza,
y por todo vestido un chaleco de hombre: acudió el gitano a separarlos; ayudole Benina, y a
renglón seguido le embocó en esta forma:

«Dígame, buen amigo: ¿ha visto por aquí ayer y hoy a un ciego moro que le llaman Almudena?

--Sí, señora: halo visto... jablao con él--replicó el gitano, mostrando dos carreras de dientes
ideales por su blancura, igualdad y perfecta conservación, que se destacaban dentro del estuche
de dos labios enormes y carnosos, de un violado retinto--. Le vide en la puente... díjome que
moraba dende anoche en las casas de Ulpiano... y que... no sé qué más... Desapártese, buena
mujer, que esta bestia es mu desconsiderá, y cocea...».

Huyó Benina de un brinco, viendo cerca de sí las patas traseras de un grandísimo burro, que
dos gandules apaleaban, como para conocerle las mañas y proveer a su educación asnal y gitanesca,
y se fue hacia las casas que le indicó con un gesto el de la perfecta dentadura.

Arranca de la explanada un camino o calle tortuosa en dirección a la puente segoviana. A la
izquierda, conforme se entra en él, está la casa de corredor, vasta colmena de cuartos pobres
que valen seis pesetas al mes, y siguen las tapias y dependencias de una quinta o granja que
llaman de Valdemoro. A la derecha, varias casas antiquísimas, destartaladas, con corrales interiores,
rejas mohosas y paredes sucias, ofrecen el conjunto más irregular, vetusto y mísero que en
arquitectura urbana o campesina puede verse. Algunas puertas ostentan lindos azulejos con la
figura de San Isidro y la fecha de la construcción, y en los ruinosos tejados, llenos de jorobas,
se ven torcidas veletas de chapa de hierro, graciosamente labrado. Al aproximarse, notando
Benina que alguien se asomaba a una reja del piso bajo, hizo propósito de preguntar: era un
burro blanco, de orejas desmedidas, las cuales enfiló hacia afuera cuando ella se puso al habla.
Entró la anciana en el primer corral, empedrado, todo baches, con habitaciones de puertas desiguales
y cobertizos o cajones vivideros, cubiertos de chapa de latón enmohecido: en la única pared
blanca o menos sucia que las demás, vio un barco pintado con almazarrón, fragata de tres palos,
de estilo infantil, con chimenea de la cual salían curvas de humo. En aquella parte, una mujer
esmirriada lavaba pingajos en una artesa: no era gitana, sino paya. Por las explicaciones que
esta le dio, en la parte de la izquierda vivían los gitanos con sus pollinos, en pacífica comunidad
de habitaciones; por lecho de unos y otros el santo suelo, los dornajos sirviendo de almohadas
a los racionales. A la derecha, y en cuadras también borriqueñas, no menos inmundas que las
otras, acudían a dormir de noche muchos pobres de los que andan por Madrid: por diez céntimos
se les daba una parte del suelo, y a vivir. Detalladas las señas de Almudena por Benina, afirmó
la mujer que, en efecto, había dormido allí; pero con los demás pobres se había largado tempranito,
pues no brindaban aquellos dormitorios a la pereza. Si la señora quería algún recado para el
ciego moro, ella se lo daría, siempre y cuando viniese la segunda noche a dormir.

Dando las gracias a la esmirriada, salió Benina, y se fue por toda la calle adelante, atisbando
a un lado y otro. Esperaba distinguir en alguno de aquellos calvos oteros la figura del marroquí
tomando el sol o entregado a sus melancolías. Pasadas las casas de Ulpiano, no se ven a la
derecha más que taludes áridos y pedregosos, vertederos de escombros, escorias y arena. Como
a cien metros de la explanada hay una curva o más bien zig-zag, que conduce a la estación de
las Pulgas, la cual se reconoce desde abajo por la mancha de carbón en el suelo, las empalizadas
de cerramiento de vía, y algo que humea y bulle por encima de todo esto. Junto a la estación,
al lado de Oriente, un arroyo de aguas de alcantarilla, negras como tinta, baja por un cauce
abierto en los taludes, y salvando el camino por una atarjea, corre a fecundar las huertas
antes de verterse en el río. Detúvose allí la mendiga, examinando con su vista de lince el
zanjón, por donde el agua se despeña con turbios espumarajos, y las huertas, que a mano izquierda
se extienden hasta el río, plantadas de acelgas y lechugas. Aún siguió más adelante, pues sabía
que al africano le gustaba la soledad del campo y la ruda intemperie. El día era apacible:
luz vivísima acentuaba el verde chillón de las acelgas y el morado de las lombardas, derramando
por todo el paisaje notas de alegría. Anduvo y se paró varias veces la anciana, mirando las
huertas que recreaban sus ojos y su espíritu, y los cerros áridos, y nada vio que se pareciese
a la estampa de un moro ciego tomando el sol. De vuelta a la explanada, bajó a la margen del
río, y recorrió los lavaderos y las casuchas que se apoyan en el contrafuerte, sin encontrar
ni rastros de Mordejai. Desalentada, se volvió a los Madriles de arriba, con propósito de repetir
al día siguiente sus indagaciones.

En su casa no encontró novedad; digo, sí: encontró una, que bien pudiera llamarse maravilloso
suceso, obra del subterráneo genio Samdai. A poco de entrar, díjole Doña Paca con alborozo:
«Pero, mujer, ¿no sabes...? Deseaba yo que vinieras para contártelo...

--¿Qué, señora?

--Que ha estado aquí D. Romualdo.

--¡D. Romualdo!... Me parece que usted sueña.

--No sé por qué... ¿Es cosa del otro mundo que ese señor venga a mi casa?

--No; pero...

--Por cierto que me ha dado qué pensar... ¿Qué sucede?

--No sucede nada.

--Yo creí que había ocurrido algo en casa del señor sacerdote, alguna cuestión desagradable
contigo, y que venía a darme las quejas.

--No hay nada de eso.

--¿No le viste tú salir de casa? ¿No te dijo que acá venía?

--¡Qué cosas tiene! Ahora me va a decir a mí el señor a dónde va, cuando sale.

--Pues es muy raro...

--Pero, en fin, si vino, a usted le diría...

--¿A mí qué había de decirme, si no le he visto?... Déjame que te explique. A las diez bajó
a hacerme compañía, como acostumbra, una de las chiquillas de la cordonera, la mayor, Celedonia,
que es más lista que la pólvora. Bueno: a eso de las doce menos cuarto, tilín, llaman a la
puerta. Yo dije a la chiquilla: «Abre, hija mía, y a quien quiera que sea le dices que no estoy».
Desde el escándalo que me armó aquel tunante de la tienda, no me gusta recibir a nadie cuando
no estás tú... Abrió Celedonia... Yo sentía desde aquí una voz grave, como de persona principal,
pero no pude entender nada... Luego me contó la niña que era un señor sacerdote...

--¿Qué señas?

--Alto, guapo... Ni viejo, ni joven.

--Así es--afirmó Benina, asombrada de la coincidencia--. ¿Pero no dejó tarjeta?

--No, porque se le había olvidado la cartera.

--¿Y preguntó por mí?

--No. Sólo dijo que deseaba verme para un asunto de sumo interés.

--En ese caso, volverá.

--No muy pronto. Dijo que esta tarde tenía que irse a Guadalajara. Tú habrás oído hablar de
ese viaje.

--Me parece que sí... Algo dijeron de bajar a la estación, y de la maleta, y no sé qué.

--Pues, ya ves... Puedes llamar a Celedonia para que te lo explique mejor. Dijo que sentía
tanto no encontrarme... que a la vuelta de Guadalajara vendría... Pero es raro que no te haya
hablado de ese asunto de interés que tiene que tratar conmigo. ¿O es que lo sabes y quieres
reservarme la sorpresa?

--No, no: yo no sé nada del asunto ese... ¿Y está segura la Celedonia del nombre?

--Pregúntaselo... Dos o tres veces repitió: «Dile a tu señora que ha estado aquí D. Romualdo».

Interrogada la chiquilla, confirmó todo lo expresado por Doña Paca. Era muy lista, y no se
le escapaba una sola palabra de las que oyera al señor eclesiástico, y describía con fiel memoria
su cara, su traje, su acento... Benina, confusa un instante por la rareza del caso, lo dio
pronto al olvido por tener cosas de más importancia en qué ocupar su entendimiento. Halló a
Frasquito tan mejorado, que acordaron levantarle del lecho; mas al dar los primeros pasos por
la habitación y pasillo, encontrose el galán con la novedad de que la pierna derecha se le
había quedado un poco inválida... Esperaba, no obstante, que con la buena alimentación y el
ejercicio recobraría dicho miembro su actividad y firmeza. Pronto le darían de alta. Su reconocimiento
a las dos señoras, y principalmente a Benina, le duraría tanto como la vida... Sentía nuevo
aliento y esperanzas nuevas, presagios risueños de obtener pronto una buena colocación que
le permitiera vivir desahogadamente, tener hogar propio, aunque humilde, y... En fin, que estaba
el hombre animado, y con la inagotable farmacia de su optimismo se restablecía más pronto.

Como a todo atendía Nina, y ninguna necesidad de las personas sometidas a su cuidado se le
olvidaba, creyó conveniente avisar a las señoras de la Costanilla de San Andrés, que de seguro
habrían extrañado la ausencia de su dependiente.

«Sí, hágame el favor de llevarles un recadito de mi parte--dijo el galán, admirando aquel nuevo
rasgo de previsión--. Dígales usted lo que le parezca, y de seguro me dejará en buen lugar».

Así lo hizo Benina a prima noche, y a la mañana siguiente, con la fresca, emprendió de nuevo
su caminata hacia el Puente de Toledo.

XXVIII

Encontrose a un anciano harapiento que solía pedir, con una niña en brazos, en el Oratorio
del Olivar, el cual le contó llorando sus desdichas, que serían bastantes a quebrantar las
peñas. La hija del tal, madre de la criatura, y de otra que enferma quedara en casa de una
vecina, se había muerto dos días antes «de miseria, señora, de cansancio, de tanto padecer
echando los gofes en busca de un medio panecillo». ¿Y qué hacía él ahora con las dos crías,
no teniendo para mantenerlas, si para él solo no sacaba? El Señor le había dejado de su mano.
Ningún santo del cielo le hacía ya maldito caso. No deseaba más que morirse, y que le enterraran
pronto, pronto, para no ver más el mundo. Su única aspiración mundana era dejar colocaditas
a las dos niñas en algún arrecogimiento de los muchos que hay para párvulas de ambos sexos.
¡Y para que se viera su mala sombra!... Había encontrado un alma caritativa, un señor eclesiástico,
que le ofreció meter a las nenas en un Asilo; pero cuando creía tener arreglado el negocio,
venía el demonio a descomponerlo... «Verá usted, señora: ¿conoce por casualidad a un señor
sacerdote muy apersonado que se llama D. Romualdo?

--Me parece que sí--repuso la mendiga, sintiendo de nuevo una gran confusión o vértigo en su
cabeza.

--Alto, bien plantado, hábitos de paño fino, ni viejo ni joven.

--¿Y dice que se llama D. Romualdo?

--D. Romualdo, sí señora.

--¿Será... por casualidad, uno que tiene una sobrinita nombrada Doña Patros?

--No sé cómo la llaman; pero sobrina tiene... y guapa. Pues verá usted mi perra suerte. Quedó
en darme, ayer por la tarde, la razón. Voy a su casa, y me dicen que se había marchado a Guadalajara.

--Justamente...--dijo Benina, más confusa, sintiendo que lo real y lo imaginario se revolvían
y entrelazaban en su cerebro--. Pero pronto vendrá.

--A saber si vuelve».

Díjole después el pobre viejo que se moría de hambre; que no había entrado en su boca, en tres
días, más que un pedazo de bacalao crudo que le dieron en una tienda, y algunos corruscos de
pan, que mojaba en la fuente para reblandecerlos, porque ya no tenía hueso en la boca. 