

En los lugares, ni más ni menos que en las grandes poblaciones, abundan las malas lenguas;
pero concurrían en esta ocasión mil circunstancias que evitaron que la maledicencia se cebase
en tan inocentes relaciones y las interpretase en sentido avieso.

Las causas principales de que se hable en seguida, dado el motivo o el pretexto o la apariencia,
de toda intriga amorosa, particularmente si no tiene por fin el matrimonio, no se presentaban
aquí. Por lo común, una de las causas de que se hable y se murmure es el propio deseo del galán,
quien suele desear que se diga lo que es y aun lo que no es, y a veces finge que disimula con
tan contraria habilidad, que más bien descubre o hace sospechar misterios y aun venturas que
quizá no ha logrado. Mujeres hay asimismo no menos aficionadas a que todo se sepa, particularmente
cuando son pretendidas y desdeñan y burlan a los pretendientes. Y muchas, cuando los pretendientes
son muy estimados y famosos, aun echando a rodar todo respeto, con tal de hacer rabiar a las
abandonadas rivales, dan, como suele decirse, un cuarto al pregonero, para que pregone y divulgue
su fragilidad y sus amoríos.

Nada de esto tenía lugar entre el Padre y doña Luz. Antes bien ocurría lo contrario.

Los mozos del lugar o forasteros que, por más guapos e importantes, habían osado aspirar a
doña Luz y habían sido rechazados con suavidad antes de una declaración que los comprometiese,
tenían tan alta opinión de doña Luz y de ellos mismos, que cada cual imaginaba que era inexpugnable
la que a sus encantos y buenas prendas no se había rendido. ¿Cómo creer que gustase de un fraile
enfermizo y casi viejo la que había sido fría, insensible y desamorada con un mozo galán, robusto
y gallardo? Esto hubiera sido monstruoso.

Las mujeres son, por lo general, las que descubren o inventan las aventuras, caídas o deslices
de sus enemigas; pero doña Luz estaba tan por cima y tan apartada de toda rivalidad y se había
ganado de tal suerte el afecto de todos, que nadie le contaba los pasos ni andaba acechando
para ver si daba alguno en falso y acusarla de ello después.

Por otra parte, doña Manolita, con su charla, su desenvoltura y sus chistes, era el órgano
más autorizado y resonante de la opinión pública en Villafría, y doña Manolita, no ya no habiendo
el menor motivo, pero aunque le hubiese, no hubiera consentido jamás en que se dijese nada
contra doña Luz; hubiera ahogado en sus burlas la voz de la murmuración más descocada.

El concepto que del padre tenían en Villafría no se prestaba tampoco a que sobre el punto de
que hablamos se levantasen caramillos. Los más, como no le hallaban divertido y como casi no
le entendían, le tenían poco menos que olvidado, aunque si alguna vez se acordaban de él era
para considerarle como un santo, fastidioso, valetudinario y nada ameno. Hombre de los que
no se usan, pajarraco exótico y raro, para los volterianos del lugar, no hubiera sido difícil
que alguien le supusiese conspirando en favor del restablecimiento de la Inquisición y hasta
comiéndose los niños crudos; pero a nadie le cabía en la cabeza que pudiese ser galanteador
y tener buenas fortunas un señor tan pálido, enclenque, melancólico y asendereado.

Por todo lo expuesto, nadie ponía malicia, nadie comentaba de modo injurioso la intimidad y
convivencia de doña Luz y del Padre, quienes, por otro lado, donde se trataban, se veían, se
hablaban y aun se admiraban inocentemente, con el mayor abandono, era en el seno de la pequeña
tertulia, de la cual, nada trascendía, y en la cual todo se explicaba santísimamente, o mejor
dicho, no se explicaba, pues ni para D. Anselmo y su hija y yerno, ni para D. Acisclo, ni para
el cura D. Miguel, requería aquello la menor explicación. El cura D. Miguel, sobre todo, y
el Sr. D. Acisclo, cada cual a su manera, veían en doña Luz y en el Padre dos seres sobrado
singulares, las dos terceras partes de cuyos pensamientos y palabras oían como quien oye música
celestial sin penetrar lo que significaban. 