 No es verdaderamente interesante para nadie. Trabaja, se esfuerza, no se cuida nada,
nada se divierte, espera alguna vez y a pesar de todo continúa queriendo. ¿Basta con eso? Ya
veremos.

«Vivo en un barrio que no será probablemente el que usted habite, porque tiene usted el derecho
de elegir. Todos aquellos que al igual que yo salen de la nada para llegar a ser algo, vienen
a donde yo estoy, a la ciudad de los libros, en un rincón desierto, consagrado por cuatro o
cinco siglos de heroísmos, de trabajos, de penurias, de sacrificios, de esperanzas abortadas,
de suicidio y de gloria. Es una residencia muy triste, pero muy bella. Si hubiera tenido libertad
para elegir, no habría preferido otra. No me compadezca usted porque en ella vivo: estoy en
mi sitio.»

* * *

«Escribe usted y eso lo hace porque debía ser. Que guarde usted secreto para quienes le rodean
es una timidez que comprendo; y seguro estoy de que ha de sentir el deseo de confiarse a mí.
El día en que la necesidad de confidencias le lleve a ese punto, envíeme los fragmentos que
pueda comunicarme, sin alarmar demasiado sus pudores de escritor...

»Otra cosa que me gustaría saber: ¿qué es de aquel amigo de quien apenas me habla usted ya?
El retrato que de él me hizo era seductor. Si comprendí bien debe ser un mozo encantador, pésimo
estudiante. Tomará la vida por el lado fácil y brillante. En tal caso aconséjele que viva sin
ambiciones, porque las que tendría serían de la peor especie. 