
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo. Nadie se acordaría
de ellos a no ser por sus mujeres. En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me
enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de
la dulce luz de mis ojos? Pues ilumina con esa luz tu obscuridad. ¿No afirmas que mi cariño
es un tesoro? Pues ¿cómo te atreves, ingrato, a sostener que eres pobre?

Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca
no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la
besó fervorosamente.

Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.

Entonces dijo doña Beatriz:

--Vamos, vamos..., dejémonos de niñerías. No me pruebes ahora no ya que eres viejo, sino que
eres mucho más niño que yo. Alegrémonos, serenémonos y vamos a divertirnos hasta donde sea
posible. Apliquemos al caso presente aquel refrán que dice: «En casa del pobre más vale reventar
que no que sobre.» Es menester sacarle bien el jugo a las pesetillas que vamos a gastar. ¡Pues
no faltaba más! Sería un despilfarro hacer el gasto y no divertirse luego.

Don Braulio se serenó siguiendo los consejos de su mujer: procuró reír y mostrarse contento,
y hasta excitó a su mujer y a Inesita a que se divirtieran.

De esta suerte llegaron a los Jardines, tomaron billetes y entraron.

VIII

Aquella noche había en los Jardines más gente que de costumbre.

Unos estaban sentados en sillas formando grupos, corros o pequeñas tertulias; otros iban girando
por el paseo circular, en cuyo centro está el quiosco de la orquesta. Esta tocaba, con bastante
maestría, el rondó final de la Cenerentola.

Nuestro don Braulio y sus niñas no vieron una sola cara conocida.

En vez de sentarse se pusieron a girar por medio de aquella concurrencia.
