

Los naturales de Bonbon habian savido, segun estos cuentan, el desbarate de Xauxa, y cómo habian
sido los Guancas[165] vencidos, y sospechando que los vencedores querian pasar adelante, acordaron
de se apercibir, porque no los tomasen descuidados; y poniendo sus mujeres é hijos con la hacienda
que pudieron en una laguna que está cerca dellos[166], aguardaron á lo que sucediese. Los capitanes
del Inca, como hobieron asentado las cosas del valle de Xauxa, salieron y anduvieron hasta
Bonbon, y como se metieron en la laguna, no les pudieron hacer otro mal que comerles los mantenimientos;
y como esto vieron, pasaron adelante y allegaron á lo de Tarama, á donde hallaron á los naturales
puestos en arma, y hobieron batalla en que fueron presos y muertos muchos de los Taramentinos,
y los del Cuzco quedaron por vencedores; y como les dejasen en la voluntad del rey, [que] era
que le sirviesen y tributasen como hacian otras muchas provincias, y que serian bien tratados
y favorecidos, hicieron todo lo que les fué mandado, y envióse al Cuzco relacion de todo lo
que se habia hecho en este pueblo de Tarama.

Cuentan los indios Chancas, que como los indios que salieron de su provincia de Andaguaylas
con el capitan Ancoallo hobiesen hecho grandes hechos en estas guerras, envidiosos dellos y
con rancor que tenian contra el capitan Ancoallo de más atrás, cuando el Cuzco fué cercado,
determinaron de los matar; y así, los mandaron llamar; y como fuesen muchos juntos con su capitan,
entendieron la intencion que tenian, y puestos en arma, se defendieron [de los] del Cuzco,
y aunque murieron algunos, pudieron los otros, con el favor y esfuerzo de Ancoallo, de (así)
salir de allí; el cual se quejaba á sus dioses de la maldad de los orejones, é ingratitud,
afirmando, que, por no los ver más ni seguir, se iria con los suyos en voluntario destierro;
y echando delante las mujeres, caminó y atravesó las provincias de los Chachapoyas y Guánuco,
y pasando por la montaña de los Andes, caminó por aquellas sierras hasta que llegaron, segun
tambien dicen, á una laguna muy grande, que yo creo debe ser lo que cuentan del Dorado, á donde
hicieron sus pueblos y se ha multiplicado mucha gente. Y cuentan los indios grandes cosas de
aquella tierra y del capitan Ancoallo.

Los capitanes del Inca, pasado lo que se ha escripto, dieron la vuelta al valle de Xauxa, donde
ya se habian allegado grandes presentes y muchas mujeres para llevar al Cuzco, y lo mesmo hicieron
los de Tarama. La nueva de todo fué al Cuzco, y como fué sabido por el Inca, holgóse por el
buen suceso de sus capitanes, aunque hizo muestras [de] haberle pesado lo que habian hecho
con Ancoallo. Mas era, segun se cree, industria, porque algunos afirman que por su mandado
lo hicieron sus capitanes. Y como Tupac Uasco y los otros Chancas hobiesen ido á dar guerra
á la provincia del Collao y hobiesen habido victoria de algunos pueblos, recelándose el Inca
que, sabida la nueva de lo que habia pasado con Ancoallo, se volverian contra él y le harian
traicion, les envió mensajeros para que luego viniesen para él, é mandó, so pena de muerte,
que ninguno les avisase de lo pasado.

Los Chancas, como vieron el mandado del Inca, vinieron luego al Cuzco, y como llegaron, el
Inca les habló con gran disimulacion amorosamente, encubriendo la maldad que se usó con el
capitan Ancoallo, y daba por sus palabras muestras de habelle dello pesado. Los Chancas, como
lo entendieron, no dejaron de sentir el afrenta, mas, viendo cuán poca parte eran para satisfacerse,
pasaron por ello, pidiendo licencia á Inca Yupanqui para volver á su provincia; y siéndoles
concedido, se partieron, dándole privilegio al señor principal para que se pudiese sentar en
el duho[167] engastonado en oro, y otras preminencias.

Y entendió el Inca en acrescentar el templo de Curicancha con grandes riquezas, como ya está
escripto. Y como el Cuzco tuviese por todas partes muchas provincias, dió algunas á este templo,
y mandó poner las postas, y que hablasen una lengua todos los súditos suyos, y que fuesen hechos
los caminos reales, y los mitimaes; y otras cosas inventó este rey, de quien dicen que entendia
mucho de las estrellas y que tenia cuenta con el movimiento del sol; y así tomó él por sobrenombre
Inca Yupanqui, que es nombre de cuenta y de mucho entender. Y como se hallase tan poderoso,
no embargante que en el Cuzco habia grandes edificios y casas reales, mandó hacer tres cercados
de muralla excelentísima y dina la obra de memoria, y tal paresce hoy dia, que ninguno la verá
que no alabe el edificio y conozca ser grande el ingenio de los maestros que la inventaron.
Cada cercado destos tiene más de trescientos pasos: al uno llaman Pucamarca, y al otro Hátun
Cancha, y al tercero Cassana[168]; y es de piedra excelente y puesta tan por nivel, que no
hay en cosa desproporcion, y tan bien asentadas las piedras y tan pegadas, que no se divisará
la juntura dellas. Y están tan fuertes y tan enteros los más destos edificios, que si no los
deshacen, como han hecho otros muchos, vivirán muchas edades.

Dentro destas cercas ó murallas habia aposentos como los demás quellos usaban, donde estaban
cantidad de mamaconas y otras muchas mujeres y mancebas de los reyes, y hilaban y tejian de
la su tan fina ropa, y habia muchas piezas de oro y de plata y vasijas destos metales. Muchas
destas piedras vi yo en algunas destas cercas, y me espanté cómo, siendo tan grandes, estaban
tan primamente puestas.--Cuando hacian los bailes y fiestas grandes en el Cuzco, era hecha
mucha de su chicha por las mujeres dichas y bebíanla.--Y como de tantas partes acudiesen al
Cuzco, mandó poner veedores para que no saliese sin su licencia ningun oro ni plata de lo que
entrase, y pusiéronse gobernadores por las mesmas partes del reino, y á todos gobernaba con
gran justicia y órden. Y porque en este tiempo mandó hacer la fortaleza del Cuzco, diré algo
della, pues es tan justo.

La ciudad del Cuzco está edificada en valle, ladera y collados, como se escribe en la primera
parte desta historia[169], y de los mesmos edificios salen unas formas de paredes anchas, en
donde hacen sus sementeras, y por compás salian unas de otras, que parescian cercas, de manera
que todo estaba destos andenes, que hacia más fuerte la ciudad, aunque por natura lo es su
sitio; y así, lo escogieron los Señores della entre tanta tierra. Y como ya se fuese haciendo
poderoso el mando de los reyes, é Inca Yupanqui tuviese los pensamientos tan grandes, no embargante
que tanto por él habia sido ilustrado y enriquecido el templo del sol, llamado Curicancha,
é hobiese hecho otros grandes edificios, determinó que se hiciese otra casa del sol que sobrepujase
el edificio á lo hecho hasta allí, y que en ella se pusiesen todas las cosas que pudiesen haber,
así oro como plata, piedras ricas, ropa fina, armas de todas las que ellos usaban, municion
de guerra, alpargates, rodelas, plumas, cueros de animales y los de aves, coca, sacas de lana,
joyas de mill géneros; en conclusion, habia todo aquello de que ellos podian tener noticia.
Y esta obra se comenzó tan soberbia, que si hasta hoy durara su monarquía, no estuviera acabada.

Mandóse que viniesen de las provincias que señalaron veinte mill hombres, y que los pueblos
le enviasen bastimento necesario, y si alguno adolesciese, entrando en su lugar otro, se volviese
á su naturaleza, aunque estos indios no residian siempre en la obra sino tiempo limitado, y
viniendo otros, salian ellos, por donde sentian poco el trabajo. Los cuatro mill destos quebrantaban
las piedras y sacaban las piedras; los seis mill las andaban trayendo con grandes maromas de
cueros y de cabuya[170]; los otros estaban abriendo la zanja y abriendo los cimientos, yendo
algunos á cortar horcones y vigas para el enmaderamiento. Y para estar á su placer, estas gentes
hicieron su alojamiento cada parcialidad por sí, junto á donde se habia de hacer el edificio.--Hoy
dia parecen las más de las paredes de las casas que tuvieron.--Andaban veedores mirando como
se hacian, y maestros grandes y de mucho primor; y así, en un cerro que está á la parte del
Norte de la ciudad, en lo más alto della, poco más que un tiro de arcabuz, se fabricó esta
fuerza que los naturales llamaron Casa del Sol, y los nuestros nombran la Fortaleza.

Cavóse en peña viva para el fundamento y armar el cimiento, el cual se hizo tan fuerte, que
durará mientras hobiere mundo. Tenia, á mi parecer, de largo trescientos y treinta pasos, y
de ancho doscientos. Tenia muchas cercas tan fuertes, que no ay artillería que baste á romperlas.
La puerta principal era de ver cuán primamente estaba y cuán concertadas las murallas para
una no salir del compás de la otra; y en estas cercas se ven piedras tan grandes y soberbias,
que cansa el juicio considerar cómo se pudieron traer y poner y quién bastó á labrallas, pues
entre ellos se ven tan pocas herramientas. Algunas destas piedras son anchas como doce piés
y más largas que veinte, y otras más gruesas que un buey, y todas asentadas tan delicadamente,
que entre una y otra no podrán meter un real.--Yo fuí á ver este edificio dos veces: la una
fué conmigo Tomas Vázquez, conquistador, y la otra Hernando de Guzman, que se halló en el cerco[171],
y Juan de la Playa[172]; y creed los que esto leyerdes, que no os cuento nada para lo que ví.
Y andándolo notando, ví junto á esta fortaleza una piedra que la medí y tenía doscientos y
setenta palmos de los mios de redondo, y tan alta, que parescia que habia nacido allí, y todos
los indios dicen que se cansó esta piedra en aquel lugar, y que no la pudieron mover más de
allí[173]; y cierto, si en ella misma no se viese haber sido labrada, yo no creyera, aunque
más me lo afirmaran, que fuerza de hombres bastara á la poner allí, adonde estará para testimonio
de lo que fueron los inventores de obra tan grande, pues los españoles lo han ya desbaratado
y parado tal, cual yo no quisiera ver la culpa grande de los que han gobernado en lo haber
permitido, y que una cosa tan insigne se hobiese desbaratado y derribado, sin mirar los tiempos
y sucesos que pueden venir y que fuera mejor tenerla en pié y con guarda[174].

Habia muchos aposentos en esta fuerza, uno encima de otros, pequeños, y otros entre suelos,
grandes; y hacíanse dos cubos, el uno mayor que otro, anchos y tan bien sacados, que no sé
cómo lo encarecer, segun están primos y las piedras tan bien puestas y labradas; y debajo de
tierra dicen que hay mayores edificios. Y cuentan otras cosas, que no escribo, por no las tener
por ciertas. Comenzóse á hacer esta fuerza en tiempo de Inca Yupanqui; labró mucho su hijo
Tupac Inca y Guayna Capac y Guascar, y aunque ahora es cosa de ver, lo era mucho más sin comparacion.
Cuando los españoles entraron en el Cuzco, sacaron los indios de Quizquiz gran tesoro della,
y los españoles aún hallaron[175] alguno, y se cree que hay á la redonda della mayor número
de lo uno y lo otro. Lo que desta fortaleza y la de Guarco ha quedado seria justo mandar conservar[176]
para memoria de la grandeza desta tierra y aun para tener en ellas tales dos fuerzas, pues
á tan poca costa se las hallan hechas. Y con tanto, volveré á la materia.

Como estos indios no tienen letras ni cuentan sus cosas sino por la memoria que dellas queda
de edad en edad y de sus cantares y quipos, digo esto, porque en muchas cosas varían, diciendo
unos uno y otros otro, y no bastara juicio humano á escrebir lo escripto, sino tomara destos
dichos lo que ellos mismos decian ser más cierto, para lo contar. Esto apunto para los españoles
questán en el Perú que presumen de saber muchos secretos destos, que entiendan que supe yo
y entendí lo que ellos piensan que saben y entienden y mucho más, y que de todo convino escribirse
lo que verán, y que pasé el trabajo en ello que ellos mismos saben.

Y así, dicen los orejones, que estando las cosas de Inca Yupanqui en este estado, determinó
de salir del Cuzco con mucha gente de guerra á lo que llaman Collao y sus comarcas; y así,
dejando su gobernador en la ciudad, salió della y anduvo hasta ser llegado al gran pueblo de
Ayavire, adonde dicen que, no queriendo venir los naturales dél en conformidad, tuvo cautela
como, tomándolos descuidados, mató á todos sus vecinos, hombres y mujeres, haciendo lo mesmo
de los de Copacopa[177]; y la destruicion de Ayavire fué tanto, que todos los más perecieron,
que no quedaron sino algunos que despues quedaban asombrados de ver tan grande maldad y como
locos furiosos por las sementeras, llamando á los mayores suyos con grandes aullidos y palabras
temerosas[178]. Y como ya el Inca hobiese caido en la invencion tan galana y provechosa de
poner los mitimaes, como viese las lindas vegas y campañas de Ayavire y el rio tan hermoso
que por junto á él pasa[179], mandó que viniesen de las comarcas la gente que bastase con sus
mujeres á poblarlo; y así fué hecho, y se hicieron para él grandes aposentos y templo del sol,
y muchos depósitos y casa de fundicion; de manera que, poblado de mitimaes, Ayavire quedó más
principal que ántes, y los indios que han quedado de las guerras y crueldad de los españoles,
son todos mitimaes advenedizos y no naturales, por lo que se ha escripto.

Sin esto cuentan más, que habiendo ido por su mando ciertos capitanes con gente bastante á
dar guerra á los de Andesuyo, que son los pueblos y comarcas questan en la montaña, toparon
unas culebras tan grandes como maderos gruesos, las cuales mataban todos los que podian, tanto,
que sin ver otros enemigos, hicieron ellas la guerra de tal arte, que vinieron pocos de los
muchos que entraron; y que recebió enojo grande el Inca con saber tal nueva; y estando con
su congoja, una hechicera le dijo que ella iria y pararia bobas y mansas las culebras susodichas,
que mal á ninguno no hiciesen aunque en ellas mesmas se sentasen. Agradeciendo la obra, si
conformaba con el dicho, le mandó lo pusiese en ejecucion, y lo hizo, al creer dellos y no
al mio, porque parece burla; y encantadas las culebras, dieron en los enemigos, y subjetaron
muchos por guerra y otros por ruego y buenas palabras que con ellos tuvieron.

El Inca salió de Ayavire, dicen que por el camino que llaman Omasuyo, el cual para su persona
real fué hecho ancho y como lo vemos; y caminó por los pueblos de Oruro[180], Asillo, Azángaro,
en donde tuvo algunos recuentros con los naturales; mas, tales palabras les dijo, que con ellas
y con dones que les dió, los atrajo á su amistad y servicio, y dende en adelante usaron de
la pulicía que usaban los demás que tenian amistad y alianza con los Incas, y hicieron sus
pueblos concertados en lo llano de las vegas.

Pasando adelante Inca Yupanqui, cuentan que visito los más pueblos que confinan con la gran
laguna de Titicaca, que con su buena maña los trajo todos á su servicio, poniéndose en cada
pueblo del traje que usaban los naturales, cosa de gran placer para ellos y con que más se
holgaban. Entró en la gran laguna de Titicaca y miró las islas que en ella se hacen, mandando
hacer en la mayor de ellas templo del sol y palacios para él y sus descendientes; y puesta
en su Señorío, y todo lo demás de la gran comarca del Collao, se volvió á la ciudad del Cuzco
con grande triunfo; á donde mandó, luego que en ella entró, hacer grandes fiestas á su usanza,
y vinieron de las más provincias á le hacer reverencia con grandes presentes; y los gobernadores
y delegados suyos tenian gran cuidado de cumplir en todo su mandado.

CAP. LIII.--De cómo Inca Yupanqui salió del Cuzco, y lo que hizo.

Volaba la fama de Inca Yupanqui en tanta manera por la tierra, que en todas partes se trataba
de sus grandes hechos. Muchos, sin ver bandera ni capitan suyo, le vinieron á conocer, ofreciéndosele
por vasallos, afirmando con sus dichos que del cielo habian caido sus pasados, pues sabian
vivir con tanto concierto y honra. Inca Yupanqui, sin perder su gravedad, les respondió mansamente
que no queria hacer agravio á nacion ninguna, sino viniesen á le dar la obediencia, pues el
sol lo queria y mandaba. Y como hobiese tornado á hacer llamamiento de gente, salió con toda
ella á lo que llaman Condesuyo y sujetó á los Yanaguaras y á los Chumbivilcas, y con algunas
provincias desta comarca de Condesuyo tuvo recias batallas; mas, aunque le dieron mucha guerra,
su esfuerzo y saber fué tanto, que con daño y muerte de muchos le dieron la obediencia, tomándolo
por Señor, como lo hacian los demás; y dejando puesta en órden la tierra, y hechos caciques
á los naturales, y mandándoles que no hiciesen agravio ni daño á estos súbditos, se volvió
al Cuzco, poniendo primero gobernadores en las partes principales, para que impusiesen á los
naturales la órden que habian de tener, así para su vivienda, como para le servir y para hacer
sus pueblos juntos, y tener en todo gran concierto, sin que ninguno fuese agraviado, aunque
fuese de los más pobres.

Pasado esto, cuentan más, que reposó pocos dias en el Cuzco, porque quiso ir en persona á los
Andes, á donde habia enviado sus adalides y escuchas para que mirasen la tierra y le avisasen
del arte que estaban los moradores della; y como por su mandado estuviese todo el reino lleno
de depósitos con mantenimientos, mandó que proveyesen el camino quél habia de llevar, é fué
hecho así; y con los capitanes y gente de guerra salió del Cuzco, á donde dejó su gobernador
para la administracion de la justicia, y atravesando las montañas y sierras nevadas, supo de
sus corredores lo de adelante, y de la grande espesura de las montañas, y aunque hallaban de
las culebras tan grandes que se crian en estas espesuras, no hacian daño ninguno, y espantábanse
de ver cuan fieras y monstruosas eran.

Como los naturales de aquellas comarcas supieron la entrada en su tierra del Inca, como ya
muchos dellos por mano de sus capitanes habian sido puestos en su servicio, le vinieron á hacer
la mocha, trayéndole presentes de muchas plumas de aves y coca y de lo más que tenian en su
tierra, y á todos lo agradecia mucho. Los demás indios que habitaban en aquellas montañas,
los que quisieron serle vasallos, enviáronle mensajeros, los que no, desampararon sus pueblos
y metiéronse con sus mujeres en la espesura de la montaña.

Inca Yupanqui tuvo gran noticia que, pasadas algunas jornadas, á la parte de Levante, habia
gran tierra y muy poblada. Con esta nueva, codicioso de descubrirlo, pasó adelante; mas, siendo
avisado como en el Cuzco habia sucedido cierto alboroto, y habiendo allegado é un pueblo que
llaman Marcapata, revolvió con priesa grande al Cuzco, donde estuvo algunos dias.

Pasados estos, dicen los indios, que como la provincia de Collao sea tan grande y en ella hubiese
en aquellos tiempos número grande de gente y señoríos de los naturales muy poderosos, como
supieron que Inca Yupanqui habia entrado en la montaña de los Andes, creyendo que por allí
seria muerto ó que vendria desbaratado, concertáronse todos á una, desde Vilcanota para adelante,
á una parte y á otra, con muy gran secreto, de se rebelar y no estar debajo del señorío de
los Incas, diciendo que era poquedad grande de todos ellos, habiendo sido libres sus padres
y no dejándolos en cautiverio, sujetarse tantas tierras y tan grandes á un Señor solo. 