 Tambien prevenian en él á los individuos del Cabildo, se abstuviesen
de elegir Alcaldes europeos, porque si tal sucedia, no durarian ocho dias, porque se sublevarian
y serian víctima de su enojo, por ser ladrones: y que para evitar tan funesto suceso, habian
de nombrar precisamente de Alcaldes á D. Juan de Dios y á D. Jacinto Rodriguez.

El Corregidor, cuidadoso con estas públicas amenazas, é insolentes pretensiones: obraba vigilante
en la averiguacion y pesquiza de los autores, pero por mas exactas diligencias, así judiciales
como extrajudiciales que practicó, nunca pudo saber la verdad para castigar á los delincuentes,
á fin de mantener á todos con la quietud y buena armonia, á que siempre propendió desde el
ingreso á su corregimiento.

Llegado el dia de la eleccion, para el año de 1781, propuso á los vocales nombrasen á sugetos
benémeritos y honrados, de buenas costumbres y amantes de la justicia, para que así pudiesen
desempeñar con acierto los cargos, con la madurez y juicio que previenen las leyes, y requerian
las críticas circunstancias, en que se hallaba el reino. Para este efecto les propuso á D.
José Miguel Llano y Valdez, patricio, á D. Joaquin Rubis de Celis, y D. Manuel de Mugrusa,
europeos, con la mira de que saliese la vara de la casa de los Rodriguez, que pretendia hacerla
hereditaria, y que ni ellos ni ninguno de sus parciales y domésticos, fuese elegido, pues hacian
18 años que estos sugetos estaban posesionados de aquellos empleos, sin permitir jamas que
fuesen nombrados otros, por la desmedida ambicion de gobernar que los dominaba: y tambien para
evitar las injusticias, estorsiones y violencias, que con título de jueces egecutaban con toda
clase de gentes, validos del depotismo sin límite que habian adquirido, con el cual protegian
todo género de vicios, de que adolecian sus dependientes y criados.

Trascendida por los Rodriguez esta idea, previnieron algunas alteraciones y diferencias para
el dia de la eleccion: no obstante prevalecieron los votos á favor de la justicia, y salieron
electos los propuestos por el Corregidor, que aborrecian cruelmente los Rodriguez, por la desemejanza
de costumbres y nacimiento: y no podiendo ocultar la ponzoña que encerraban sus corazones,
al ver se les habia quitado el mando, que tantos años tenian como usurpado, se quitaron la
máscara, para dejarse ver á todas luces sentidos contra él. D. Jacinto estuvo para morirse
con lo vómitos que le ocasionó la cólera del desaire, y D. Juan salió de la villa para su ingenio
á toda prisa, dejando prevenido en su casa, que ninguno de sus clientes saliese á las corridas
de toros, que regularmente celebran los nuevos Alcaldes para festejar al público, ni que á
estos se les prestase cosa alguna que pidiesen para los refrescos acostumbrados. En este mismo
dia empezó á descubrirse la liga que habia formado con ellos el cura de la iglesia matriz.
Sucedió pues, que siendo costumbre de tiempo inmemorial, que acabadas las elecciones, y confirmadas
por el corregidor en la casa capitular, pasaba todo el Cabildo á la iglesia mayor á oir la
misa de gracias, se dirigieron los Cabildantes á esta pia demostracion, pero estando ya á las
puertas de la iglesia, salió al encuentro el sacristan para decirles que no habia misa, porque
ninguno habia dado la limosna.

Estaban las cosas en este crítico estado, cuando llegó la noticia de la muerte de Tomas Catari;
y creyendo el corregidor de Pária, D. Manuel Bodega, que quitado este sedicioso perturbador
de la quietud pública, le seria fácil sugetar la provincia, cobrar los reales tributos y su
reparto, determinó ir á ella con armas y gente. Pidió para esto á Urrutia le auxiliase con
soldados, que le negó, previniendo no podian resultar buenas consecuencias: pero Bodega mal
aconsejado, juntó 50 hombres, pagados á su costa, y emprendió la marcha al pueblo de Challapata,
donde él y los mas que le acompañaban, pagaron con la vida su lijera determinacion.

Con este hecho, persuadidos quedaron los indios de Challapata, Condo, Popó y demas pueblos
inmediatos, que el corregidor de Oruro habia auxiliado al de Pária con armas y gente para castigarlos,
desde aquel dia amenazaban la villa y el corregidor, protestando asolarla, y dar muerte á todos
sus habitantes. Agregóse á esto, que un religioso franciscano, llamado Fray Bernardino Gallegos,
que á la sazon se hallaba de capellan en los ingenios de D. Juan de Dios Rodriguez, solapando
su malicioso designio, decia habia oido, que los indios de Challapata estaban prevenidos para
invadir á Oruro, y que el principal motivo que los impelia, era saber que se hacia diariamente
egercicio, por lo que consideraba conveniente se suspendiese; pues sin mas diligencia que esta,
se sosegarian los ánimos de aquellos rebeldes, porque su resentimiento nacia unicamente de
aquella disposicion. El corregidor, ya fué que no dió asenso á los avisos de aquel religioso,
ó porque penetrase su interior, no alteró sus providencias, de que nacieron continuos sobresaltos
y cuidados: porque, resentido de esto, no cesó de esparcir en adelante funestas noticias, que
amenazaban por instantes el insulto ofrecido por los indios circunvecinos. En este conflicto
se dudaba el medio que debia elegirse: no habia armas, ni pertrechos; hacíanse cabildos públicos
y secretos; nada se resolvia por falta de dinero en la caja de propios, ó por decirlo con mas
propiedad, por no haber tal caja, porque hacia muchos años se habia apoderado de su fondo D.
Jacinto Rodriguez. Tampoco podia acudirse á las cajas reales, porque lo resistian sus oficiales,
alegando no serles facultativo extraer cantidad alguna, sin órden espresa de la superioridad;
y por último recurso, se pensó en que los vecinos contribuyesen con algun donativo, que tampoco
tuvo efecto, por la suma pobreza en que se hallaban. En estos apuros se manifestó el celo del
tesorero D. Salvador Parrilla, dando de contado 2.000 pesos de sus propios intereses, para
que se acuartelasen las milicias, y se previniesen municiones de guerra, entre tanto se daba
parte á la Audiencia, para que deliberase lo que tuviese por conveniente. Con esta cantidad
se dió principio á los preparativos; pusiéronse á sueldo 300 hombres: se nombraron capitanes
y demas oficiales, para hacer el servicio: D. Manuel Serrano, formó una compañia de la mas
infame chusma del pueblo, y nombró por su teniente á D. Nicolas de Herrera, de génio caviloso,
que despues fué uno de los que mas sobresalieron en esta trágica escena.

Acuartelada así la tropa, se suscitaron muchas disenciones por la poca subordinacion de los
soldados, la ninguna legalidad en los oficiales para la suministracion del prest señalado,
y otros motivos, que se originaban, mas por la disposicion de los ánimos, que por, las fundadas
quejas.

El dia 9, á las diez de la noche, salieron del cuartel algunos soldados de la compañia de Serrano,
pidiendo á gritos socorro á los demas; y preguntada la causa, respondió en voz alta Sebastian
Pagador:--"Amigos, paisanos y compañeros, estad ciertos que se intenta la mas aleve traicion
contra nosotros por los chapetones: esta noticia acaba de comunicárseme por mi hija; en ninguna
ocasion podemos mejor dar evidentes pruebas de nuestro amor á la patria, sino en esta: no estimemos
en nada nuestras vidas, sacrifiquémoslas gustosos en defensa de la libertad, convirtiendo toda
la humildad y rendimiento, que hemos tenido con los españoles europeos, en ira y furor, y acabemos
de una vez con esta maldita raza." Se esparció inmediatamente por todo el pueblo este razonamiento,
y la mocion en que estaban las compañias milicianas, no descuidándose D. Nicolas Herrera en
atizar el fuego, contando en todas partes con los colores mas vivos, que su malicioso intento
pudo sugerirle, la conjuracion de los europeos.

Sebastian Pagador habia sido muchos años sirviente en las minas de ambos Rodriguez, y en aquella
actualidad concurria á ellas por las tardes con D. Jacinto, donde este se ponia ébrio, mal
de que adolecia comunmente. Entre otras producciones de la borrachera, salió con el disparate
que el corregidor le queria ahorcar, juntamente con sus hermanos, á D. Manuel Herrera y otros
vecinos. El calor de la chicha, que tenia alterado á Pagador, le hizo facilitar el asesinato
que despues egecutaron, tratándolo con D. Nicolas de Herrera, sugeto muchas veces procesado
por ladrón público y salteador de caminos. A este no sola le constaba que muchos de los europeos
estaban acaudalados, sino que él y algunos de sus inicuos compañeros vieron depositar muchas
barras y zurrones de plata sellada en cara de D. José Endeiza, á quien se le consideraba mas
de 50,000 pesos efectivos. Como este sugeto era tan amable, concurrian á su mesa muchos de
sus amigos, tambien acaudalados, y acordaron que en tanto se les proporcionaba trasladarse
á Potosí, se juntasen todos con sus caudales á vivir en la casa donde se hallaba hospedado.
La presa de tan crecido caudal fué el principal orígen de este desgraciado suceso. D. Nicolas
Herrera, que deseaba mas que todos llegase el caso de egecutar el saqueo, publicaba en todas
partes el razonamiento de Pagador, y continuando sus diligencias, entró en casa de D. Casimiro
Delgado, que á la sazon estaba jugando con D. Manuel Amezaga, cura de Challacollo, y con Fray
Antonio Lazo, del Orden de San Agustin. Alborotáronse todos con la novedad, y resolvieron ir
á avisar á los milicianos la desgracia que los amenazaba: determinacion, á la verdad, impropia
de aquellos sugetos, y que tiene muchos visos de sediciosa; porque sin reflexionar en consecuencias
pasaron al cuartel, llamaron al capitan D. Bartolomè Menacho y á otros, y les dieron noticia
de lo que sabian, haciéndoles la prevencion de que se guardasen. Con esto, y la voz de traicion
de parte de los europeos que Herrera habia esparcido por toda la villa, acudian en crecidas
tropas al cuartel, las madres, mugeres y hermanas de los que estaban acuartelados: unas llevaban
armas para que se defendiesen, y otras con las mas tiernas voces, pedian con lágrimas dejasen
aquel recinto. A esto añadian los soldados, incitados por Pagador, se persuadiesen era cierta
la conjuracion: los unos afirmaban que el corregidor tenia prevenida una mina para volarlos
repentinamente, otros gritaban que no habia que dudar, porque tenia arrimadas escaleras para
asaltarlos de improviso por el corral de su casa. Todo era confusion, desórden y alboroto,
sin el menor fundamento; porque la malicia de los seductores inventaba estas y otras especias
sediciosas para conmover los ánimos. De esta conformidad pasaron aquella noche en continuo
sobresalto, y luego que aclaró el dia 10, desampararon el cuartel: unos se dirigieron á sus
casas, y otros reunidos por Pagador, se presentaron á D. Jacinto Rodriguez, protestando que
como á su Teniente Coronel debian comunicarle lo que se premeditaba contra ellos; que estaban
prontos á obedecerle ciegamente, con lo que daban unas pruebas nada equívocas de la subordinacion
que le tenian: quien, al oir las quejas, les dijo que no volviesen al cuartel, y quedándose
con algunos de mayor confianza, les previno sigilosamente se amotinasen aquella noche, y les
advirtió el modo con que lo habian de practicar.

Habia marchado dias antes al pueblo de Challapata Fray Bernardino Gallegos, del Orden de San
Francisco, con el pretesto de libertar algunos soldados que llevó D. Manuel de la Bodega, los
que se hallaban escondidos en casa del cura; pero su verdadero designio fué el de convocar
á los indios para aquel dia. En el mismo distribuyó D. Jacinto á sus negros, y algunos de sus
criados por las estancias y pueblos inmediatos, para con la ayuda de estos, doblar sus fuerzas
y lograr su intento; montó á caballo, se dirigió al Cerro de las Minas, donde juntó á todos
los indios, mulatos y mestizos, que trabajaban en ellas, y les dió la órden de que precisamente
bajasen por el Cerro de Conchopata á la villa, luego que anocheciese. Todo se egecutó como
estaba prevenido, empezando la bulla de los peones mineros en aquel lugar, á la hora señalada.
Para asegurar mejor la accion premeditada, andaba por las calles y plazas un oficial de la
compañia de Menacho, llamado D. José Asurdui, publicando era cierta la traicion del corregidor
y europeos, con tanto descaro, que, obligó á uno de ellos á reconvenirle, diciéndoles: "Solamente
un hombre de poco entendimiento podria proferir este disparate: Vd. se persuade que el corregidor,
acompañado unicamente de 30 á 40 europeos, se consideren capaces de resistir y matar á mas
de 5,000 hombres que tiene la villa; esto fuera lo mismo que intentar una hormiga hacer frente
á un leon." Pero como eran otros los principios de aquel motin, de nada sirvieron estas sólidas
razones para contenerle, antes bien se aumentaron los corrillos en las esquinas de las calles
y plaza pública, creciendo el cuidado, por haber encontrado un pedazo de carta de Fray Bernardino
Gallego, en que avisaba á su hermano, Fray Feliciano, que indefectiblemente la noche del 10
seria invadida la villa por los indios Challapatas, pero que no tuviesen cuidado, que el fin
era quitar la vida al corregidor y oficiales reales. Tales indios no parecieron aquella noche,
y averiguada la verdad, muchos dias despues se supo no pensaron en venir por entonces, y que
solo habia sido ardid para aumentar el temor y la confusion.

A las 4 de la tarde mandó el corregidor tocar llamada, para que las milicias se juntasen; en
efecto obedecieron, siendo muy pocos los que hicieron falta; pero con la circunstancia de no
querer entrar en el cuartel, y si mantenerse divididos en trozos por las esquinas de la plaza,
hablando entre ellos de la supuesta traicion, y lo que habian de practicar; y no descuidándose
Pagador en su comision, recordó los hechos de José Gabriel Tupac-Amaru, apoyando su conducta
contra el Soberano, las vejaciones que sufrian por el mal gobierno de sus ministros, los insoportables
pechos, que con motivo de la guerra con los ingleses, imponian á los pueblos, y otras razones
eficaces para conducir los ánimos al fin que se habia propuesto. El corregidor, procuraba reducirlos,
ya con suavidad, ya con amenazas; pero nada bastaba, y, solo pudo conseguir le ofreciesen,
se mantendrian en la plaza, esperando á los indios que amenazaban invadir la villa aquella
noche: y para que no quedase medio que emplear, se convidó á dormir con ellos, y que cuando
se verificase la conjuracion de los europeos, sacrificarian primero su vida antes que permitir
pereciese ninguno de los soldados. Pero como faltaba ya la razon, y empezaban á descubrir su
mala intencion, lejos de producir los buenos efectos que se prometia de esta sumisa oferta,
solo sirvió para que se insolentasen mas. Rogábales humildemente, y procuraba disuadirlos de
las supuestas quejas con los europeos: decíales que todo era falso é inventado por la malicia
de los que les persuadian lo contrario; pero mas irritados con estos medios de suavidad, empezaron
á manejar sus hondas, ensayando el modo con que habian de usar de ellas.
