 Propuso
uno de los dos Embajadores, el más antiguo en años, su embajada: que los Catalanes y Aragoneses
después de hechas las paces entre Cárlos Rey de Nápoles, y Don Fadrique Rey de Sicilia, á quien
ellos servian, determinaron no buscar reposo en su patria, sino acrecentar con nuevos hechos
la gloria militar y fama adquirida en las pasadas guerras: que tenían para esto fuerzas bastantes
en número y valor, soldados ejercitados por una larga y peligrosa guerra, Capitanes conocidos
por sus victorias y nobleza de sangre; que en nombre de todos ellos le ofrecían su ayuda contra
los Turcos con doblado gusto y aficion, por ocupar sus armas á favor de la casa de los Paleólogos,
amigos únicos de la de Aragon, cuando sus partes estaban muy caidas, y dilatar su Imperio,
destruyendo juntamente el de los enemigos del nombre Cristiano, que con tanta audacia y orgullo
le querian establecer en las Provincias usurpadas al Imperio Griego.

Quedaron los Emperadores contentísimos con la no esperada embajada y ofrecimiento de los Catalanes,
á su parecer tan importante á sus intereses, porque entendieron que aquellos mismos, que se
les venían á ofrecer, eran los que con tanto espanto y temor de toda Italia ganaron y sustentaron
el Reino de Sicilia. Agradeció con palabras magníficas el gusto con que toda la nacion le ofrecía
servir, y con el mismo les recibió. Quiso que luego se platicasen las condiciones con que habian
de militar; y así los Embajadores pidieron conforme sus instrucciones el sueldo para la gente
de guerra, y que á Roger se le diese el título de Megaduque, y por muger una de sus nietas,
porque queria con tales prendas asegurarse más en su servicio. Andronico sin alterar ni mudar
cosa de las que le pidieron, las concedió, sin reparar en la calidad y estado de Roger desigual
al de su nieta; pero toda esta desigualdad pudo igualar la reputacion de la gente, que como
General gobernaba, y verse el Griego tan oprimido de las armas de los Turcos, y poco seguro
de la fidelidad de los suyos.

Vivía ciego y desterrado en una aldea Bitinia Juan Lascar, legitimo sucesor del Imperio, y
aunque inútil para ocuparle, viviendo él, era la posesion de Andronico tiránica, y causa muy
justificada para tomar las armas los mal contentos del gobierno presente; y así lleno de temores
y recelos, le fué forzoso valerse de naciones extranjeras para la guerra y defensa de su persona.
Recibió en su servicio diez mil Massegatas, á quien el vulgo llama Alanos, gente bárbara de
costumbres, Cristianos en la fé mas que en las obras. Tenian su morada de la otra parte del
Danubio, y reconocían por señores á los Scitas de Europa. Embiaron primero al Emperador su
embajada ofreciendo servirle. Nicephoro Gregoras Autor Griego de aquellos tiempos refiere lo
mucho que Andronico la estimó con estas mismas palabras: Fuéle tan agradable al Emperador como
si viniera del cielo. Decia que todos los Griegos le eran sospechosos y enemigos, y así continuamente
procuraba amistades y ligas con los extraños, que ojalá nunca lo hiciera. Tambien recibió en
su ejército muchas compañias de Turcoples que dejaron á Sultan Azan, y se bautizaron. Todas
estas ayudas las deseaba Andronico, y las estimaba como grandes; y así la que los nuestros
le ofrecían no se puede con palabras encarecer la estimacion que hizo de ella, por ser de gente
tan aventajada á las demás que le servian, y tan temida en aquellos tiempos. Remitió Andronico
los dos Embajadores á Roger concertando el casamiento, y le llevaron las insignias de Megaduque,
que es lo mismo entre nosotros General de la mar: dignidad grande de aquel Imperio, pero no
de las mayores.

CAPITULO VI.

Señala sueldo el Emperador á la gente de guerra, y hace muchas honras y mercedes á su Capitanes.

Señaló Andronico las pagas segun la diferencia de las armas y ocupacion, cuatro onzas de plata
cada mes á los hombres de armas, á los caballos lijeros dos, y lo mismo á los pilotos y gente
de mandoneros una onza, y que siempre que llegasen á la costa de alguna Provincia del Imperio,
se les diesen cuatro pagas, y cuando quisiesen volver á sus casas juntos, ó divididos, se le
librasen dos para el viaje. George Pachimerio Autor Griego, cuyos fragmentos ilustran mucho
esta relacion, aunque enemigo grande de los Catalanes, dice, que las pagas de los Catalanes
eran doblado mayores que las de los Turcoples, y Massagetas: con que claramente se muestra
la estimacion que se hizo de la milicia Catalana y Aragonesa, pues con tan excesiva diferencia
la aventajaron á todos los que servian en su Imperio. De las pagas, entretenimientos y ventajas
que ofreció á la nobleza y Capitanes, no señalan los Historiadores cosa con particularidad,
solo el oficio y dignidad de Megaduque de Roger, y el de Senescal en Corberan de Alet. De donde
sospecho que su gusto era el que limitaba sus pagas y sueldo; porque segun adelante veremos,
los Generales pedian á su voluntad el dinero, con solo señalar la cantidad, sin que para esto
hubiesen de dar cuenta á los contadores, y ministros de la hacienda de Andronico.

Los embajadores volvieron á Sicilia, y hallaron á Roger en Licata donde aguardaba su vuelta,
y sabido el buen despacho que traian se fué luego á ver con el Rey, á darle razon del honroso
acogimiento que Andronico hizo á sus Embajadores y cuan largo andaba en ofrecerles mercedes.
Publicóse la jornada, y los Capitanes recogieron su gente en Mecina, donde la armada se aprestaba,
que en pocos dias estuvo en órden para navegar. Era la armada de treinta y seis velas, y entre
ellas habia diez y ocho galeras, y cuatro naves gruesas, la mayor parte armadas con dinero
del Rey, y de Roger, que para la ejecucion de esta jornada gastó la hacienda que adquirió en
las guerras pasadas, y tomó veinte mil ducados de los Genoveses en nombre del Emperador Andronico.
Fué mucho ménos el número de la gente de lo que se creyó; por que los dos Berengueres de Entenza,
y Rocafort no pudieron juntarse con Roger, ni seguirle, porque difirieron su partida para el
siguiente año. Berenguer de Entenza esperaba nuevas compañias de gentes de Cataluña para acrecentar
sus fuerzas, y pasar con mayor reputacion. Berenguer de Rocafort se detenia en unos Castillos
de Calabria, y reusaba el entregarlos al Rey Cárlos de Nápoles, hasta quedar enteramente satisfecho
de lo que se le debia por razon de su sueldo. Roger aunque le falta de estos dos Capitanes
le pudiera con justa causa detener, por ser una de las mas principales partes de su ejercito,
determinó partirse, y embarcó su gente el dia que tenía aplazado. El Rey, á mas de los navíos
y galeras que les dió para su viaje, les mando proveer de vituallas y bastimentos, y el dinero
que pudo, un Príncipe que el reinar solo conoció las fatigas y peligros.

Este fué el premio que se dió á la milicia mas invencible y victoriosa de aquella edad, y que
sirvió por largos veinte años á tres Reyes, Pedro, Jaime y Fadrique, alcanzando de sus enemigos
cinco victorias navales, tres en tierra, sin otros encuentros notables, y sin las expugnaciones
de fuertes y grandes pueblos, y otros defendidos con loable obstinacion y valor increíble.
Tal era la moderacion de aquellos tiempos, bien diferente de lo que hoy tenemos, pues vemos
soldados que apenas han visto al enemigo, cuando ya juzgan por cortas las mayores mercedes.

CAPITULO VII.

Parte de Sicilia la armada, y que gente y milicia fué la de los Almugavares.

Embarcose toda la gente en el puerto de Mecina, y antes de salir del Faro, se tomó muestra
general, y se hallaron según Montaner, efectivos 1500 hombres de cabo para el servicio de la
armada, sin los oficiales, y cuatro mil infantes Almugavares. Nicéforo Gregoras, Autor poco
fiel en algunos de estos sucesos, dice, que Roger pasó solo mil hombres á Grecia, pero George
Pachimerio ya concuerda con Montaner, y afirma que fueron ocho mil los que pasaron. Este, á
mi parecer, es el verdadero número; porque seis mil y quinientos soldados de paga, es cierto
que llegaron hasta el número de ocho mil con los criados y familia de los Capitanes, y Ricos
hombres. Y aunque estos dos Autores no concordarán, la fé de Nicéforo fuera siempre dudosa;
porque á Roger siendo Capitan de solos mil hombres, no me puedo persuadir que Andronico le
hiciera Megaduque, y le casára con su nieta, sin haber precedido servicios. No parecerá ageno
del intento, pues toda nuestra infantería fué de Almugavares, decir algo de su origen.

La antigüedad madre del olvido, por quien han perecido claros hechos y memorias ilustres, entre
otras que nos dejó confusas, ha sido el origen de los Almugavares; pero según lo que yo he
podido averiguar, fué de aquellas naciones bárbaras que destruyeron el Imperio y nombre de
los Romanos en España, y fundaron el suyo, que largo tiempo conservaron con esplendor y gloria
de grande majestad, hasta que los Sarracenos en menos de dos años le oprimieron, y forzaron
á las reliquias de este universal incendio, que entre lo más áspero de los montes, buscase
su defensa, donde las fieras muertas por su mano les dieron comida y vestido. Pero luego su
antiguo valor y esfuerzo, que el regalo y delicias tenian sepultado, con el trabajo y fatiga
se restauró, y les hizo dejar las selvas y bosques, y convertir sus armas contra Moros, ocupadas
antes en dar muerte á fieras.

Con la larga constumbre de ir divagando, nunca edificaron casas, ni fundaron posesiones en
la campaña, y en las fronteras de enemigos tenian su habitacion y el sustento de sus personas
y familias: despojos de Sarracenos, en cuyo daño perpetuamente sacrificaban las vidas, sin
otra arte ni oficio mas que servir pagados en la guerra, y cuando faltaban las que sus Reyes
hacian, con cabezas y caudillos particulares corrian las fronteras, de donde vinieron á llamar
los antiguos el ir á las correrias, ir en almugaveria. Llevaban consigo hijos y mujeres, testigos
de su gloria, ó afrenta, y como los Alemanes en todos tiempos lo han usado, el vestido de pieles
de fieras, abarcas, y antiparas de lo mismo. Las armas una red de hierro en la cabeza á modo
de casco, una espada, y un chuzo algo menor de lo que se usa hoy en las compañías de arcabuceros,
pero la mayor parte llevaban tres ó cuatro dardos arrojadizos. Era tanta la presteza y violencia
con que los despedian de sus manos, que atravesaban hombres y caballos armados, cosa al parecer
dudosa si Desclot y Montaner no lo refirieran, autores graves de nuestras historias, adonde
largamente se trata de sus hechos, que pueden igualar con los muy celebrados de Romanos y Griegos.

Cárlos Rey de Nápoles, puesto ante su presencia algunos prisioneros Almugavares, admirando
de la vileza del traje, y de las armas, al parecer inútiles contra los cuerpos de hombres y
caballos armados, dijo con algun desprecio, que si eran aquellos los soldados con que el Rey
de Aragon piensa hacer la guerra. Replicóle uno de ellos, libre siempre el ánimo para la defensa
de su reputacion; Señor, sin tan viles te parecemos, y estimas en tan poco nuestro poder, escoje
un caballero de los mas señalados de tu ejército, con las armas ofensivas y defensivas que
quisiere, que yo te ofrezco con sola mi espada y dardo de pelear en campo con él. Cárlos con
deseo de castigar la insolencia del Almugavar, aplazó el desafío, y quiso asistir y ver la
batalla. Salió un Francés con su caballo armado de todas piezas, lanza, espada, y dardo. Apenas
entraron en la estacada cuando le mató el caballo, y queriendo hacer lo mismo de su dueño,
la voz del Rey le detuvo, y le dió por vencedor y por libre.

Otro Almugavar en esta misma guerra, á la lengua del agua, acometido de veinte hombres de armas,
mató cinco antes de perder la vida. Otros muchos hechos se pudieran referir, si no fuera ajeno
de nuestra historia, el tratar de otra largamente. La duda que se ofrece solo es del nombre,
si fué de nacion, ó de milicia en sus principios. Tengo por cosa cierta que fué de nacion,
y para asegurarme mas en esta opinion, tengo á George Pachimerio autor Griego, cuyos fragmentos
dan mucha luz á toda esta historia, que llama á los Almugavares descendientes de los Avares,
compañeros de los Hunos, y Godos, y aunque no se hallará autor que opuestamente lo contradiga,
por muchas leyes de las partidas se colige claramente, que el nombre de Almugavar era nombre
de milicia, y el ser esto verdad no contradice lo primero, porque entre ambas cosas puede haber
sido.

En su principio, como Pachimerio dice, fué de nacion, pero después como no ejercitaban los
Almugavares otra arte ni oficio, vinieron ellos á dar nombre á todos los que servian en aquel
modo de milicia, así como muchas artes y ciencias tomaron el nombre de sus inventores. Pero
dudo mucho que hubiese quien se agregase á los Almugavares, milicia de tanta fatiga y peligro,
sin ser de su nacion, porque la inclinacion natural les hacia seguir la profesion de los padres;
ni hay hombre que pudiendo escoger siguiese milicia, que desde la primera edad se ocupase con
tanto riesgo de la vida, descomodidad, y continuo trabajo. Nicephoro Gregoras dice, que Almugavar
es nombre que dan á toda su infantería los Latinos; así llaman los Griegos á todas las naciones
que tienen á su Poniente, pero no hay para que contradecir con razones falsedad tan manifiesta,
y más contra un autor tan poco advertido en nuestras cosas como Nicephoro.

Salió la armada de Mecina, y con próspera navegacion llegó á Malvacia puerto de la Morea, donde
fueron bien recibidos y ayudados con algun refresco por órden del Emperador. Antes de salir
llegaron cartas suyas en que mandaba á Roger que apresurase la navegacion. Partió alegre la
gente con el refresco, y en pocos dias la armada arribó á Constantinopla, por el mes de Enero
indicion segunda, segun Pachimerio, con universal regocijo de la ciudad viendo las armas que
les habian de amparar, y defender. Andronico, y Miguel Emperadores, y toda la nobleza Griega,
con mucho amor y muestras de sumo agradecimiento les recibieron, y honraron. Mandó luego Andronico
desembarcar toda la gente, y que alojase dentro de la Ciudad en el barrio que llamaban de Blanquernas,
y el siguiente dia se repartieron cuatro pagas como estaba concertado.

CAPITULO VIII.

Roger Se casa. Pelean Catalanes y Genoveses dentro de Constantinopla.

Parecióle al Emperador Andronico que convenia á su seguridad y crédito, dar á entender que
los ofrecimientos hechos á los nuestros se habian de cumplir con mucha puntualidad, y para
que esto se mostrase luego con las obras, dió principio por lo que parecia mas difícil, que
fué el casamiento de Roger con su sobrina María, con que todos quedaron satisfechos, juzgando
por ciertas las demás mercedes como inferiores y más fáciles de cumplir. Hiciéronse las bodas
con la solemnidad de personas Reales; porque el valor de Roger pudo igualar la nobleza de la
mujer. Era María hija de Azan Príncipe de los Búlgaros, y de Trene hermana de Andronico, de
quince años de edad, hermosa y por extremo entendida. Entre el mayor placer y gusto por la
boda, sucedió un alboroto y pendencia entre Catalanes y Genoveses, que casi fué batalla muy
sangrienta, nacida como muchas veces acontece de pequeña causa, y aunque Pachimerio dice, que
fué sobre la cobranza de los veinte mil ducados que prestaron á Roger en Sicilia, y que por
sosegarlos ofreció el Emperador de pagarlos, pero la más cierta ocasion de la pendencia fué,
que un Almugavar discurriendo por la ciudad dió ocasion á dos Genoveses, viéndole solo, que
se burlasen con mucha risa de su traje, y figura; pero el ánimo militar del Almugavar mal sufrido
en los donaires y motes cortesanos, mas osado de manos que de lengua, les acometió con la espada,
y travó la pendencia. Acudieron de una y otra parte valedores y amigos, estando ya los ánimos
prevenidos y alterados como sospechosos, y con esto las fuerzas de entre ambas naciones se
encontraron para su total ruina y perdicion. Los Genoveses sacaron su bandera ó guion, y acometieron
los cuarteles de los Almugavares repartidos en el barrio de Blanquernas. Nuestra caballería
reconociendo el peligro de sus Almugavares, dividida en tropas, cerró con la gente Genovesa
mal ordenada. Con esto se dió lugar á que los Almugavares saliesen de sus alojamientos, y se
juntasen para tomar satisfacion de quien tan injustamente los maltrataba. Peleose de una y
otra parte con obstinacion, hasta que los Genoveses, muerto su Capitan Roseo del Final, se
fueron retirando con notable pérdida y daño.

Andronico de las ventanas de su Palacio atento y con gusto miraba la pendencia cuando los Genoveses
levemente fueron mal tratados, y algunos muertos, y con palabras mostró su ánimo mal afecto
contra ellos; pero cuando vió que los Almugavares con su acostumbrado rigor iban degollando
cuanto se les ponia delante, temió que todos los Genoveses de Constantinopla no muriesen aquel
dia; cosa peligrosa para su conservacion, porque dependia de ellos la paz de su Imperio. Tiénese
por cierto que Andronico quisiera sacudirse el yugo de Genoveses si pudiera con seguridad,
pero era difícil por tener ellos el poder dividido para que se pudiera oprimir á un tiempo,
y si consintiera que los de Constantinopla perecieran, fuera irritar las otras fuerzas que
quedaban enteras; y así con ruegos y promesas pidió á los Capitanes que recogiesen y retirasen
los suyos, y George Pachimerio refiere, que mandó Andronico á Estéban Marzala gran Drungario
y Almirante, que fuese á quietar el tumulto, y apaciguar las partes, y que fúe muerto y despedazado.
Finalmente la presencia y autoridad de Roger, y de los otros Capitanes pudo tanto, que obedecieron
todos, y con mucho peligro les retiraron, porque habian sacado sus banderas con ánimo de acometer
á Pera, y saquearla, juntando á su venganza su codicia.

Era esta poblacion de Genoveses, dividida por un estrecho cerco del mar de la Ciudad de Constantinopla,
llamado de los antiguos Cuerno de Bisancio, y hoy de los Turcos y Griegos Galata. Retirados
y sosegados los nuestros, les mandó el Emperador en agradecimiento de su puntual obediencia
librar una paga. Quedaron muertos de los Genoveses en la Ciudad cerca de tres mil, y aunque
lo peor llevaron ellos entónces, fué causa de mayores daños en lo venidero para los nuestros,
porque con esto quedó irritada una nacion émula y poderosa, que importaba su amistad para conservar
nuestras armas en aquel Imperio; porque en estos tiempos era grande y temido su poder en todo
el Oriente, arbitros de la paz y la guerra. Tenian ilustres Colonias y Presidios en Grecia,
en Ponto, en Palestina, armadas poderosas, poseian muchas riquezas adquiridas con su industria
y valor, y absolutamente eran dueños del trato universal de Europa, con que mantenian fuerzas
iguales á las de los mayores Reyes, y Repúblicas. Con esto llegaron á ser casi dueños del Imperio
Griego. En este tiempo cuando los Catalanes llegaron á Constantinopla, y reconociendo las fuerzas
que traian, les pareció á los Genoveses peligrosa la vecindad de sus armas; y así siempre se
mantuvo entre estas dos naciones aborrecimiento y enemistad implacable que duró muchas edades,
hasta que el valor de entre ambos se fué perdiendo, juntamente con el Imperio del mar, y cesó
la emulacion por cuya causa muchas veces con varia fortuna se combatió.

CAPITULO IX.

Pasa la armada á la Natolia, y hecha la gente en el cabo de Artacio.

Con el peligro de la pendencia entre Catalanes y Genoveses, advirtió Andronico los que pudieran
suceder, por tener dentro de la Ciudad diferentes y varias naciones armadas, y ofendidas, que
con ménos ocasion que la vez pasada vinieran sin duda á rompimiento. Llamó á nuestros Capitanes,
y les explicó brevemente el fusto que tendría de ver sus armas en el Asia, amparando su miserables
y Cristianos pueblos, oprimidos de los Turcos, y quitada la ocasion de nuevas pendencia y desórdenes.
