

Suplico a vuestra M. reciba el pobre servicio de mano de quien lo hiciera más rico si su poder
y deseo se conformaran. Y pues V.M. escribe se le escriba y relate el caso por muy extenso,
parecióme no tomalle por el medio, sino por el principio, porque se tenga entera noticia de
mi persona, y también porque consideren los que heredaron nobles estados cuán poco se les debe,
pues Fortuna fue con ellos parcial, y cuánto más hicieron los que, siéndoles contraria, con
fuerza y maña remando, salieron a buen puerto.

Tratado Primero Cuenta Lázaro su vida, y cuyo hijo fue

Pues sepa V.M. ante todas cosas que a mí llaman Lázaro de Tormes, hijo de Tomé González y de
Antona Pérez, naturales de Tejares, aldea de Salamanca. Ella y un hombre moreno de aquellos
que las bestias curaban, vinieron en conocimiento. Éste algunas veces se venía a nuestra casa,
y se iba a la mañana; otras veces de día llegaba a la puerta, en achaque de comprar huevos,
y entrábase en casa. Yo al principio de su entrada, pesábame con él y habíale miedo, viendo
el color y mal gesto que tenía; mas de que vi que con su venida mejoraba el comer, fuile queriendo
bien, porque siempre traía pan, pedazos de carne, y en el invierno leños, a que nos calentábamos.
De manera que, continuando con la posada y conversación, mi madre vino a darme un negrito muy
bonito, el cual yo brincaba y ayudaba a calentar. Y acuérdome que, estando el negro de mi padre
trebejando con el mozuelo, como el niño vía a mi madre y a mí blancos, y a él no, huía dél
con miedo para mi madre, y señalando con el dedo decía: "¡Madre, coco!".

Respondió él riendo: "¡Hideputa!"

Yo, aunque bien mochacho, noté aquella palabra de mi hermanico, y dije entre mí:

"¡Cuántos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no se ven a sí mesmos!"

Quiso nuestra fortuna que la conversación del Zaide, que así se llamaba, llegó a oídos del
mayordomo, y hecha pesquisa, hallóse que la mitad por medio de la cebada, que para las bestias
le daban, hurtaba, y salvados, leña, almohazas, mandiles, y las mantas y sábanas de los caballos
hacía perdidas, y cuando otra cosa no tenía, las bestias desherraba, y con todo esto acudía
a mi madre para criar a mi hermanico. No nos maravillemos de un clérigo ni fraile, porque el
uno hurta de los pobres y el otro de casa para sus devotas y para ayuda de otro tanto, cuando
a un pobre esclavo el amor le animaba a esto. 