 Son, replicó el ermitaño, los vientos
que hinchen las velas del navío; algunas veces le sumergen, pero sin ellas no es posible navegar.
La bílis hace iracundo, y causa enfermedades; mas sin bílis no pudiera uno vivir. En la tierra
todo es peligroso, y todo necesario.

Tratóse del deleyte, y probó el ermitaño que era una dádiva de la divinidad; porque el hombre,
dixo, por sí propio no puede tener sensaciones ni ideas: todo en él es prestado, y la pena
y el deleyte le vienen de otro, como su mismo ser.

Pasmábase Zadig de que un hombre que tantos desatinos habia cometido, discurriese con tanto
acierto. Finalmente despues de una conversacion no ménos grata que instructiva, llevó su huésped
á los dos caminantes á un aposento, dando gracias al cielo que le habia enviado dos hombres
tan sabios y virtuosos. Brindóles con dinero de un modo ingenuo y noble que no podia disgustar:
rehusóle el ermitaño, y le dixo que se despedia de él, porque hacia ánimo de partirse para
Babilonia ántes del amanecer. Fué afectuosa su separacion, y con especialidad Zadig se quedó
penetrado de estimacion y cariño á tan amable huésped.

Quando estuvo con el ermitaño en su aposento, hiciéron ámbos un pomposo elogio de su huésped.
Al rayar el alba, despertó el anciano á su camarada. Vámonos, le dixo; quiero empero, miéntras
que duerme todo el mundo, dexar á este buen hombre una prueba de mi estimacion y mi cariño.
Diciendo esto, cogió una tea, y pegó fuego á la casa. 