 Todo se ha salvado excepto algun desfalco, que calculo
de poca consideracion. Voy corriendo, porque la embarcacion que sale va á darse á la vela.»
etc. etc.

El correo de hoy no era para suicidarse; el de las conjeturas sale lucido: todo por haber convertido
la posibilidad en realidad, por haber estribado en suposiciones gratuitas, por haberse alucinado
con lo especioso de una explicacion satisfactoria.

--¿Si podria ser un asesinato?....

--Claro es, porque en este correo.... y ademas, este hombre no carecia de enemigos.

--El otro dia su colono N. le amenazó terriblemente.

--Y es muy malo.....

--Oh! terrible.... está acostumbrado á la vida bandolera.... vamos, tiene atemorizada la vecindad....

--¿Y cómo estaban ahora?

--A matar; esta misma mañana salian juntos de la casa del difunto, y hablaban ambos muy recio.

--¿Y el colono solia andar por aquí?

--Siempre; á dos pasos tiene un campo; y ademas la cuestion estaba (sino que esto sea dicho
entre nosotros), la cuestion estaba sobre esas encinas del borde del precipicio. El dueño se
quejaba de que él le echaba á perder el bosque, el otro lo negaba; como que en este mismo lugar
estuvieron el otro dia á pique de darse de garrotazos. Miren Vds.... sino que uno no debe perder
á un infeliz.... casi cada dia estaban en pendencias en este mismo lugar.

--Entónces no hable V. mas.... es una atrocidad! pero ¿cómo se prueba?....

--Y hoy vean Vds. como no está trabajando en el campo; y tiene por allí su apero.... y se conoce
que ha trabajado hoy mismo..... vamos, ya no cabe duda; es evidente; el infeliz está perdido,
porque esto respirará.....

Llega uno del pueblo.

--¡Qué desgracia!

--¿No lo sabia V.?

--No señores, ahora mismo me lo han dicho en su casa. Iba yo á verle, por si se apaciguaba
con el pobre N. que está preso en la alcaldía ...

--¿Preso?....

--Sí señores; me ha venido llorando su mujer; dice que se ha excedido de palabras, y que el
alcalde le ha arrestado. Como ya saben Vds. que es tan maton!....

--¿Y no ha salido mas al campo desde que habló esta mañana con el difunto en la calle?

--¿Pues cómo habia de salir? vayan Vds. y le encontrarán allí, donde está desde muy temprano;
el pobrecito estaba labrando ahí!....

Nuevo chasco, el asesino estaba á larga distancia, el preso era el colono: nuevo desengaño
para no fiarse de suposiciones gratuitas, para no confundir la realidad con la posibilidad,
y no alucinarse con plausibles apariencias.

§ VII.

Preocupacion en favor de una doctrina.

Hé aquí uno de los mas abundantes manantiales de error; esto es la verdadera rémora de las
ciencias; uno de los obstáculos que mas retardan sus progresos. Increible seria la influencia
de la preocupacion, si la historia del espiritu humano no la atestiguara con hechos irrecusables.

El hombre dominado por una preocupacion no busca ni en los libros ni en las cosas lo que realmente
hay, sino lo que le conviene para apoyar sus opiniones. 