

Contar, por extenso, los peligros de caer en manos de enemigos, no menos de Dios que de los
españoles, de naufragar en escollos, de encallar en la arena, de contrariedad de vientos, de
tempestades en el agua y en el aire, sería nunca acabar; parecía que todo el infierno había
tocado al arma y salido del abismo para impedir con todo el esfuerzo posible el feliz logro
de este viaje; y Dios, cuyos juicios, como dijo David, son un abismo insondable, permitió no
se lograse una empresa tan deseada de tantos pueblos y ciudades.

El primer contraste que tuvieron fué la perfidia de los Payaguás, que entreteniéndolos con
buenas palabras y con muestras de tener ardientes deseos de ser cristianos, intentaron sorprenderlos
á traición, quitarles las vidas, así á ellos como á los indios cristianos que los conducían,
y pegando fuego al barco, robar y aprovecharse de la clavazón de hierro; mas frustrado su impío
designio por aviso secreto de algunos menos inhumanos que había entre ellos; y sin embargo,
tuvo osadía para salir al descubierto contra ellos en sus ligerísimas canoas un cuerpo de doscientos
indios, que, como más abajo veremos, lograron al fin cogerlos desprevenidos y matarlos á traición.

Más adelante, los Guaycurús, gente valerosísima, pero jurados enemigos del nombre de Cristo
y de los españoles, en todos tiempos y lugares, por gran espacio del camino, de día y de noche,
les disputaron el paso con las armas y estuvieron siempre á la mira para ver si podían dar
sobre ellos y apresar el barco, y ó prender ó matar á los pasajeros; y una vez, á no haberse,
por misericordia de Dios, levantado de repente un viento que llevó la embarcación á otro paraje,
hubieran caído infaliblemente en sus manos, dando en una celada de centenares de dichos Guaycurús,
que, escondidos en el agua hasta la garganta, esperaban para dar en ellos, á que el barco se
pusiese á la bolina para pasar una estrechura, que por haber bajado la creciente, era muy difícil
de montar.

Al fin se libraron de sus continuos asaltos á costa de un rico presente de cuchillos, cuñas
de hierro y algunas varas de lienzo, que los pueblos de los Guaranís enviaban de limosna á
la cristiandad de los Chiquitos.

Finalmente, los vientos, siempre contrarios, les obligaron á caminar á fuerza de remo; y unas
veces por encallar el barco en la arena, se veían obligados, para que desencallase, á alejarlo,
transportando la carga á la ribera; y otras, dando en los escollos, les hacía andar en continuo
susto y sobresalto.

A esto se les añadía el cuidado de tomar lengua de los Chiquitos, del camino y de á dónde caían
aquellas Misiones; y los infieles, de industria, les daban mil nuevas felices que venían á
parar, por último, en burlas y befas; y Dios, cuyos juicios son inescrutables, no permitió
el que se les ofreciese reconocer la playa hacia el Norte, donde el P. Juan Patricio Fernández
había dejado algunas señales, por las cuales se pudiesen encaminar á la Reducción de San Rafael.

Y así, navegando á todas partes por el río en afán continuo, sin tomar reposo ni descanso,
gastaron cerca de siete meses hasta mediado Agosto; pero no sufriéndole el corazón al celosísimo
P. Arce que se frustrase aquel viaje y tantas fatigas como habían sucedido los años pasados,
tomó una resolución que sólo la pudo excusar de temeraria su ardientísimo celo de las almas,
su confianza en Dios y el amor que tenía á estas Misiones, como primer Apóstol de ellas; y
fué que dejada la barca y escogidos doce indios, los más valientes y fervorosos en la fe, emprendió
el viaje por tierra con ánimo firme de buscar las Reducciones de los Chiquitos, aunque fuese
con peligro de caer en manos de los bárbaros que le quitasen la vida, ó de morir de hambre
y sed por aquellos desiertos y tierras incógnitas.

Lo que padeció en aquel camino por espacio de dos meses, cuántas fatigas, cuántos trabajos
y penalidades, para no decirlo con mis palabras, pondré aquí parte de la relación que hicieron
cinco indios de sus compañeros en aquel viaje. Dicen, pues, así en su relación:

Cogiendo el Padre su cruz se partió del Mamoré por tierra, acompañado de cuatro indios, dando
orden á los demás que no se partiesen de allí. A pocos días recibimos un billete suyo, en que
nos decía le siguiésemos los otros ocho, y después de algunos días de camino, por una humareda
que vimos á los lejos, conocimos dónde estaba: y llegados, nos recibió con los brazos abiertos,
pero en todo aquel día no tuvimos qué llegar á la boca.

Viendo las angustias y trabajos del Padre, volvimos cuatro al barco, y tomando algunos víveres,
volvimos á buscar al Padre con toda presteza; hallámosle sólo, porque los demás, no teniendo
qué comer, habían ido á cercar con fuego un conejito.

Con tantos trabajos y falta de comida y bebida, se había puesto tal, que sólo tenía la piel
sobre los huesos. Fué increíble el júbilo que tuvo cuando nos vió, abrazándonos, bañados sus
ojos en lágrimas.

Proseguimos el viaje, caminando un día entero por un bosque espesísimo, y era tal la espesura,
que no sabíamos por dónde íbamos.

Estando el Padre en estas angustias, sin saber qué hacerse ni á dónde volverse, nos dijo:

--Hijos, el que estuviere cansado de los trabajos, vuélvase al barco.

A que respondimos todos unánimes, que estábamos aparejados á seguirle á donde quiera que fuese;
no tuvimos aquel día otra agua que beber sino de un pantano de malísimo olor.

Caminamos hacia la costa del río Paraguay, donde habiendo cazado un ciervo, estábamos, afligidos
por la falta de agua, mas cavando uno de nuestros compañeros un pozo, por gran providencia
de Dios, á dos brazas descubrió una vena de agua.

Pasamos aquí la noche, y entrando el día siguiente en un bosque muy espeso, nos fué preciso
abrir camino con gran fatiga y sudor hasta salir fuera de él á campaña abierta.

Juzgó entonces el P. Joseph que ya nosotros estábamos consumidos y cansados de tantas molestias
y penas, por lo cual nos volvió á decir:

--El que quisiere volverse, vuélvase en buen hora, que yo estoy determinado á pasar adelante
y á cumplir la voluntad de Dios y de mis superiores. Uno y más años caminaré por estos bosques
si Dios me quiere conservar la vida hasta llegar al término deseado. Si encontráremos infieles,
nos pararemos entre ellos y les enseñaremos la ley de Dios.

Tal brío y tal aliento tenía el P. Joseph, afligido de la hambre, sed, cansancio, y también
de la desnudez (porque estando durmiendo junto al fuego se le quemó su pobre sotana) causándonos
no poca maravilla que estando tan falto de fuerzas, que apenas se tenía en pie, no dudase llevar
adelante, á tanta costa suya, un negocio tan difícil y casi desesperado.

Animados con su aliento y brío, nos entramos por un espeso bosque, donde el santo varón, pasando
por las matas y troncos, armados de durísimas espinas por todas partes, dejaba aquellos andrajos
de su sotana que habían escapado del fuego, cayendo á cada paso sin poderse levantar, con que
era preciso darle la mano.

De esta manera, con gran fatiga, llegamos á un río, donde recobrados con algunos peces que
pescamos, hicimos alto en donde poco antes había estado una tropa de infieles.

Estaba ya tan acabado de fuerzas el P. Joseph, que era muy poco lo que podía caminar, y entre
tanto se pasaron muchos días sin llegar á la boca sino alguna poca de fruta silvestre.

Era admirable su paciencia y serenidad de ánimo en estos lances, sin mostrar el menor sentimiento
cuando no tenía qué comer, gastando el tiempo absorto en Dios; y todas las mañanas, antes de
ponerse en camino, estaba de rodillas largo espacio.

Hallamos cierta fruta silvestre que sólo nos hacía comer la extrema necesidad. Algunos exploradores
que iban delante descubrieron á lo lejos una humareda, de que tuvimos todos grande alegría.

A primero de Octubre hicimos alto á la orilla de un río, donde nos pudimos reparar con pescado
y tortugas que hallamos en una laguna. Pasamos adelante y nos faltó totalmente la comida y
bebida, y no teníamos qué dar al Padre sino unos palmitos, que primero nos sirvieron de alimento,
mas después experimentamos malignos efectos, causando al Padre gran dolor de estómago, y una
fiera inflamación de las entrañas, con ardientísima sed.

En esta enfermedad se le acabaron tanto las fuerzas y se consumió de manera que creyendo ser
ya llegado el fin de su vida, nos suplicó que le condujésemos á orillas de algún río, y que
dejándole allí nos volviésemos al Paraguay.

Hallámonos en grandes angustias, no sólo por esto que nos decía, cuanto porque tenía el semblante
más de cadáver que de cuerpo vivo: y queriendo consolarnos, no pudo proferir palabra por habérsele
inflamado la lengua.

Nosotros, á quienes más dolía la pérdida de la vida del Padre que la nuestra, dijimos resueltamente
que le queríamos seguir en todos trabajos, y aun perder la vida si fuese necesario.

Recobróse algún tanto, y dando aliento á la naturaleza el vigor del espíritu, se puso en camino
cayendo y levantando á cada paso; y al cuarto día, hallando un poco de miel silvestre, se la
presentamos al Padre para apagar la sed.

Estando uno de nosotros en un árbol, vió una humareda hacia el Poniente, que habían hecho los
indios cristianos del P. Zea al volver de las costas del río Paraguay, como se supo después;
y caminando hacia allá, quisimos llevar al Padre en una hamaca, porque temíamos mucho que á
pocos pasos se cayese muerto si iba por su pie; mas él lo rehusó diciendo que quería padecer
con nosotros hasta el último instante de su vida.

El día siguiente, que era viernes, no hallamos qué comer, y el sábado, por providencia de Dios,
cogimos alguna caza y una tortuga para el Padre.

Al fin quiso Dios consolarnos, descubriéndose el camino tan deseado de los Chiquitos. Increíble
fué el júbilo que tuvo el santo varón, no cesando de dar gracias, y exhortándonos con las lágrimas
en los ojos á que hiciésemos lo mismo, entonó las letanías de Nuestra Señora; y llegando poco
después al lugar donde el día antecedente había dicho misa el P. Juan Bautista de Zea, nos
juntó á todos, y más con lágrimas que con palabras, nos agradeció tantos trabajos como habíamos
pasado por él, y que toda su vida se acordaría de nosotros.

Este consuelo se convirtió en pena al reconocer que perdido su santo Cristo y buscado por todas
partes no se pudo hallar, y en toda aquella noche no pegó los ojos por la pérdida de su Señor,
que le había dado tanto aliento y vigor en aquellas angustias, hasta llegar al término deseado.

A otro día tuvimos provisión de agua y pescado, y encontrándonos con dos cristianos que llevaban
el altar portátil del P. Zea, nos encaminaron allá. Cuáles fuesen las salutaciones y alegrías
de estos dos apostólicos Misioneros al verse juntos, después de tantos trabajos, no lo podemos
explicar; porque más hablaban con los ojos y con los suspiros que con la lengua.

Hasta aquí la relación de los indios.

Apenas llegó el P. Arce á San Rafael, cuando sin tomar algún descanso para recobrarse, por
consejo del P. Superior, se puso en camino hacia la laguna Mamoré, cuyo camino, aunque más
corto, era semejante al pasado.

Llegado allá hizo las diligencias posibles para encontrar al P. Blende y el barco; pero fué
en vano; porque éste, después de haber esperado mucho tiempo, se había partido, obligado de
la violencia de sus compañeros.

A este tiempo recibió una carta del P. Vice-Provincial en que le avisaba que le esperase, porque
quería embarcarse.

Respondióle el P. Arce que se detuviese su Reverencia en San Rafael, que él en una canoa iría
á los Payaguás, de quien por haberse ya ganado su ánimo y afecto, se prometía que le conducirían
á la Asunción, de donde por Abril del año siguiente, volvería para llevarle.

No esperó la respuesta el P. Provincial, sino que se puso luego en camino hacia el Mamoré,
acompañado del P. Zea, que después de cinco meses de trabajosas Misiones en aquellos desiertos,
se ofreció á servirle de guía; y lo que causa más admiración es que estaba resuelto, si no
estuviese pronto el barco del P. Arce, á hacer algunas canoas y conducir en ellas al P. Vice-Provincial
hasta la Asunción, por medio de tantos peligros y enemigos.

Mas Dios Nuestro Señor aceptó los deseos del P. Vice-Provincial para premiarlos, pero no la
ejecución, porque hubiera caído en manos de aquellos bárbaros, que á su antojo le hubieran
hecho pedazos.

Apenas habían caminado treinta y tres ó treinta y cuatro leguas, cuando cargaron tantas lluvias
y hallaron tan profundos pantanos, que no pudieron pasar adelante, sino con evidente peligro
de quedar allí anegados, como dijeron algunos Guaranís que traían al P. Vice-Provincial.

CAPÍTULO XVII

Son muertos de los Payaguás los Padres Joseph de Arce y Bartolomé Blende y se da una sucinta
relación de sus virtudes.

Después que el P. Arce se apartó del Padre Blende para encontrar por tierra las Misiones de
los Chiquitos, esperó éste dos meses en aquel paraje resuelto á no partir de allí hasta tener
primero noticia de su compañero; pero dos españoles que estaban con el P. Blende, el uno, piloto,
y el otro capitán de la gente, disgustados mucho antes con el P. Arce porque les había prohibido
la compra de esclavos, comenzaron á enfadarse de tan larga detención, y con verdaderas ó aparentes
razones, hicieron instancia al P. Blende para que se volviesen.

Al principio se negó resueltamente, exhortándoles á sufrir aquellas incomodidades y trabajos
por amor de Dios; mas no cesando las palabras, los lamentos, las quejas y aun también las amenazas
de dejarle sólo á la discreción de tantos bárbaros que habitaban á lo largo de la costa, le
fué necesario condescender con ellos.

Entendida esta resolución por Quatí, cacique de los Payaguás, se fueron tras ellos, así él
como sus vasallos, con intención de vivir en las Reducciones de los Guaranís, y hacerse cristianos;
mas reconociendo que entre los suyos había aún algunos, cuyo caudillo era un cristiano apóstata
llamado Ambrosio, que estaban obstinados en vivir á su libertad, y eran los familiares del
demonio y hechiceros, determinó apartarse de ellos é irse adelante con su chusma en sus canoas,
que son ligerísimas.

Persuadió también á otros de su nación, confinantes con la ciudad de la Asunción que siguiesen
su resolución, y todos juntos, alegres y contentos prosiguieron el viaje.

En este estado se hallaba la conversión de estas almas tan perdidas y todos esperaban feliz
suceso, si el enemigo común no hubiera malogrado los intentos por medio de aquellos pérfidos
apóstatas.

Alegre, pues, el santo varón, y contento con la ganancia que le parecía haber logrado, dió
fondo al ponerse el sol, junto á una barranca, llamada Tare, á donde aquellos traidores le
vinieron á visitar, dando fingidas muestras de amor y arrepentimiento.

El Padre, que no deseaba otra cosa, los recibió con aquel afecto con que amaba el bien de sus
almas, y procuró, con todas las industrias de un celo Apostólico, confirmarlos en aquellos
buenos propósitos.

Los Payaguás, para disimular mejor su traición, le suplicaron que llevase su chusma en el barco,
que ellos le seguirían en sus canoas.

Levantóse un viento fresco, y el barco se adelantó tanto á las canoas, de suyo velocísimas,
que apenas en tres días le pudieron dar alcance, estando continuamente los bárbaros recelosos
de que se les desvaneciesen sus intentos; y por no exponerse á riesgo de perder el lance, se
metieron todos en el barco, con pretexto de que el Padre les diese alguna comida.

El primero que entró fué un mancebo llamado Cotaga, hijo de un grande hechicero, al cual tenía
el Padre grande afecto, y por ganarle la voluntad le sentaba siempre á su lado.

Este, pues, entró y se puso junto al Padre, como solía; otro se puso al lado de un español
que gobernaba el timón, y echando la vista á una hacha ó destral, que estaba allí cerca, se
sentó sobre ella disimulado, y haciéndose señas el uno al otro, el que escondía la hacha echó
mano de ella con gran destreza, y tirándole al piloto, de un golpe le cortó la cabeza.

Al mismo tiempo Cotaga se echó sobre el Padre para que no tuviese lugar de defenderse; y el
otro con un recio golpe le partió por medio la cabeza, y viéndole aún palpitar, le descargó
con más furia el segundo; luego los otros traidores acometieron á los neófitos, y en poco tiempo
les dieron cruel muerte; y á un indio llamado Francisco Guarayo, que ayudaba á misa al Padre,
le mataron á lanzadas.

Después, saltando de alegría por esta feísima traición, les cortaron á todos las cabezas y
pusieron tendidos los cadáveres en la orilla de una isla que allí hacia el río poniendo en
medio de todos al del dichoso P. Blende; pegaron fuego al barco para quitarle la clavazón de
hierro; y de los ornamentos y demás alhajas sagradas destinadas para la nueva iglesia de los
Chiquitos, después de escarnecerlos y ultrajarlos, las hicieron pedazos, tomando cada uno la
parte que le cupo de tan impío botín y sacrílego despojo.

No quedaron satisfechos estos enemigos de Dios y de su ley con tan horrenda traición; antes
tomando de ellas más ánimo, instigados del demonio y de los hechiceros, se previnieron al último
acto de la tragedia con la muerte del P. Arce para apartar de sí á quien les reprendía sus
bestiales costumbres, é impedir juntamente que los de su nación no abrazasen la santa fé, por
lo cual se pusieron á espiar por dónde había de pasar el Padre.

Este, pues, no habiendo podido encontrar el barco, habiendo compuesto lo mejor que pudo una
pequeña embarcación, se embarcó en ella con trece neófitos, sus fidelísimos compañeros en tantos
riesgos y peligros, al principio de Diciembre.

Caminó prósperamente por muchos días, hasta que llegó á aquella isla en cuya playa yacían tendidos
los cadáveres, y observando que eran cuerpos recién muertos, saltaron en tierra los indios
y reconocieron que eran sus compañeros.

Qué sentimiento y lágrimas de consuelo causó en el santo varón el ver martirizado á su compañero,
y por otra parte qué dolor tendría de haberle perdido, esto más fácil es discurrirlo que explicarlo;
abrazóle, bañóle en lágrimas de santa envidia, y le hubiera de buena gana llevado consigo,
á haber sido capaz de ello la embarcación.

No sabía aún que Dios le quería dar en breve, con semejante corona, el galardón de tantos trabajos
y fatigas sufridas por acrecentar su gloria y el bien de las almas.

Viendo esta carnicería los neófitos, le dijeron:

--Padre, demos la vuelta, porque los Payaguás están enconados con nosotros y nos matarán, como
lo han hecho con los demás.

--Eso no--respondió el Padre--porque estamos ya muy distantes: Dios será con nosotros, pues
que por su amor nos hemos puesto en camino.

Querían, á lo menos los indios prevenir las armas, y nuestros Guaranís sus mosquetes. Ni aun
esto les permitió, diciendo que quería morir por Cristo, y les exhortó con palabras ardientes
á sacrificar á Dios sus vidas, diciéndoles:

--Si nuestros trabajos y sudores no han sido suficientes para conducir al fin deseado esta
empresa, lo supliremos á lo menos con la sangre; que no podían hacer obra más agradable á Dios
ni á sí mismos más provechosa, que perder la vida en testimonio de aquella fe que profesaban;
que no perdiesen aquella corona que se les ofrecía y que tantos andaban buscando sin tener
la suerte de encontrarla; y que se verían en breve eternamente felices en el cielo, con sólo
ofrecer de buena voluntad sus cabezas á las macanas de los Payaguás.

Con este razonamiento se animaron aquellos buenos cristianos á no hacer caso de su vida temporal
é imitar el ejemplo y valor del santo Misionero.

Pasaron un poco adelante, cuando de repente cayeron en las celadas de aquellos malvados, los
cuales saliendo con presteza al encuentro, al primer lance aferraron la embarcación y la llevaron
á tierra; el primero que entró en ella fué aquel maldito indio Cotaga, que llegándose al P.
Arce, le sacó á la playa echándole con ímpetu en el suelo y fué menester muy poco, porque estaba
ya consumido de fuerzas y sólo se tenía en pie en cuanto el aliento y fervor de su espíritu
le daban ánimo y vigor; sacó luego su macana aquel sacrílego infiel, y le dió tan fiero golpe
en la cabeza que le quitó al punto la vida, sin poder decir otra cosa, sino:

--Hijos míos, muy amados, ¿por qué hacéis esto?

A este tiempo en la ciudad de la Asunción el R. P. M. Fr. Joseph de Zerza, comendador del convento
de Nuestra Señora de la Merced, amigo muy íntimo del siervo de Dios, por haber sido su discípulo
en la filosofía, le vió entrar en su celda y le dijo con tierno afecto:

--Hijo, encomiéndame á Dios, porque me hallo en grandes angustias.

Esto sucedió poco antes que le matasen, según el cómputo que después se hizo; por lo cual el
día siguiente ordenó á sus súbditos que dijesen la misa por su intención; y se vió obligado
á descubrirles la causa por el semblante pálido y descolorido que tenía.

Después de haber aquellos malvados cometido esta bárbara traición, dieron sobre los compañeros
del P. Joseph, los cuales, movidos ya, de sus palabras, y mucho más de su ejemplo, se dejaron
matar sin la menor resistencia, haciendo este acto de generosidad y mansedumbre, cuando tan
fácilmente, aunque tan pocos, se podían defender á sí mismos y al Padre con los mosquetes que
traían.

Mas no quiso Dios que muriesen todos, para que tuviésemos noticia de la felicísima suerte de
estos dos operarios Apostólicos; á algunos, pues, dejaron con la vida, bien que condenados
á esclavitud perpetua.

Los matadores transportaron el cuerpo del P. Arce á la otra banda del río, y le entregaron
á los Guaycurús, que también habían echado leña al fuego, y tenido parte en este cruel delito.

Tomaron éstos el cadáver del santo mártir y se enfurecieron contra él con grande inhumanidad,
hiriéndole con sus lanzas, y sólo desearon ensangrentarse más cuando ya no había qué maltratar
y herir.

Aquel apóstata Ambrosio, que había sido la causa principal de esta impiedad, despachó luego
algunos de sus cómplices á avisar de lo sucedido á la gente que iba á Nuestras Misiones de
los Guaranís á alistarse en el número de los fieles.

Apenas lo supo Quatí, el cacique principal de todos, y el más fervoroso en el deseo de recibir
el santo bautismo, cuando saliendo de sí de dolor, dió la vuelta con todos sus vasallos para
vengar las muertes de los Padres.

Los delincuentes, viendo que no se podían escapar de la furia de aquel valeroso cacique, llamaron
en su favor á los Guaycurús; pero con todo eso los acometió Quatí con grande valor, y á la
primera embestida mató á no pocos de los cómplices; los otros, no pudiendo resistirle, se entraron
huyendo por las selvas, y por mucho tiempo no osaron salir de ellas; por lo cual todos los
días este cacique daba en rostro á los menos malos con tan enorme delito, diciéndoles que ¿á
qué fin habían quitado la vida á los Padres que tanto bien les hacían y los querían tanto?
que se fuesen á los Mamalucos y viesen si ellos los trataban mejor.

Dejaron los traidores en su fuga los ornamentos del altar y otras alhajas sagradas, que, aunque
profanadas y hechas pedazos, las recogió Quatí para restituirlas, porque todavía mantenía su
buen deseo de ser cristiano; mas éste al fin se desvaneció por haber algunos caciques de su
nación, confinantes con la Asunción, roto las paces con los españoles.

Ha sido bien particular la providencia que Dios ha tenido para darnos noticia de todos estos
sucesos.

Había ya poco menos de dos años que no se sabía el fin de estos dos Apostólicos operarios,
por lo cual estábamos sobre manera afligidos y desconsolados.

Creían algunos que, viéndose imposibilitados á volver á la Asunción, se habían internado por
el país á predicar en él la santa ley de Dios; y era fundamento para este juicio el celo insaciable
de entrambos, pues á donde quiera que se les ofreciese ocasión de predicar, iban aun á costa
de grandes sudores y trabajos; otros discurrían mejor que habían sido muertos por los Payaguás,
ó á lo menos hechos esclavos.

Y en carta que he visto escrita de la Asunción de 30 de Abril de 1717, escrita después del
castigo de muerte que se dió á los Payaguás dichos, se decía corría por cierto en aquella ciudad
que había muerto sólo el P. Arce, y al P. Blende le tenían los mismos Payaguás cautivo con
algunos de sus indios, y que al piloto español le habían vendido á los Guaycurús.

Quiso Dios al fin consolarnos con noticia cierta del felicísimo arribo de estos dos Misioneros
al puesto de la bienaventuranza, con una muerte tan gloriosa.

Fueron, pues, testigos de vista de todo lo sucedido, cuatro cristianos, compañeros del P. Arce,
cuyos nombres eran: Joseph Mazzabis, Jacinto Poquibiqui, Pablo Tubarí y Pedro Melchor Guarayo,
que habiendo estado esclavos de los Payaguás, fueron rescatados por los Padres en el primer
viaje, y en este los había llevado consigo el Padre para intérpretes de aquella lengua.

Estos ahora también quedaron esclavos segunda vez de los Payaguás.
