 Aunque algunos inteligentes sonreían escuchándole,
no dejó de ser considerado, al cabo, como joven instruido y «de esperanzas.»

Una tarde, Brutandor llamó aparte a Miguel, y llevándole a uno de los rincones del Ateneo,
le propuso fundar entre los dos un periódico. Para ello contaba con una persona que facilitaba
el dinero, y con la protección del general conde de Ríos, que sería su inspirador. Halagole
la idea a nuestro joven viendo en ello un modo de despertar su actividad dormida y desahogar
la mente de porción de ideas que allá le bullían acerca de los sucesos políticos y de los personajes
que en ellos intervenían. Aceptó, pues, con júbilo, y Mendoza quedó encargado de dar los pasos
necesarios para sacar la autorización, alquilar cuarto, buscar imprenta, etc. En pocos días
quedaron zanjados estos asuntos, y fue resuelto que un jueves, 1.º de abril, aparecería el
primer número de La Independencia, «diario liberal de la mañana.»

VIII

Después de la aventura del armario, Miguel quiso persuadir a la generala a que comprase el
silencio de la doncella, a fin de no pasar en adelante un susto parecido. Lucía se opuso resueltamente
a ello; no podía ni quería fiar la llave de su honor a un criado, y hablaba a menudo de traiciones,
anónimos dirigidos al general, cartas interceptadas y otros cuentos terroríficos que no dejaban
de preocupar a Miguel por algunos momentos. Pero al mismo tiempo se asombraba de que siendo
tan públicos los desvaneos de la dama, hubieran pasado inadvertidos para su marido. Lo que
había de positivo en todo esto, y así lo entendió pronto, era que la naturaleza de Lucía necesitaba
del aliciente del secreto y del temor. El ansia, la zozobra, los terrores súbitos, las esperas
prolongadas, los momentos supremos de angustia, los esfuerzos de ingenio para buscar recursos,
los rasgos de osadía, el drama, en fin, del amor perseguido con todo su aparato de misterio
y disimulo, le placía sobremanera. Lo que no fuese temblar, colocar señales en los balcones,
esconder a su amante y estar siempre a dos dedos de ser descubierta, lo hallaba monótono y
fastidioso. ¡Cuántas veces, estando en el lecho a las altas horas de la noche, se estremecía
al escuchar el rumor de un carruaje! Levantaba vivamente la cabeza, apretaba con las manos
crispadas el brazo de su amante y escuchaba ansiosamente. ¿No podía venir en él su marido y
sorprenderlos? ¡Qué miedo! ¡Qué angustia! Sólo cuando el coche seguía de largo por delante
de la casa haciendo vibrar los cristales, se calmaba su congoja y volvía a la vida.

Una nueva aventura muy desagradable, semejante a la del armario, vino a concluir con la paciencia
de Miguel y a darle ánimos para exigir seriamente de la generala que pusiera a su doncella
al corriente de lo que pasaba.

Desde la aventura del armario, Miguel, siempre que la doncella venía, se ocultaba en la alcoba
debajo de la cama. Una noche, como de costumbre, Lucía le mandó que se fuese al escondite para
arreglar con Carmen las cuentas del día. Le parecía esto un excelente medio para disimular
y evitar sospechas. Tiró en seguida de la campanilla, y habiendo acudido al instante Carmen,
se puso con todo sosiego a tomarle la cuenta. Era la hora de las confidencias domésticas: la
doncella, al paso que explicaba el empleo del dinero, se entretenía a narrar todos los incidentes
insignificantes del día, las nonadas de la casa: hablaba largamente de las gracias de Chuchú,
de sus oportunas contestaciones, comprendiendo que era el flaco de la señora; se quejaba de
algunas groserías del jefe; contaba con risita burlona que miss Ana había comprado una nueva
caja de polvos de arroz.--¡Bah! ¿para qué querrá esa buena mujer los polvos de arroz? ¡De todos
modos ha de salir a la calle más fea que Picio!--Pasaba revista a la servidumbre y formulaba
juicios y acusaciones. María no se llevaba bien con el lacayo. El cochero daba muy mala vida
a su mujer, el miércoles la había pegado con la fusta hasta que se cansó.--¡Qué hombres tan
perversos hay! ¿verdad, señorita? Para dar con uno así, más vale quedar soltera toda la vida.

La generala procuraba cortar secamente los asuntos y abreviar. Carmen acudió a la lisonja esta
noche para prolongar la conversación.--¡Qué hermosa estaba la señora con el vestido azul que
se había puesto ayer tarde! La doncella de los Ramírez había oído al señorito decírselo a su
hermana. Todos los colores le venían bien a la señora: ¡pero particularmente el azul!... ¡Ah,
el azul le sentaba como a nadie!

Lucía se enterneció un instante: preguntó con interés por los Ramírez.--¿Es verdad que el señorito
se marchaba a París uno de estos días? Un chico feo, pero simpático: cierto día le había oído
contar un sucedido con mucha gracia. Después habló de un vestido que proyectaba hacerse, en
color claro con adornos de terciopelo carmesí; una idea que se le había ocurrido a ella sin
consultar a la modista; estaba segura de que había de gustar mucho. Pero súbitamente volvió
en sí y dijo con palabra rápida y seca:

--Vamos, adelante,... el pañuelo de la niña diez y seis, ¿no es eso?

--Sí, señorita.

--Son cuarenta y tres... ¿Ha comprado V. el jabón?

--Nada más que una pastilla... no me acordaba si la señora me había mandado comprar dos o una...

--Le había mandado comprar dos; pero no importa... ¿Dónde la ha puesto V.?

--En la alcoba, sobre la mesa de noche.

Al pronunciar estas palabras entró en la alcoba para buscar la pastilla. Cuando llegó cerca
de la mesa, dio un grito de terror.

Miguel quedó yerto en el fondo de su escondite. La generala, con voz demudada, preguntó desde
fuera:

--¿Qué es eso, Carmen?

--¡Señorita... un sombrero de hombre sobre su cama!

Hubo unos instantes de silencio, durante los cuales el corazón de Miguel daba saltos terribles.
La generala se repuso muy pronto.

--¿Y por eso se asusta V., tonta?... Revolviendo mi armario, he tropezado con ese sombrero
del señor, que no sé cómo vino a dar a él... Me estorbaba y lo he sacado... Si V. lo quiere
y puede sacar algo de él, lléveselo... no sirve para nada.

--Muchísimas gracias, señorita--dijo la doncella, saliendo con el sombrero en la mano.--Tengo
un hermano a quien le servirá tal vez...

No se habló más del asunto. La generala siguió tomando la cuenta con calma, el semblante pálido,
la voz un poquito alterada.

Miguel se vio necesitado a salir aquella noche sin sombrero. Esperó un rato en el portal vecino
y se metió en el primer coche de alquiler que acertó a cruzar.

Al fin la generala cedió a los deseos, vehementemente expresados por su amante, y se confió
a la doncella. Desde entonces sus entrevistas fueron fáciles y tranquilas. Carmen les evitaba
con arte toda molestia, les suministraba completa seguridad y sosiego. Con este nuevo orden
de cosas se acomodaba muy bien nuestro héroe; parecía que le habían quitado un gran peso de
los hombros; en realidad compraba antes demasiado caros los placeres que su amiga le proporcionaba.

Pero la generala no se avenía tan bien con el sesgo tranquilo y prosaico que tomaban sus amores;
la seguridad, la exactitud de cronómetro de las citas, el amable sosiego que en ellas disfrutaba,
la descorazonaron, comenzaron a aburrirla, y en sus adentros le pesaba de que Carmen se hubiese
prestado tan gustosa a servirles. Toda la vida había tenido el flaco de las aventuras; mas
a última hora esta afición se había exacerbado de un modo notable; experimentaba un apetito
voraz de lo extraordinario, como si se le escapase la juventud y no quisiera terminarla sin
un buen golpe. Así que no pudiendo satisfacerlo con soñadas escenas trágicas, porque Miguel
se reía de sus temores, diose a ejercitar su recalentada imaginación en otra clase de caprichos
raros. Nada podía llevarse a cabo en sus relaciones de un modo normal; era forzoso adobarlo
todo con alguna especia de misterio. En los teatros, para comunicarle cualquier noticia, pudiendo
hablarle sin obstáculo alguno, prefería emplear un sin número de signos masónicos o señales
misteriosas hechas con el abanico, los guantes, los gemelos o cualquier otro utensilio, de
lo cual resultaba en ocasiones no poca confusión y perplejidad para Miguel. Las cartas que
le escribía iban siempre firmadas con nombre de varón, Alfredo, como si fuesen de un amigo
a otro; mas no por eso dejaban de venir salpicadas con toda clase de frases apasionadas: «Te
adora con todo su corazón... Alfredo.» «Querido de mi alma, los minutos lejos de ti se convierten
en siglos...» «Ayer contemplando la luna desde el balcón de mi cuarto me asaltó el recuerdo
del paseo nocturno que hemos dado hace algunos días y sentí resbalar las lágrimas por mi rostro...»
«Te manda un tierno abrazo apasionado tu Alfredo.» Si las tales cartas se extraviasen darían
mucho que pensar y reír al curioso que con ellas topara.

Y en verdad que Lucía no las escaseaba: nada le placía tanto como disolver el ardor de su corazón
gastado en renglones interminables. Había leído muchas novelas y copiaba descaradamente los
conceptos amatorios de más bulto: particularmente Jorge Sand, su novelista predilecto, le suministraba
un cargamento de pensamientos, unas veces delicados, otras extravagantes, con que sazonar sus
inconmensurables epístolas. Su puntillo consistía en escribirlas muy espirituales, plagadas
de signos de admiración y puntos suspensivos. No pocas veces, después de pasar con Miguel unas
cuantas horas, le mandaba por la doncella cinco o seis pliegos de letra menuda.

La fantasía de la generala era todavía más fecunda en la invención de nuevos y peregrinos placeres.
Cierta noche del mes de marzo, en que por rareza cayó una fuerte nevada sobre Madrid, mirando
descender lentamente los copos por la atmósfera, le vino en apetito el hacer una escursión
al Retiro con Miguel.--¡Qué hermoso debe de estar a estas horas! Veremos la nieve cuajarse
en las calles de arena y formar alfombra. ¡Qué placer hundir los pies en ella!... ¡Y los árboles!
¿cómo estarán los árboles? ¡Qué lindos!... A mí me encanta la nieve... ¿Te atreves a ir?...
¿A que no?

Claro que Miguel no se atrevía y que deploraba en el alma aquel raro capricho; pero se avergonzaba
de confesarlo. Opuso resistencia, aunque débil; manifestó algunas dudas acerca de si les consentirían
la entrada; habló vagamente de pulmonías, fiebres catarrales, etc. La generala no le escuchaba;
le parecía su proyecto tan original, que por nada dejaría de ponerlo en obra; era de lo más
romancesco que nunca se le hubiera ocurrido. Miguel aceptó al fin, aunque de mala gana. No
obstante, cuando salieron a la calle y vio que el cielo se iba despejando y que la luna asomaba
ya su disco plateado por los bordes de una nube, no pudo menos de proferir una exclamación
de entusiasmo.

El Retiro estaba espléndido, arrebujado en su jaique blanco. La amartelada pareja lo recorrió
con extremado gozo, deteniéndose a menudo para comunicarse sus impresiones. Aquel paisaje,
un poco teatral, debía enajenar de placer a la generala. Caminaba en perpetuo éxtasis, dejando
escapar exclamaciones de asombro, hablando de las dulzuras de la muerte, del mundo invisible
y de las regiones donde el amor es perdurable: nunca se creyó tan superior, tan por encima
del nivel común de la humanidad como entonces: compadecía sinceramente a los seres vulgares
que en aquellas horas estaban tranquilamente durmiendo y no gozaban como ellos del mágico efecto
de la luna sobre la nieve. Miguel no los compadecía tanto, sobre todo desde que había estornudado
cuatro o cinco veces seguidas.

Al ver un rinconcito en que la nieve había cuajado en más abundancia, circundado de alto seto
de rosal donde los árboles dejaban pasar por entre sus brazos, delgados hilos de luz, la generala
se detuvo sorprendida y cautiva; un pensamiento extravagante cruzó por su cabeza y una sonrisa
entreabrió sus labios. Tomó la mano de Miguel y lo condujo suavemente hasta el centro de aquel
fantástico recinto, y se dejó bañar un instante por el rayo de la luna. Mil pensamientos poéticos
cruzaron entonces por la imaginación de la dama. ¡Qué desprecio y qué asco le inspiraba en
aquel momento el mundo frívolo que se veía obligada a habitar! Desde aquel blanco nido inmaculado
se debía ascender a las puras regiones de lo ideal, al país de los ensueños, a vivir y comerciar
con los seres privilegiados, donde la pasión impera sin absurdas trabas sociales. Sentíase
trasfigurada en semi-diosa, sublimada por la pálida luz que la inundaba y el blanco tapiz que
se extendía a sus pies, divinizada por el enjambre de altas y hermosas ideas que revoloteaban
por su cabeza. La acometió un rapto de apasionada locura, y se colgó súbitamente al cuello
de su amante, cubriéndole de besos: después, como un pájaro herido de amor, se dejó caer sobre
la nieve y obligó a Miguel a sentarse a su lado: y comenzó a recitar con voz enternecida el
poema que más le había subyugado nunca, Le Lac, de Lamartine. Las manos enlazadas, juntas las
sienes, la mirada húmeda y anhelante, fija en el disco de la luna, dejáronse arrastrar ambos
dulcemente al mundo de las quimeras deliciosas y se repitieron con acento arrobador lo que
mil veces se habían dicho ya. El blanco manto de armiño conservó su huella hasta que el sol
vino a borrarla.

IX

Julita soltó una estrepitosa carcajada, cuyos ecos llegaron hasta el gabinete de Miguel. «¿De
qué se reirá aquella loca?» se preguntó éste sonriendo también frente al espejo mientras se
aderezaba para salir.

--¡Miguel! ¡Miguel!--gritó su hermana desde el pasillo.--Ven aquí, por Dios; ¡mira, por tu vida!

Acudió solícito, y al asomar la cara por el corredor, vio a su primo Enrique en traje de chulo;
chaquetilla corta, faja de seda, camisola bordada sujeta al cuello por botones de oro, sombrero
ancho de fieltro, pantalón ceñido y bota de charol: el complemento del traje era una vara en
la mano, muy larga, como destinada a conducir pavos.

Julita se arrimaba a la pared, sujetándose la cintura con las manos para no desternillarse
de risa. Enrique de pie, cerca de la puerta, sonreía un poco avergonzado. Miguel siguió al
instante el ejemplo de su hermana.

--La cosa no merece tanta risa--concluyó por decir el primo, amostazado.

Pero ni Julia ni Miguel hicieron caso. Cuando se hubieron sosegado un poco, vinieron hacia
él y le examinaron curiosamente.

--¿Pero cómo diablo te ha dado la ocurrencia de ponerte así? ¿Te ha visto tu padre?

--No: me he ido a vestir a casa de un amigo: tengo allí el traje...

--Pues si te ve, de fijo le da un ataque. ¿Y a qué asunto te has vestido hoy de chulo?

--¡Toma! ¿no sabes que se abre la temporada?

--¡Ah! ¿hoy hay toros? ¿Mata el Cigarrero?

--¡Ya lo creo!: después de quince años que no pisa la plaza de Madrid. A eso venía, a ver si
quieres ir conmigo.

--Hombre--dijo indeciso,--no soy muy aficionado a los toros; pero el Cigarrero me ha sido simpático...
¿Me traes localidad?

--Te traigo la contrabarrera de un amigo que está enfermo. A mi lado ya sabes que no puedes
ponerte, porque todas las barreras están abonadas; pero estamos cerca.

--¡Ay, llévame, Miguel!--exclamó Julita saltándole al cuello.--Llévame a los toros.

--¿Tienes deseo?

--¡Muy grande! Los toros me encantan.

--¡Eso, eso!--gritó Enrique entusiasmado. Tú eres española de pura raza. ¡Pisa ese sombrero,
chiquita!

Y lo arrojó al suelo.

Julita no se anduvo con melindres; tomó la galantería al pie de la letra y se puso a taconear
sobre el infortunado sombrero de tal suerte, que si Enrique no acude a tiempo se lo hace pedazos.

--Está visto que contigo no se puede ser galante--dijo de mal humor mientras lo limpiaba con
la manga de la chaqueta.

Miguel, previo el permiso de su madrastra, mandó al criado por una carretela a casa de Lázaro
y por un palco a la de un revendedor conocido. Después que madre e hija se vistieron la clásica
mantilla y Miguel cambió la levita y el sombrero de copa por la americana y el hongo, subieron
los cuatro al carruaje.

Eran las dos y media de la tarde. El sol brillaba en el firmamento sin que una sola nube asomara
por el horizonte a recibir su parternal caricia. Madrid gozaba del privilegio divino de su
cielo sin dirigirle siquiera una mirada de gratitud, como una sultana a quien las caricias
causan tedio. Al cruzar por la Puerta del Sol, vieron el chorro de su fuente, despidiendo fúlgidos
destellos elevarse por encima del tejado del Principal. A la entrada de la calle de Alcalá
había una larga fila de ómnibus que una muchedumbre asaltaba anhelante, furiosa, cual si se
tratara de escapar a un grave e inmediato peligro. Pero muy contra lo que sucede en casos tales,
en vez de oponerse los unos a que se encaramasen los otros, todos se ayudaban con solicitud,
mostrando por anticipado lo que debe ser y lo que será con el tiempo la fraternidad universal.

--Eh, buen hombre, que se va V. a caer... Deme V. la mano.--Caballero, téngame V. por el bastón.--No
ponga V. el pie sobre la rueda.--¿Quiere V. que nos apretemos más? Bueno, hombre, bueno, nos
apretaremos.

Estos gritos se oían en todas partes, viéndose a algunos pobres viejos por el aire, elevados
a la imperial de los ómnibus en brazos de los que ya estaban en ella. Las caras resplandecían
de alegría, lo mismo que el cielo. La acera de la derecha, donde estaba el despacho de billetes,
veíase cuajada de gente, que discurría por ella en espectativa de que las localidades bajasen
y se pusiesen al alcance de su bolsillo. Un sinnúmero de coches particulares y de berlinas
de punto cubrían más abajo la ancha carretera, galopando en dirección a la plaza; y al través
de ellos, dejándolos atrás en seguida, corrían desbocados los ómnibus, mientras los que iban
encima, sin miedo a estrellarse, embriagados por la carrera vertiginosa, saludaban con gritos
de alegría a los que iban dejando en pos de sí. Algunos picadores con sus chaquetas de brocado
y sombreros inmensos galopaban también sobre algún mal caballo, llevando a las ancas a un amigo,
que le abrazaba cariñosamente para no caerse. Los peones bajaban por las aceras lentamente,
en amable plática, formando apretados y numerosos grupos.
