

CAP. XXXII. De como nos dieron los coraçones de los venados.

En el Pueblo donde nos dieron las Efmeraldas, dieron à Dorantes mas de feifcientos coraçones
de Venado abiertos, de que ellos tienen fiempre mucha abundancia para fu mantenimiento, i por
efto le pufimos nombre, el Pueblo de los Coraçones, i por èl es la entrada para muchas Provincias,
que eftàn à la Mar del Sur; i fi los que la fueren à bufcar, por aqui no entraren, fe perderàn;
porque la Cofta no tiene Maìz, i comen Polvo de Bledo, i de Paja, i de Pefcado, que toman en
la Mar con Balfas, porque no alcançan Canoas. Las Mugeres cubren fus verguenças con Yerva,
i Paja. Es Gente mui apocada, i trifte. Creemos, que cerca de la Cofta, por la via de aquellos
Pueblos, que nofotros truximos, ai mas de mil Leguas de Tierra poblada, i tienen mucho mantenimiento,
porque fiembran tres veces en el Año Frifoles, i Maìz. Ai tres maneras de Venados, los de la
vna de ellas fon tamaños como Novillos de Caftilla: ai Cafas de afiento, que llaman Buhios,
i tienen Yerva, i efto es de vnos Arboles, al tamaño de Mançanos, i no es menefter mas de coger
la Fruta, i vntar la Flecha con ella; i fino tiene Fruta, quiebran vna Rama, i con la Leche
que tienen hacen lo mefmo. Ai muchos de eftos Arboles, que fon tan ponçoñofos, que fi majan
las Hojas de èl, i las laban en alguna Agua allegada, todos los Venados, i qualefquier otros
Animales, que de ella beben, rebientan luego. En efte Pueblo eftuvimos tres dias, i à vna jornada
de alli eftaba otro, en el qual nos tomaron tantas Aguas, que porque vn Rio crefciò mucho no
lo podimos pafar, i nos detuvimos alli quince dias. En efte tiempo Caftillo viò al cuello de
vn Indio vna Evilleta de Talabarte de Efpada, i en ella cofido vn Clavo de herrar: tomòfela,
i preguntamosle, què cofa era aquella? i dixeronnos, que havian venido del Cielo. Preguntamosle
mas, que quien la havia trìdo de allà? i refpondieron, que vnos Hombres que traìan barbas como
nofotros, que havian venido del Cielo, i llegado à aquel Rio, i que traìan Caballos, i Lanças,
i Efpadas, i que havian alanceado dos de ellos; i lo mas difimuladamente que podimos les preguntamos,
què fe havian hecho aquellos Hombres? i refpondieronnos, que fe havian ido à la Mar, i que
metieron las Lanças por debaxo del Agua, i que ellos fe havian tambien metido por debaxo, i
que defpues los vieron ir por cima, àcia puefta del Sol. Anduvimos mucha Tierra, i toda la
hallamos defpoblada, porque los Moradores de ella andaban huiendo por las Sierras, fin ofar
tener Cafas, ni labrar, por miedo de los Chriftianos. Fue cofa de que tuvimos mui gran laftima,
viendo la Tierra mui fertil, i mui hermofa, i mui llena de Aguas, i de Rios, i vèr los Lugares
defpoblados, i quemados, i la Gente tan flaca, i enferma, huìda, i efcondida toda; i como no
fembraban, con tanta hambre, fe mantenian con corteças de Arboles, i Raìces. De efta hambre
à nofotros alcançaba parte en todo efte camino, porque mal nos podian ellos proveer, eftando
tan defventurados, que parefcia que fe querian morir. Truxeronnos Mantas, de las que havian
efcondido por los Chriftianos, i dieronnoslas: i aun contaronnos, como otras veces havian entrado
los Chriftianos por la Tierra, i havian deftruìdo, i quemado los Pueblos, i llevado la mitad
de los Hombres, i todas las Mugeres, i Muchachos, i que los que de fus manos fe havian podido
efcapar, andaban huiendo. Como los viamos tan atemoriçados, fin ofar parar en ninguna parte,
i que ni querian, ni podian fembrar, ni labrar la Tierra, antes eftaban determinados de dexarfe
morir, i que efto tenian por mejor, que efperar fer tratados con tanta crueldad, como hafta
alli, i moftraban grandifimo placer con nofotros, aunque temimos, que llegados à los que tenian
la frontera con los Chriftianos, i Guerra con ellos, nos havian de maltratar, i hacer que pagafemos,
lo que los Chriftianos contra ellos hacian. Mas como Dios Nueftro Señor fue fervido de traernos
hafta ellos, comenençaronnos à temer, i acatar, como los pafados, i aun algo mas, de que no
quedamos poco maravillados: por donde claramente fe vè, que eftas Gentes todas, para fer atraìdas
à fer Chriftianos, i à obediencia de la Imperial Mageftad, han de fer llevados con buen tratamiento,
i que efte es camino mui cierto, i otro no. Eftos nos llevaron à vn Pueblo, que eftà en vn
cuchillo de vna Sierra, i fe ha de fubir à èl por grande afpereça: i aqui, hallamos mucha Gente,
que eftaba junta, recogidos, por miedo de los Chriftianos. Recibieronnos mui bien, i dierronos
quanto tenian, i dieronnos mas de dos mil cargas de Maìz, que dimos à aquellos miferables,
i hambrientos, que hafta alli nos havian traìdo; i otro dia defpachamos de alli quatro Menfageros
por la Tierra, como lo acoftumbrabamos hacer, para que llamafen, i convocafen toda la mas Gente
que pudiefen; à vn Pueblo, que eftà tres jornadas de alli; i hecho efto, otro dia nos partimos
con toda la Gente, que alli eftaba: i fiempre hallabamos raftro, i feñales adonde havian dormido
Chriftianos; i à medio dia topamos nueftros Menfageros, que nos dixeron, que no havian hallado
Gente, que toda andaba por los Montes efcondidos, huiendo, porque los Chriftianos no los matafen,
i hiciefen Efclavos: i que la noche pafada havian vifto à los Chriftianos, eftando ellos detràs
de vnos Arboles, mirando lo que hacian, i vieron como llevaban muchos Indios en Cadenas: i
de efto fe alteraron los que con nofotros venian, i algunos de ellos fe bolvieron, para dàr
avifo por la Tierra, como venian Chriftianos, i muchos mas hicieran efto, fi nofotros no les
dixeramos que no lo hiciefen, ni tuviefen temor: i con efto fe afeguraron, i holgaron mucho.
Venian entonces con nofotros Indios de cien Leguas de alli, i no podiamos acabar con ellos,
que fe bolviefen à fus Cafas; i por afegurarlos, dormimos aquella noche alli, i otro dia caminamos,
i dormimos en el camino; i el figuiente dia, los que haviamos embiado por Menfageros, nos guiaron
adonde ellos havian vifto los Chriftianos; i llegados à hora de Vifperas, vimos claramente,
que havian dicho la verdad: i conocimos la Gente, que era de à Caballo, por las Eftacas en
que los Caballos havian eftado atados. Defde aqui, que fe llama el Rio de Petutàn, hafta el
Rio donde llegò Diego de Guzmàn, puede haver hafta èl, defde donde fupimos de Chriftianos,
ochenta Leguas: i defde alli al Pueblo donde nos tomaron las Aguas, doce Leguas; i defde alli,
hafta la Mar del Sur, havia doce Leguas. Por toda efta Tierra, donde alcançan Sierras, vimos
grandes mueftras de Oro, i Alcohol, Hierro, Cobre, i otros Metales. Por donde eftàn las Cafas
de afiento es caliente, tanto, que por Enero hace gran calor. Defde alli àcia el Mediodia,
de la Tierra que es defpoblada, hafta la Mar del Norte, es mui defaftrada, i pobre, donde pafamos
grande, i increìble hambre; i los que por aquella Tierra habitan, i andan, es Gente crudelifima,
i de mui mala inclinacion, i coftumbres. Los Indios, que tienen Cafa de aliento, i los de atràs,
ningun cafo hacen de Oro, i Plata, ni hallan que pueda haver provecho de ello.

CAP. XXXIII. Como vimos raftro de Chriftianos.

Defpues que vimos raftro claro de Chriftianos, i entendimos, que tan cerca eftabamos de ellos,
dimos muchas gracias à Dios Nueftro Señor, por querernos facar de tan trifte, i miferable captiverio;
i el placer que de efto fentimos, juzguelo cada vno, quando penfare el tiempo que en aquella
Tierra eftuvimos, i los peligros, i trabajos porque pafamos. Aquella noche Yo roguè à vno de
mis Compañeros, que fuefe tras los Chriftianos, que iban por donde nofotros dexabamos la Tierra
afegurada, i havia tres dias de camino. A ellos fe les hiço de mal efto, efcufandofe por el
canfancio, i trabajo: i aunque cada vno de ellos lo pudiera hacer mejor que Yo, por fer mas
recios, i mas moços, mas vifta fu voluntad, otro dia por la mañana tomè conmigo al Negro, i
once Indios, i por el raftro que hallaba, figuiendo à los Chriftianos, pasè por tres Lugares,
donde havian dormido: i efte dia anduve diez Leguas; i otro dia de mañana alcancè quatro Chriftianos
de Caballo, que refcibieron gran alteracion de verme tan eftrañamente veftido, i en compañia
de Indios. Eftuvieronme mirando mucho efpacio de tiempo, tan atonitos, que ni me hablaban,
ni acertaban à preguntarme nada. Yo les dixe, que me llevafen adonde eftaba fu Capitan: i afi
fuimos media Legua de alli, donde eftaba Diego de Alcaràz, que era el Capitan; i defpues de
haverlo hablado, me dixo, que eftaba mui perdido alli, porque havia muchos dias, que no havia
podido tomar Indios, i que no havia por donde ir, porque entre ellos començaba à haver necefidad,
i hambre; Yo le dixe, como atràs quedaban Dorantes, i Caftillo, que eftaban diez Leguas de
alli, con muchas Gentes, que nos havian traìdo: i èl embiò luego tres de Caballo, i cinquenta
Indios, de los que ellos traìan: i el Negro bolviò con ellos para guiarlos, i Yo quedè alli,
i pedì, que me diefen por Teftimonio el Año, i el Mes, i Dia, que alli havia llegado, i la
manera en que venia, i anfi lo hicieron. De efte Rio, hafta el Pueblo de los Chriftianos, que
fe llama Sant Miguèl, que es de la Governacion de la Provincia, que dicen la Nueva Galicia,
ai treinta Leguas.

CAP. XXXIV. De como embiè por los Chriftianos.

Pafados cinco dias, llegaron Andrès Dorantes, i Alonfo del Caftillo, con los que havian ido
por ellos, i traìan configo mas de feifcientas Perfonas, que eran de aquel Pueblo, que los
Chriftianos havian hecho fubir al Monte, i andaban efcondidos por la Tierra, i los que hafta
alli con nofotros havian venido, los havian facado de los Montes, i entregado à los Chriftianos,
i ellos havian defpedido todas las otras Gentes, que hafta alli havian traìdo; i venidos adonde
Yo eftaba, Alcaràz me rogò, que embiafemos à llamar la Gente de los Pueblos, que eftàn à vera
del Rio, que andaban afcondidos por los Montes de la Tierra, i que les mandafemos que truxefen
de comer, aunque efto no era menefter, porque ellos fiempre tenian cuidado de traernos todo
lo que podian; i embiamos luego nueftros Menfageros à que los llamafen, i vinieron feifcientas
Perfonas, que nos truxeron todo el Maìz que alcançaban, i traìanlo en vnas ollas tapadas con
barro, en que lo havian enterrado, i efcondido, i nos truxeron todo lo mas que tenian, mas
nofotros no quifimos tomar de todo ello, fino la comida, i dimos todo lo otro à los Chriftianos,
para que entre sì lo repartiefen; i defpues de efto pafamos muchas, i grandes pendencias con
ellos, porque nos querian hacer los Indios que traìmos Efclavos; i con efte enojo, al partir
dexamos muchos Arcos Turquefcos, que traìamos, i muchos Çurrones, i Flechas, i entre ellas
las cinco de las Efmeraldas, que no fe nos acordò de ellas, i anfi las perdimos. Dimos à los
Chriftianos muchas Mantas de Vaca, i otras cofas que traìamos: vimonos con los Indios en mucho
trabajo, porque fe bolviefen à fus Cafas, i fe afegurafen, i fembrafen fu Maìz. Ellos no querian
fino ir con nofotros, hafta dexarnos, como acoftumbraban, con otros Indios; porque fi fe bolviefen
fin hacer efto, temian que fe moririan, que para ir con nofotros no temian à los Chriftianos,
ni à fus Lanças. A los Chriftianos les pefaba de efto, i hacian, que fu Lengua les dixefe,
que nofotros eramos de ellos mifmos, i nos haviamos perdido muchos tiempos havia, i que eramos
Gente de poca fuerte, i valor, i que ellos eran los Señores de aquella Tierra, à quien havian
de obedefcer, i fervir. Mas todo efto los Indios tenian en mui poco, ò nonada de lo que les
decian: antes vnos con otros, entre sì platicaban, diciendo, que los Chriftianos mentian, porque
nofotros veniamos de donde falia el Sol, i ellos donde fe pone: i que nofotros fanabamos los
enfermos, i ellos mataban los que eftaban fanos: i que nofotros veniamos defnudos, i defcalços,
i ellos veftidos, i en Caballos, i con Lanças: i que nofotros no teniamos cobdicia de ninguna
cofa, antes todo quanto nos daban, tornabamos luego à dàr, i con nada nos quedabamos, i los
otros no tenian otro fin, fino robar todo quanto hallaban, i nunca daban nada à nadie; i de
efta manera relataban todas nueftras cofas, i las encarefcian por el contrario de los otros;
i afi les refpondieron à la Lengua de los Chriftianos, i lo mifmo hicieron faber à los otros,
por vna Lengua, que entre ellos havia, con quien nos entendiamos, i aquellos que la vfan llamamos
propriamente Primahaitu (que es como decir Vafcongados) la qual mas de quatrocientas Leguas
de las que anduvimos, hallamos vfada entre ellos, fin haver otra por todas aquellas Tierras.
Finalmente nunca pudo acabar con los Indios creer, que eramos de los otros Chriftianos, i con
mucho trabajo, i importunacion los hecimos bolver à fus Cafas, i les mandamos, que fe afegurafen,
i afentafen fus Pueblos, i fembrafen, i labrafen la Tierra, que de eftàr defpoblada eftaba
ià mui llena de Monte, la qual fin dubda es la mejor de quantas en eftas Indias ai, i mas fertil,
i abundofa de Mantenimientos, i fiembran tres veces en el Año. Tiene muchas Frutas, i mui hermofos
Rios, i otras muchas Aguas mui buenas. Ai mueftras grandes, i feñales de Minas de Oro, i Plata:
la Gente de ella es mui bien acondicionada: firven à los Chriftianos (los que fon Amigos) de
mui buena voluntad. Son mui difpueftos mucho mas que los de Mexico; i finalmente, es Tierra,
que ninguna cofa le falta; para fer mui buena. Defpedidos los Indios, nos dixeron, que harian
lo que mandabamos, i afentarian fus Pueblos, fi los Chriftianos los dexaban; i Yo afi lo digo,
i afirmo por mui cierto, que fi no lo hicieren, ferà por culpa de los Chriftianos.

Defpues que hovimos embiado à los Indios en paz, i regraciadoles el trabajo, que con nofotros
havian pafado, los Chriftianos nos embiaron (debaxo de cautela) à vn Cebreros, Alcalde, i con
èl otros dos. Los quales nos llevaron por los Montes, i defpoblados, por apartarnos de la converfacion
de los Indios, i porque no viefemos, ni entendiefemos lo que de hecho hicieron: donde parefce
quanto fe engañan los penfamientos de los Hombres, que nofotros andabamos à les bufcar libertad,
i quando penfabamos que la teniamos, fucediò tan al contrario, porque tenian acordado de ir
à dàr en los Indios que embiabamos, afegurados, i de paz; i anfi como lo penfaron, lo hicieron:
llevaronnos por aquellos Montes dos dias, fin Agua, perdidos, i fin camino, i todos penfamos
perefcer de fed, i de ella fe nos ahogaron fiete Hombres, i muchos Amigos, que los Chriftianos
traìan configo, no pudieron llegar hafta otro dia à medio dia, adonde aquella noche hallamos
nofotros el Agua: i caminamos con ellos veinte i cinco Leguas, poco mas, ò menos; i al fin
de ellas llegamos à vn Pueblo de Indios de Paz; i el Alcalde que nos llevaba nos dexò alli,
i el pasò adelante otras tres Leguas à vn Pueblo, que fe llamaba Culiaçàn, adonde eftaba Melchior
Diaz, Alcalde Maior, i Capitan de aquella Provincia.

CAP. XXXV. De como el Alcalde Maior nos refcibiò bien la noche que llegamos.

Como el Alcalde Maior fue avifado de nueftra falida, i venida, luego aquella noche partiò,
i vino adonde nofotros eftabamos, i llorò mucho con nofotros, dando loores à Dios Nueftro Señor,
por haver vfado de tanta mifericordia con nofotros, i nos hablò, i tratò mui bien; i de parte
del Governador Nuño de Guzmàn, i fuia, nos ofrefciò todo lo que tenia, i podia: i moftrò mucho
fentimiento de la mala acogida, i tratamiento, que en Alcaràz, i los otros haviamos hallado;
i tuvimos por cierto, que fi èl fe hallàra alli, fe efcufara lo que con nofotros, i con los
Indios fe hiço; i pafada aquella noche, otro dia nos partimos, i el Alcalde Maior nos rogò
mucho, que nos detuviefemos alli, i que en efto hariamos mui gran fervicio à Dios, i á V. Mag.
porque la Tierra eftaba defpoblada, fin labrarfe, i toda mui deftruìda, i los Indios andaban
efcondidos, i huìdos por los Montes, fin querer venir à hacer afiento en fus Pueblos, i que
los embiafemos à llamar, i les mandafemos, de parte de Dios, i de V. Mag. que viniefen, i poblafen
en lo llano, i labrafen la Tierra. A nofotros nos parefciò efto mui dificultofo de poner en
efecto, porque no traìmos Indio ninguno de los nueftros, ni de los que nos folian acompañar,
i entender en eftas cofas. En fin, aventuramos à efto dos Indios de los que traìan alli captivos,
que eran de los mifmos de la Tierra, i eftos fe havian hallado con los Chriftianos, quando
primero llegamos à ellos, i vieron la Gente que nos acompañaba, i fupieron de ellos la mucha
autoridad, i dominio, que por todas aquellas Tierras haviamos traìdo, i tenido, i las maravillas,
que haviamos hecho, i los enfermos que haviamos curado, i otras muchas cofas; i con eftos Indios
mandamos à otros del Pueblo, que juntamente fuefen, i llamafen los Indios, que eftaban por
las Sierras alçados, i los del Rio de Petaan, donde haviamos hallado à los Chriftianos, i que
les dixefen, que viniefen à nofotros, porque les queriamos hablar; i para que fuefen feguros,
i los otros viniefen, les dimos vn Calabaçon de los que nofotros traìamos en las manos (que
era nueftra principal infignia, i mueftra de gran eftado) i con efte ellos fueron, i anduvieron
por alli fiete dias, i al fin de ellos vinieron, i truxeron configo tres Señores de los que
eftaban alçados por las Sierras, que traìan quince Hombres, i nos truxeron Cuentas, i Turquefas,
i Plumas; i los Menfageros nos dixeron, que no havian hallado à los Naturales del Rio donde
haviamos falido, porque los Chriftianos los havian hecho otra vez huir à los Montes; i el Melchior
Diaz dixo à la Lengua, que de nueftra parte les hablafe à aquellos Indios, i les dixefe, como
venia de parte de Dios, que eftà en el Cielo, i que haviamos andado por el Mundo muchos Años,
diciendo à toda la Gente, que haviamos hallado, que creiefen en Dios, i lo firviefen, porque
era Señor de todas quantas cofas havia en el Mundo, i que èl daba galardon, i pagaba à los
buenos, i pena perpetua de fuego à los malos; i que quando los buenos morian, los llevaba al
Cielo, donde nunca nadie moria, ni tenian hambre, ni frio, ni fed, ni otra necefidad ninguna,
fino la maior gloria, que fe podria penfar; i que los que no le querian creer, ni obedefcer
fus Mandamientos, los echaba debaxo la Tierra, en compañia de los Demonios, i en gran fuego,
el qual nunca fe havia de acabar, fino atormentarlos para fiempre; i que allende de efto, fi
ellos quifiefen fer Chriftianos, i fervir à Dios, de la manera que les mandafemos, que los
Chriftianos les ternian por Hermanos, i los tratarian mui bien, i nofotros les mandariamos,
que no les hiciefen ningun enojo, ni los facafen de fus Tierras, fino que fuefen grandes Amigos
fuios: mas que fi efto no quifiefen hacer, los Chriftianos les tratarian mui mal, i fe los
llevarian por Efclavos à otras Tierras. A efto refpondieron à la Lengua, que ellos ferian mui
buenos Chriftianos, i fervirian à Dios; i preguntados en què adoraban, i facrificaban, i à
quien pedian el Agua para fus Maìçales, i la falud para ellos? Refpondieron, que à vn Hombre
que eftaba en el Cielo. Preguntamosles, como fe llamaba? Y dixeron, que Aguar, i que creìan,
que èl havia criado todo el Mundo, i las cofas de èl. Tornamosles à preguntar, como fabian
efto? Y refpondieron, que fus Padres, i Abuelos fe lo havian dicho, que de muchos tiempos tenian
noticia de efto, i fabian, que el Agua, i todas las buenas cofas las embiaba aquel. Nofotros
les diximos, que aquel que ellos decian, nofotros lo llamabamos Dios, i que anfi lo llamafen
ellos, i lo firviefen, i adorafen como mandabamos, i ellos fe hallarian mui bien de ello. Refpondieron,
que todo lo tenian mui bien entendido, i que afi lo harian; i mandamosles, que baxafen de las
Sierras, i viniefen feguros, i en paz, i poblafen toda la Tierra, i hiciefen fus Cafas, i que
entre ellas hiciefen vna para Dios, i pufiefen à la entrada vna Cruz, como la que alli teniamos,
i que quando viniefen alli los Chriftianos, los faliefen à refcebir con las Cruces en las manos,
fin los Arcos, i fin Armas, i los llevafen à fus Cafas, i les diefen de comer de lo que tenian,
i por efta manera no les harian mal, antes ferian fus Amigos; i ellos dixeron, que anfi lo
harian como nofotros lo mandabamos: i el Capitan les diò Mantas, i los tratò mui bien; i afi
fe bolvieron, llevando los dos, que eftaban captivos, i havian ido por Menfageros. Efto pasò
en prefencia del Efcrivano, que alli tenian, i otros muchos Teftigos.

CAP. XXXVI. De como hecimos hacer Iglefias en aquella Tierra.

Como los Indios fe bolvieron, todos los de aquella Provincia, que eran Amigos de los Chriftianos,
como tuvieron noticia de nofotros, nos vinieron à vèr, i nos truxeron Cuentas, i Plumas; i
nofotros les mandamos, que hiciefen Iglefias, i pufiefen Cruces en ellas, porque hafta entonces
no las havian hecho; i hecimos traer los Hijos de los Principales Señores, i baptiçarlos; i
luego el Capitan hiço Pleito omenage à Dios, de no hacer, ni confentir hacer entrada ninguna,
ni tomar Efclavo por la Tierra, i Gente, que nofotros haviamos afegurado; i que efto guardaria,
i cumpliria, hafta que fu Mageftad, i el Governador Nuño de Guzmàn, ò el Viforrei en fu nombre
proveiefen en lo que mas fuefe fervicio de Dios; i de fu Mag. i defpues de bautiçados los Niños,
nos partimos para la Villa de Sant Miguèl, donde como fuimos llegados vinieron Indios, que
nos dijeron, como mucha Gente bajaba de las Sierras, i poblaban en lo llano, i hacian Iglefias,
i Cruces, i todo lo que les haviamos mandado: i cada Dia teniamos nuevas de como efto fe iba
haciendo, i cumpliendo mas enteramente; i pafados quince Dias, que alli aviamos eftado, llegò
Alcaraz con los Chriftianos que havian ido en aquella entrada, i contaron al Capitan, como
eran bajados de las Sierras los Indios, i havian poblado en lo llano, i havian hallado Pueblos
con mucha Gente, que de primero eftaban defpoblados, i defiertos, i que los Indios les falieron
à recibir con Cruces en las manos, i los llevaron à fus Cafas, i les dieron de lo que tenian,
i durmieron con ellos alli aquella noche. Efpantados de tal novedad, i de que los Indios les
dixeron, como eftaban ià afegurados, mandò que no les hiciefen mal, i anfi fe defpidieron.
Dios Nueftro Señor por fu infinita mifericordia quiera, que en los dias de V. Mageftad, i debajo
de vueftro Poder, i Señorìo, eftas Gentes vengan à fer verdaderamente, i con entera voluntad
fujetas al verdadero Señor que las criò, i redimiò. Lo qual tenemos por cierto que afi ferà,
i que V. Mageftad ha de Ser el que lo ha de poner en efecto (que no ferà tan dificil de hacer)
porque dos mil Leguas que anduvimos por Tierra, i por la Mar en las Barcas, i otros diez Mefes
que defpues de falidos de Captivos, fin parar anduvimos por la Tierra, no hallamos Sacrificios,
ni Idolatria. En efte tiempo travefamos de vna Mar à otra; i por la noticia que con mucha diligencia
alcançamos à entender de vna Cofta à la otra, por lo mas ancho, puede haver docientas Leguas:
i alcançamos à entender, que en la Cofta del Sur, ai Perlas, i mucha riqueça, i que todo lo
mejor, i mas rico eftà cerca della. En la Villa de Sant Miguèl eftuvimos hafta quince Dias
del Mes de Maio; i la caufa de detenernos alli tanto, fue porque de alli hafta la Ciudad de
Compoftela, donde el Governador Nuño de Guzman refidia, ai cien Leguas, i todas fon defpobladas,
i de enemigos: i ovieron de ir con nofotros Gente, con que iban veinte de Caballo, que nos
acompañaron hafta quarenta Leguas: i de alli adelante vinieron con nofotros feis Chriftianos,
que traìan quinientos Indios hechos Efclavos; i llegados en Compoftela, el Governador nos refcibiò
mui bien, i de lo que tenia nos diò de veftir: lo qual Yo por muchos Dias no pude traer, ni
podiamos dormir fino en el fuelo: i pafados diez, ò doce Dias, partimos para Mexico, i por
todo el camino fuimos bien tratados de los Chriftianos, i muchos nos falian à vèr por los Caminos,
i daban gracias à Dios de avernos librado de tantos peligros. 