
¡Pues entonces! Si tuvieras conocimiento, criatura, darías gracias a Dios por haberte puesto
una maestra que es como una gloria. Para too sirve la endina, para too tiene las manos finas
y los pies listos, ¿verdá, tú?

Concha se había puesto grave otra vez, sentándose y haciendo un gesto imperioso a la niña para
que se acercase. Tocábale el turno a la gramática. Aquí andaba peor todavía que en la historia,
séase por la falta de memoria o porque el miedo la turbase. Comenzó el vapuleo: un ballenazo
ahora y otro después y otro y otro. Manín, fiel a sus convicciones pedagógicas, aplaudía con
la boca llena, cortando grave, esmeradamente, en figuras geométricas los pedazos del pan antes
de conducirlos con toda solemnidad a los labios. Las faltas fueron muchas; los golpes fueron
otros tantos. Pero al terminar la lección, Concha consideró que a más del castigo correspondiente
a cada falta, teniendo en cuenta lo mal que la niña lo había hecho, convenía terminar con un
vapuleo general que las comprendiese todas. La alzó de la silla y, blandiendo la formidable
ballena, exclamó:

--Ahora, para que estudies mejor y se te despierten los sentidos, ¡toma!

Tantos y tan recios fueron los golpes, que la criatura, tratando de huir aquel martirio, se
agarró con las manos crispadas a las sayas de su verdugo. Sin saber cómo, tal vez por haberse
colgado inconscientemente a ellas, la cinta que las sujetaba se rompió y vinieron al suelo,
dejando a la costurera solamente con la camisa. Dio un grito de vergüenza y se apresuró a levantarlas.
Pero sin pararse a atar otra vez la cinta, echando una mirada de profundo rencor a la chica,
salió de la estancia sujetándolas con las manos.

--¡Buena la has hecho, buena, buena, buena!--exclamó Manín, tallando con primor el bocado que
iba a llevar a la boca.

La criatura, paralizada de terror, no lloraba. No le dolían siquiera las heridas. Al cabo de
pocos momentos se presentó de nuevo Concha acompañada de la señora. Ésta venía sonriendo sarcásticamente.

--Por lo visto, a la señorita le gusta ahora desnudar a las doncellas delante de los hombres.
Estará usted contenta, señorita, ¿no es cierto? Manín habrá visto bien por todos lados a Concha.
¿Verdad, Manín, que la has visto cómodamente?

Avanzó unos pasos. La niña retrocedió asustada.

--No tenga miedo, señorita. Tranquilícese usted, señorita. Yo no vengo aquí a azotarla. Eso
de los azotes es muy antiguo. ¡Quién se acuerda ya de azotes! Sólo vengo a invitar a usted
para que dé una vuelta por la cueva... la cueva de los ratones... ya sabe usted. Allí se puede
entretener en desnudar alguna rata de las muchas que vendrán a visitarla... Vamos, deme usted
la mano para que la conduzca con toda ceremonia.

La niña fue a ponerse detrás de una silla; desde allí, perseguida por Amalia y por Concha,
corrió alrededor de la mesa; por último, se refugió detrás del mayordomo.

--¡Manín! ¡Manín, por Dios me escondas!

Pero éste la sujetó por un brazo y la entregó a la señora. Tomáronla cada una por una mano
y la arrastraron, apesar de sus gritos penetrantes.

--¡A la cueva no! ¡A la cueva no! ¡Madrina, perdón! Mátame primero. ¡Mira que tengo mucho miedo!
¡A la cueva no, que me comen los ratones!

Los criados salieron al pasillo y presenciaban mudos y graves aquella escena. Los gritos de
la niña se fueron perdiendo en la oscura y tortuosa escalera que conducía al sótano.

Amalia abrió la puerta de la terrible cueva y empujó a su hija hacia el interior. Cerró con
furia; pero la niña había corrido hacia la salida, y la puerta le cogió la mano. Oyose un grito
desgarrador. La valenciana abrió otra vez la puerta, dio un fuerte empujón a la criatura que
la hizo caer al suelo, y echó la llave.

La cueva era un calabozo húmedo y negro donde sólo penetraban algunos tenues rayos de luz por
un ojo de buey abierto en lo alto. Sirvió en otro tiempo para bodega de vinos. Ahora no había
allí más que botellas vacías.

La niña apenas quedó sola se incorporó, miró a todos lados loca de terror, quiso gritar y la
voz se le anudó en la garganta; por último, extendiendo las manos, acometida de un fuerte temblor,
cayó desvanecida.

Al cabo de media hora el mozo de cuadra, que había presenciado el encierro, movido de compasión,
acercose a la puerta y miró por el ojo de la cerradura. Nada pudo ver. Llamó muy quedo.

--Josefina.

La chica no respondió. Llamó más fuerte. El mismo silencio. Asustado, gritó y golpeó en la
puerta con todas sus fuerzas sin obtener contestación. Entonces apresurose a subir para dar
parte de lo que pasaba, a riesgo de perder su empleo. Amalia mandó a Concha con la llave para
ver lo que ocurría. Entre ella y Paula subieron a la criatura privada de sentido, fría y rígida,
con los caracteres de la muerte impresos en el rostro. Temerosa de las complicaciones que con
esto pudieran sobrevenir, la esposa del maestrante se apresuró a meterla en la cama. Tardó
poco la pequeña en volver en sí, pero inmediatamente se declaró una fuerte calentura. Llamose
al médico. Encontrola bastante mal. Para explicar la herida de la mano y los cardenales que
presentaba, Amalia, fértil en mentiras, inventó una historia que el doctor creyó o fingió creer.

Estuvo entre la vida y la muerte algunos días. Amalia seguía con ojos inquietos el curso de
la enfermedad. No le dolía la pérdida de aquel ser sobre el cual había vertido las hieles amargas
de su corazón; pero le agitaba la idea de perder de una vez su venganza. Justamente al tercer
día de hallarse en cama Josefina, tuvo noticia de que en la noche anterior había salido Fernanda
en la silla de posta para Madrid, y que Luis sólo tardaría cuatro o cinco días en reunirse
con ella. Experimentó violenta sacudida. Una ola hirviente de bilis inundó su pecho. Aquella
noche tuvo fiebre también. ¡Se le escapaban! No había posible venganza para aquel traidor.
Iría a Madrid, se casaría; tal vez allí recibiría la noticia de la muerte de su hija; lloraría
un poco; al cabo las caricias de su adorada esposa se la harían olvidar. De aquellos amores
tan largos, tan vivos, no quedaría más que un hombre paseando su dicha por Europa, y en Lancia
una pobre mujer vieja y triste sirviendo de befa a los corrillos de Altavilla. Sus carnes fláccidas
temblaron. Los instintos vengativos de su raza gritaron furiosos, avasalladores. ¡No, no podía
ser! Antes arrojarle su hija muerta a los pies, antes clavarle un puñal en el corazón.

Ocurriosele una idea singular y terrible: contárselo todo a su marido. Ignoraba lo que esto
daría de sí, pero por lo pronto provocaría un escándalo. D. Pedro era violento, gozaba de gran
poder y prestigio. ¿Quién sabe el destrozo que la bomba podía causar? Cierto que estaba paralítico
y no podía tomar venganza por su mano; pero ¿no se le ocurrirían a aquel hombre tan altivo
y puntilloso medios de volver el mal que le causaran? Ella caería entre las ruinas, pero caería
con gusto si el traidor pagaba de algún modo su perfidia.

Después de mucho batallar con este pensamiento, no arriesgándose a hacer la confesión de palabra
ni a escribirla bajo su firma, remitió a D. Pedro, disfrazando la letra, una carta anónima.
«La niña que usted ha recogido hace seis años es hija de su esposa y de un caballero que frecuenta
su casa y a quien usted llama su amigo. No le digo a usted el nombre. Busque usted y no tardará
en hallar al traidor.--Un amigo leal.» Echola al correo y esperó con ansia el efecto que producía.

D. Pedro la recibió delante de ella y la leyó. Su rostro se contrajo fuertemente y se cubrió
de palidez cadavérica.

--¿Quién te escribe?--preguntó ella con naturalidad.

El maestrante se repuso inmediatamente y, doblando la carta y guardándola, respondió haciendo
esfuerzos por asegurar su voz, que temblaba:

--Nada, un recomendado mío que se queja de que le han dejado cesante... ¡Ese gobernador! No
tiene memoria ni formalidad ninguna.

Inquieta ya y esperando con ansia los acontecimientos se retiró a su gabinete. Por la tarde
llegó Jacoba con misterio y le entregó un billete de parte del conde.

--¿Qué quiere de mí ese hombre?--preguntó sorprendida y en tono despreciativo.

--No lo sé, señorita. Escribió la carta en mi casa y allí espera contestación.

El billete del conde decía:

«Amalia, sé que nuestra hija se halla en peligro de muerte. Por lo que más quieras en este
mundo, por la salvación de tu alma, concédeme una entrevista. Necesito hablarte. Si esta tarde
ya no puede ser, ven mañana por la mañana a casa de Jacoba.--Tuyo, Luis.»

--¡Tuyo! ¡tuyo!--murmuró con amarga sonrisa.--Has sido mío, sí, pero has cambiado de dueño.
Te costará caro.

--¿Llevo contestación, señorita?

Quedó pensativa unos momentos; dio algunas vueltas por la estancia, completamente abstraída;
se acercó al balcón y miró por los cristales. Al fin dijo, volviéndose a medias y con gran
sequedad:

--Bueno, iré mañana a la hora de misa.

--Me ha preguntado con grandísimo interés por la niña.

--Dile que sigue lo mismo.

Marchose la entremetida, y ella permaneció largo rato mirando a la calle, al través de los
cristales, sin verla.

Desde las siete de la mañana del día siguiente estaba Luis aguardándola en la casucha de Jacoba.
No había allí más que una cocina en la planta baja y una salita arriba con alcoba, tan bajas
de techo que el conde con sombrero tocaba en el cielo raso. En esta salita daba paseos furiosos
con las manos en los bolsillos, mirando con precaución a cada momento por los visillos de la
única ventana que tenía. Hasta las nueve no acudió la dama. La vio llegar con la mantilla echada
por los ojos, el devocionario en la mano y el rosario colgado de la muñeca, con el paso firme
y sosegado, como si viniese a dar algunos encargos a su antigua protegida. Cuando oyó su voz
en la cocina, le dio un vuelco el corazón, se puso a temblar como un azogado y se le borraron
por completo las palabras que tenía preparadas.

--¿Cómo está usted, conde?--dijo ella con gran naturalidad al entrar, tendiéndole una mano.

--Bien, ¿y tú?

Levantó la cabeza como sorprendida de oírse tutear y respondió mirándole fijamente:

--Perfectamente.

--¿Y la niña?

--Algo mejor.

Despejose al oír esto la fisonomía del caballero. Brilló un rayo de alegría en sus ojos y dijo
tomando de la mano a su ex-querida y atrayéndola hacia el pobre sofá de paja que allí había.

--Sentémonos, Amalia. Aunque sea un atrevimiento por mi parte, te ruego que me permitas seguir
tuteándote cuando estemos solos... Yo no olvido, no podré olvidar jamás cuántas horas de dicha
te debo, cuánta felicidad has vertido en mi vida triste y monótona. Tú me has revelado lo más
dulce y más íntimo que existía en mi corazón sin que yo lo sospechase siquiera. Para tí han
sido los primeros impulsos de mi alma. Sólo tú has penetrado hasta ahora en ella, la has sondeado
y conoces sus melancolías, sus flaquezas, y sus ternura. Si me separo de ti, si digo adiós
a nuestro amor, no creas que es porque he dejado de estimarlo: obedezco solamente a una ley
de la naturaleza que nos empuja a todos a crear una familia. No tengo en el mundo más que a
mi madre, una pobre anciana que muy pronto me dejará solo... No debe parecerte mal que quiera
formar un hogar y poseer un heredero de mi nombre y mis títulos... Además, el grito de la conciencia
me perseguía...

El conde, regocijado con la mejoría de la niña, se mostraba expansivo y más locuaz que de costumbre,
sin poder ocultar la felicidad que le embargaba, pensando que todo estaba arreglado a medida
de sus deseos. Josefina dichosa al lado de su madre; él dichoso al lado de Fernanda; Amalia
resignada y tributándole siempre un cariño dulce y cada día más acendrado.

Ésta le miraba con cierta curiosidad burlona. Cuando terminó, dijo sonriendo benévolamente:

--Sobre todo desde la noche en que viste a Fernanda con aquel precioso vestido descotado, ese
grito debió de hacerse insoportable.

El conde sonrió también, avergonzado.

--No lo creas, Amalia; siempre he sentido remordimientos. Claro está que al hacerse uno viejo
ve las cosas con más claridad. Mi barba ya blanquea por varios sitios, como estás observando.
Lo que en un joven puede disculparse como locura, como expansión irremediable del fuego que
corre por las venas, en un viejo se llama crimen. El amor, a la edad en que yo estoy, no debe
tapar con sus alas la luz de la razón, y si la tapa merezco el calificativo de insensato. Mi
resolución podrá sernos amarga a los dos. A mí me lo es mucho; me cuesta trabajo desprenderme
de una pasión que a fuerza de tiempo casi se ha convertido en costumbre. Existe, además, por
desgracia, entre los dos un lazo imposible de romper por completo. El Destino ha hecho nacer
del fango de nuestro pecado una flor hermosa, una cándida azucena. Apartemos el crimen de su
frente: ya que ha sido engendrada por un amor ilegítimo, no la manchemos con nuestra conducta
vituperable. Hagámonos dignos de ella viviendo como cristianos.

--Está muy bien todo eso. Sólo siento que ese curso de doctrina cristiana haya venido tan tarde
y haya coincidido con la llegada a esta población de tu antigua novia. Porque parece así como
si tuvieras olvidado por completo el catecismo, y ella viniese a refrescarte la memoria. Pero,
en fin, en eso no debo meterme porque no me concierne. El resultado es que te casas. Haces
bien. El hombre está mal solo, y cuando halla una compañera digna, como tú has hallado, no
debe perder la ocasión. Fernanda es una buena muchacha; segura estoy de que te hará feliz.
Tendréis muchos hijos y, después de una vida larga y dichosa, iréis al cielo.

Sorprendiole a Luis aquella resignación y no pudo menos de sentir alguna inquietud.

--¿Y tú serás también feliz?--le preguntó tímidamente.

--¿Yo?... ¡Qué importa que yo sea feliz o desgraciada!--dijo alzando los hombros con ademán
desdeñoso.

--¡No digas eso, Amalia! La felicidad no es la locura a que nos entregamos durante siete años.
Había un dejo amargo en ella que yo percibía hace tiempo, y que tú no tardarías en percibir.
Una vida pura y digna, la tranquilidad de la conciencia, la estimación de las personas honradas
te darán más contento que la pasión culpable... Además, tienes lo que yo no tengo... tienes
a tu lado un ángel, un lirio tierno y fragante que embalsamará tu existencia.

--¡Ah, sí, Josefina!... Efectivamente, ella será la que me ha de proporcionar los únicos buenos
ratos que pasaré en adelante.

Lo dijo con una inflexión de voz tan extraña, tan aguda y estridente, que Luis sintió un escalofrío.

--¿Qué quieres decir con eso?

--Lo que he dicho; que por fortuna tengo a Josefina para resarcirme.

--¡Es que lo dices de un modo tan raro!

La valenciana dejó escapar una risita singular que salía allá del fondo de la garganta y sonaba
de modo siniestro. Luis la miraba fijamente, cada vez más inquieto.

--¡Pero qué tonto eres, Luis! ¡pero qué retontísimo! El egoísmo ha puesto tales cataratas en
tus ojos que no ves ni lo que tienes delante. Si tuvieses veinte años, esa inocencia podría
quizás inspirarme lástima; a tu edad no me inspira más que risa y desprecio. Pensar en que
cuatro palabrillas insolentes sobre la moral y la conciencia bastarían a obligarme a aceptar
satisfecha la humillación que me impones; suponer que yo, a quien si no conoces debieras conocer,
voy a consentir que me arrojes como un trapo sucio, que me arrastres como una cautiva enamorada
a los pies de Fernanda para que le sirva de almohadón cuando suba a tu lecho, es el colmo de
la estupidez y la fanfarronería. ¿Por qué no me pides también que sea tu madrina de boda?

El conde la contemplaba con los ojos dilatados, expresando la ansiedad y el espanto.

--De modo que lo que me han dicho de los martirios que haces pasar a nuestra hija ¿es cierto?

--¡Y tan exacto! Y aún no los sabes por completo... Mira, voy a referírtelos todos para que
no te llames a engaño...

Y con palabra breve, incisiva, con una cruel satisfacción que se le traslucía en la voz, puso
delante de su vista el cuadro espantoso de las miserias y dolores que la desgraciada criatura
había padecido en los últimos meses. Aquel cuadro era infinitamente más aterrador que el que
le había exhibido María la planchadora. El conde, pálido, desencajado, sin hacer el más leve
movimiento, parecía la estatua de la desesperación. Al poco rato se tapó la cara con las manos
y así escuchó hasta el fin.

--¡Oh, qué infame! ¡oh, qué infame!--murmuró sordamente.

--Sí, muy infame, pero aún espero serlo más. ¿Has oído todas estas infamias? Pues no son nada
en comparación con las que haré.

--¡No las harás tal, malvada!--profirió Luis levantándose y abalanzándose a ella.--Antes te
ahogaré con mis manos.

La valenciana se escapó hacia la puerta.

--¡Si das un paso más, grito!

--¡Oh, infame, infame!--volvió a exclamar con voz profunda el conde.--¡Y Dios consiente sobre
la tierra estos monstruos!

Dio unos pasos atrás y se dejó caer nuevamente sobre el sofá. Apoyó los codos sobre las rodillas
y metió la cabeza entre las manos. Al cabo de largo silencio la levantó diciendo:

--Bueno, ¿y qué exiges de mí?
