

La vivificante sangre de la huerta iba lejos, para otros campos cuyos dueños no tenían la desgracia
de ser odiados; y su pobre trigo allí, arrugándose, languideciendo, agitando su cabellera verde,
como si hiciera señas al agua para que se aproximara y le acariciase con un fresco beso.

A Batiste le pareció que el sol era más caliente que otros días. Caía el astro en el horizonte,
y sin embargo, el pobre labriego se imaginó que sus rayos eran verticales y lo incendiaban todo.

Su tierra se resquebrajaba, abríase en tortuosas grietas, formando mil bocas que en vano esperaban
un sorbo.

No aguantaría el trigo su sed hasta el próximo riego. Moriría antes seco, la familia no tendría
pan; y después de tanta miseria, ¡multa encima!... ¿Y aún dicen si los hombres se pierden?...

Movíase furioso en los linderos de su bancal. «¡Ah, Pimentó! ¡Grandísimo granuja!... ¡Si no
hubiera Guardia civil!»

Y como los náufragos agonizantes de hambre y de sed, que en sus delirios sólo ven mesas de
festín y clarísimos manantiales, Batiste contempló imaginariamente campos de trigo con los
tallos verdes y erguidos y el agua entrando á borbotones por las bocas de los ribazos, extendiéndose
con un temblor luminoso, como si riera suavemente al sentir las cosquillas de la tierra sedienta.

Al ocultarse el sol, experimentó Batiste cierto alivio, como si el astro se apagara para siempre
y su cosecha quedase salvada.

Se alejó de sus campos, de su barraca, yendo insensiblemente camino abajo, con paso lento,
hacia la taberna de Copa. Ya no pensaba en la existencia de la Guardia civil y acogía con gusto
la posibilidad de un encuentro con Pimentó, que no debía andar lejos de la taberna.

Venían hacia él por los bordes del camino los veloces rosarios de muchachas, cesta al brazo
y falda revoloteante, de regreso de las fábricas de la ciudad.

Azuleaba la huerta bajo el crepúsculo. En el fondo, sobre las obscuras montañas, coloreábanse
las nubes con resplandor de lejano incendio; por la parte del mar temblaban en el infinito
las primeras estrellas; ladraban los perros tristemente; con el canto monótono de ranas y grillos
confundíase el chirrido de carros invisibles alejándose por todos los caminos de la inmensa
llanura.

Batiste vio venir á su hija, separada de las otras muchachas, caminando con paso perezoso.
Sola no. Creyó ver que hablaba con un hombre, el cual seguía la misma dirección que ella, aunque
algo separado, como van siempre los novios en la huerta, pues la aproximación es para ellos
signo de pecado.

Al distinguir á Batiste en medio del camino, el hombre fué retrasando su marcha y quedó lejos
cuando Roseta llegó junto á su padre.

Éste permaneció inmóvil, con el deseo de que el desconocido siguiese adelante, para conocerle.

--¡Bòna nit, siñor Batiste!

Era la misma voz tímida que le había saludado á mediodía: el nieto del tío Tomba. Este zagal
no parecía tener otra ocupación que vagar por los caminos para saludarle y metérsele por los
ojos con blanda dulzura.

Miró á su hija, que enrojecía bajando los ojos.

--¡A casa, á casa! ¡Yo t'arreglaré!.

Y con la terrible majestad del padre latino, señor absoluto de sus hijos, más propenso á infundir
miedo que á inspirar afecto, empezó á andar seguido por la trémula Roseta, la cual, al acercarse
á su barraca, creía marchar hacia una paliza segura.

Se equivocó. El pobre padre no tenía en aquel momento más hijos en el mundo que su cosecha,
el trigo enfermo, arrugado, sediento, que le llamaba á gritos pidiendo un sorbo para no morir.

Y en esto pensó mientras su mujer arreglaba la cena. Roseta iba de un lado á otro fingiendo
ocupaciones para no llamar la atención, esperando de un momento á otro el estallido de la cólera
paternal. Y Batiste seguía pensando en su campo, sentado ante la mesilla enana, rodeado de
toda su familia menuda, que á la luz del candil miraba con avaricia una cazuela humeante de
bacalao con patatas.

La mujer todavía suspiraba pensando en la multa, y establecía sin duda comparaciones entre
la cantidad fabulosa que iban á arrancarle y el desahogo con que toda la familia movía sus
mandíbulas.

Batiste apenas comió, ocupado en contemplar la voracidad de los suyos. Batistet, el hijo mayor,
hasta se apoderaba con fingida distracción de los mendrugos de los pequeños. A Roseta, el miedo
le daba un apetito feroz.

Nunca como entonces comprendió Batiste la carga que pesaba sobre sus espaldas. Aquellas bocas
que se abrían para tragarse los escasos ahorros de la familia quedarían sin alimento si lo
de fuera llegaba á secarse.

¿Y todo por qué? Por la injusticia de los hombres, porque hay leyes para molestar á los trabajadores
honrados.... No debía pasar por ello. Su familia antes que nadie. ¿No estaba dispuesto á defender
á los suyos de los mayores peligros? ¿No tenía el deber de mantenerles?... Hombre era él capaz
de convertirse en ladrón para darles de comer. ¿Por qué había de someterse, cuando no se trataba
de robar, sino de la salvación de su cosecha, de lo que era muy suyo?

La imagen de la acequia que á poca distancia arrastraba su caudal murmurante para otros, era
para él un martirio. Enfurecíale que la vida pasase junto á su puerta sin poder aprovecharla,
porque así lo querían las leyes.

De repente se levantó, como hombre que adopta una resolución y para cumplirla lo atropella todo:

--¡A regar! ¡á regar!

La mujer se asustó, adivinando instantáneamente todo el peligro de tan desesperada resolución.
«¡Por Dios, Batiste!... Le impondrían una multa mayor; tal vez los del tribunal, ofendidos
por la rebeldía, le quitasen el agua para siempre. Había que pensarlo.... Era mejor esperar.»

Pero Batiste tenía la cólera firme de los hombres flemáticos y cachazudos, que cuando pierden
la calma tardan mucho á recobrarla.

--¡A regar! ¡á regar!

Y Batistet, repitiendo alegremente las palabras de su padre, cogió los azadones y salió de
la barraca seguido de su hermana y los pequeños.

Todos querían tomar parte en este trabajo, que parecía una fiesta.

La familia sentía el alborozo de un pueblo que con la rebeldía recobra la libertad.

Marcharon todos hacia la acequia, que murmuraba en la sombra. La inmensa vega perdíase en azulada
penumbra; ondulaban los cañares como rumorosas y obscuras masas, y las estrellas parpadeaban
en el espacio negro.

Batiste se metió en la acequia hasta las rodillas, colocando la barrera que había de detener
las aguas, mientras su hijo, su mujer y hasta su hija atacaban con los azadones el ribazo,
abriendo boquetes por donde entraba el riego á borbotones.

Toda la familia experimentó una sensación de frescura y bienestar.

La tierra cantaba de alegría con un goloso glu-glu que les llegaba al corazón á todos ellos.
«¡Bebe, bebe, pobrecita!» Y hundían sus pies en el barro, yendo encorvados de un lado á otro
del campo, para ver si el agua llegaba á todas partes.

Batiste mugió con la satisfacción cruel que produce el goce de lo prohibido. ¡Qué peso se quitaba
de encima!... Podían venir ahora los del tribunal y hacer lo que quisieran. Su campo bebía;
esto era lo importante.

Y como su fino oído de hombre habituado á la soledad creyó percibir cierto rumor inquietante
en los vecinos cañares, corrió á la barraca, para volver inmediatamente empuñando su escopeta
nueva.

Con el arma sobre el brazo y el dedo en el gatillo, estuvo más de una hora junto á la barrera
de la acequia.

El agua no pasaba adelante: se derramaba en los campos de Batiste, que bebían y bebían con
la sed del hidrópico.

Tal vez los de abajo se quejaban; tal vez Pimentó, advertido como «atandador», rondaba por
las inmediaciones, indignado por el insolente ataque á la ley.

Pero allí estaba Batiste como centinela de su cosecha, desesperado héroe de la lucha por la
vida, guardando á los suyos, que se agitaban sobre el campo extendiendo el riego, dispuesto
á soltarle un escopetazo al primero que intentase echar la barrera restableciendo el curso
legal del agua.

Era tan fiera su actitud destacándose erguido en medio de la acequia, se adivinaba en este
fantasma negro tal resolución de recibir á tiros al que se presentase, que nadie salió de los
inmediatos cañares, y bebieron sus campos durante una hora sin protesta alguna.

Y lo que es más extraño: el jueves siguiente, el «atandador» no le hizo comparecer ante el
Tribunal de las Aguas.

La huerta se había enterado de que en la antigua barraca de Barret el único objeto de valor
era una escopeta de dos cañones, comprada recientemente por el intruso con esa pasión africana
del valenciano, que se priva gustoso del pan por tener detrás de la puerta de su vivienda un
arma nueva que excite envidias é inspire respeto.

V

Todos los días, al amanecer, saltaba de la cama Roseta, la hija de Batiste, y con los ojos
hinchados por el sueño, extendiendo los brazos con gentiles desperezos que estremecían todo
su cuerpo de rubia esbelta, abría la puerta de la barraca.

Chillaba la garrucha del pozo, saltaba ladrando de alegría junto á sus faldas el feo perrucho
que pasaba la noche fuera de la barraca, y Roseta, á la luz de las últimas estrellas, echábase
en cara y manos todo un cubo de agua fría sacada de aquel agujero redondo y lóbrego, coronado
en su parte alta por espesos manojos de hiedra.

Después, á la luz del candil, iba y venía por la barraca preparando su viaje á Valencia.

La madre la seguía sin verla desde la cama, para hacerle toda clase de indicaciones. Podía
llevarse las sobras de la cena; con esto y tres sardinas que encontraría en el vasar tenía
bastante. Cuidado con romper la cazuela, como el otro día. ¡Ah! Y que no olvidase comprar hilo,
agujas y unas alpargatas para el pequeño. ¡Criatura más destrozona!... En el cajón de la mesita
encontraría el dinero.

Y mientras la madre daba una vuelta en la cama, dulcemente acariciada por el calor del estudi,
proponiéndose dormir media hora más junto al enorme Batiste, que roncaba sonoramente, Roseta
seguía sus evoluciones. Colocaba la mísera comida en una cestita, se pasaba un peine por los
pelos de un rubio claro, como si el sol hubiese devorado su color, se anudaba el pañuelo bajo
la barba, y antes de salir volvíase con un cariño de hermana mayor para ver si los chicos estaban
bien tapados, inquieta por esta gente menuda, que dormía en el suelo de su mismo estudi, y
acostada en orden de mayor á menor--desde el grandullón Batistet hasta el pequeñuelo que apenas
hablaba--, parecía la tubería de un órgano.

--Vaya, adiós. ¡Hasta la nit!--gritaba la animosa muchacha pasando su brazo por el asa de la
cestita, y cerraba la puerta de la barraca, echando la llave por el resquicio inferior.

Ya era de día. Bajo la luz acerada del amanecer veíase por sendas y caminos el desfile laborioso
marchando en una sola dirección, atraído por la vida de la ciudad.

Pasaban los grupos de airosas hilanderas con un paso igual, moviendo garbosamente el brazo
derecho, que cortaba el aire como un remo, y chillando todas á coro cada vez que algún mocetón
las saludaba desde los campos vecinos con palabras amorosas.

Roseta marchaba sola hacia la ciudad. Bien sabía la pobre lo que eran sus compañeras, hijas
y hermanas de los enemigos de su familia.

Varias de ellas trabajaban en su fábrica, y la pobre rubita, más de una vez, haciendo de tripas
corazón, había tenido que defenderse á arañazo limpio. Aprovechando sus descuidos, arrojaban
cosas infectas en la cesta de su comida; romperle la cazuela lo habían hecho varias veces,
y no pasaban junto á ella en el taller sin que dejasen de empujarla sobre el humeante perol
donde era ahogado el capullo, llamándola hambrona y dedicando otros elogios parecidos á su familia.

En el camino huía de todas ellas como de un tropel de furias, y únicamente sentíase tranquila
al verse dentro de la fábrica, un caserón antiguo cerca del Mercado, cuya fachada, pintada
al fresco en el siglo XVIII, todavía conservaba entre desconchaduras y grietas ciertos grupos
de piernas de color rosa y caras de perfil bronceado, restos de medallones y pinturas mitológicas.

Roseta era da toda la familia la más parecida á su padre: «una fiera para el trabajo», como
decía Batiste de sí mismo. El vaho ardoroso de los pucheros donde se ahogaba el capullo subíasele
á la cabeza, escaldándole los ojos; pero á pesar de esto, permanecía firme en su sitio, buscando
en el fondo del agua hirviente los cabos sueltos de aquellas cápsulas de seda blanducha, de
un suave color de caramelo, en cuyo interior acababa de morir achicharrado el gusano laborioso,
la larva de preciosa baba, por el delito de fabricarse una rica mazmorra para su transformación
en mariposa.

Reinaba en el caserón un estrépito de trabajo ensordecedor y fatigoso para las hijas de la
huerta, acostumbradas á la calma de la inmensa llanura, donde la voz se transmite á enormes
distancias. Abajo mugía la máquina de vapor, dando bufidos espantosos que se transmitían por
las múltiples tuberías; rodaban poleas y tornos con un estrépito de mil diablos; y por si no
bastase tanto ruido, las hilanderas, según costumbre tradicional, cantaban á coro con voz gangosa
el Padre nuestro, el Ave María y el Gloria Patri, con la misma tonadilla del llamado Rosario
de la Aurora, procesión que desfila por los senderos de la huerta los domingos al amanecer.

Esta devoción no les impedía que riesen cantando, y por lo bajo, entre oración y oración, se
insultasen y apalabrasen para darse cuatro arañazos á la salida, pues estas muchachas morenas,
esclavizadas por la rígida tiranía que reina en la familia labriega y obligadas por preocupación
hereditaria á estar siempre ante los hombres con los ojos bajos, eran allí verdaderos demonios
al verse juntas y sin freno, complaciéndose sus lenguas en soltar todo lo oído en los caminos
á carreteros y labradores.

Roseta era la más callada y laboriosa. Para no distraerse en su trabajo, se abstenía de cantar
y jamás provocó riñas. Tenía tal facilidad para aprenderlo todo, que á las pocas semanas ganaba
tres reales diarios, casi el máximum del jornal, con grande envidia de las otras.

Mientras las bandas de muchachas despeinadas salían de la fábrica á la hora de comer para engullirse
el contenido de sus cazuelas en los portales inmediatos, hostilizando á los hombres con miradas
insolentes para que les dijesen algo y chillar después falsamente escandalizadas, emprendiendo
con ellos un tiroteo de desvergüenzas, Roseta quedábase en un rincón del taller sentada en
el suelo, con dos ó tres jóvenes que eran de la otra huerta, de la orilla derecha del río,
y maldito si les interesaba la historia del tío Barret y los odios de sus compañeras.

En las primeras semanas, Roseta veía con cierto terror la llegada del anochecer, y con él la
hora de la salida...

Temiendo á las compañeras que seguían su mismo camino, entreteníase en la fábrica algún tiempo,
dejándolas salir delante como una tromba, de la que partían escandalosas risotadas, aleteos
de faldas, atrevidos dicharachos y olor de salud, de miembros ásperos y duros.

Caminaba perezosamente por las calles de la ciudad en los fríos crepúsculos de invierno, comprando
los encargos de su madre, deteniéndose embobada ante los escaparates que empezaban á iluminarse,
y al fin, pasando el puente, se metía en los obscuros callejones de los arrabales para salir
al camino de Alboraya.

Hasta aquí todo iba bien. Pero después caía en la huerta obscura, con sus ruidos misteriosos,
sus bultos negros y alarmantes que pasaban saludándola con un «¡Bòna nit!» lúgubre, y comenzaban
para ella el miedo y el castañeteo de dientes.

No la intimidaban el silencio y la obscuridad. Como buena hija del campo, estaba acostumbrada
á ellos. La certeza de que no iba á encontrar á nadie en el camino la hubiera dado confianza.
En su terror, jamás pensaba, como sus compañeras, en muertos, ni en brujas y fantasmas. Los
que la inquietaban eran los vivos.

Recordaba con pavor ciertas historias de la huerta oídas en la fábrica: el miedo de las jóvenes
á Pimentó y otros jaques de los que se reunían en casa de Copa: desalmados que, aprovechándose
de la obscuridad, empujaban á las muchachas solas al fondo de las regaderas en seco ó las hacían
caer detrás de los pajares. Y Roseta, que ya no era inocente después de su entrada en la fábrica,
dejaba correr su imaginación hasta los últimos límites de lo horrible, viéndose asesinada por
uno de estos monstruos, con el vientre abierto y rebañado por dentro lo mismo que los niños
de que hablaban las leyendas de la huerta, á los cuales unos verdugos misteriosos sacaban las
mantecas, confeccionando milagrosos medicamentos para los ricos.

En los crepúsculos de invierno, obscuros y muchas veces lluviosos, salvaba Roseta temblando
más de la mitad del camino. Pero el trance más cruel, el obstáculo más temible, estaba casi
al final, cerca ya de su barraca, y era la famosa taberna de Copa.
