 Dice que Narcisito
no es griego natural y de siempre, sino trashumante y temporero. Dice que es el primer secretario
de la legación de España en Atenas y en Constantinopla, que ha venido a Madrid con cuatro meses
de real licencia.

(Vuelve Manolita a hablar por teléfono.)

Oiga usted, Padre González, como quiera que sea, usted tiene casi toda la culpa de que yo haya
conocido y tratado a Narcisito, me haya paseado con él por las calles más solitarias del Retiro
y por las orillas del estanque, dejando a doña Rita a muy respetable distancia: conque así,
apiádese usted de nosotros y predique a mi madre y al general, para que no persistan en que
yo me case con ese abominable sobrino...

¡Cielos santos! Qué tramoya horrible, qué complicada conspiración contra una pobre niña inexperta.
