 D. Narciso aprovechaba
esta sombra de rivalidad para tenerlas más sujetas.

--¡Oh, señoras, no deben ustedes envidiar el privilegio! Ustedes tienen marido a quien contemplar
y servir.

Lo decía en un tonillo irónico que demostraba la hostilidad secreta que el capellán sentía
hacia todos los maridos. Las damas, en quienes los encantos de aquéllos no ejercían ya fascinación
alguna, sonreían forzada y maliciosamente como diciendo: «¡Ya, ya!» Se murmuraba que había
varias enamoradas de él. D.ª Marciala, la esposa del boticario de la plaza, había ido a Sarrió
a llevarle calcetas estando el presbítero pasando una temporada con su familia. D.ª Filomena,
viuda de un teniente de navío, hacía a su hijo único ir a ayudarle a misa todos los días. Sin
embargo, habíase notado cierta preferencia en él por Obdulia, la hija de Osuna, administrador
de Montesinos.

--¿Pero será cierto que se gustan?--preguntó la joven artesana, oyendo a su compañera expresarse
tan claramente.

--¡Chica, yo no sé! Lo que te puedo decir es que D. Narciso no sale de su casa, y que muchos
días desde la ventana de mi cuarto los veo correr uno tras de otro por el jardín de Montesinos
jugando al escondite... Tanto, que se lo he dicho.

--¡Se lo has dicho!--exclamó la otra, estupefacta.

--Sí, niña... ¿no ves que confieso con él?... No había más remedio... Le dije: «Mire, D. Narciso...
no se ofenda usted... pero yo, viéndoles a usted y a Obdulia jugar en el jardín, tengo sospechas...
se me ocurren malos pensamientos.»

--¡Ave María, qué barbaridad! ¿Y qué dijo él?

--Se puso todo sofocado... ¡Uf! Comenzó a decirme: «¡Por ustedes y otras como ustedes pierden
el crédito y la honra los sacerdotes y decae la religión!» Me llamó saco de malicia; que parecía
mentira que se me ocurrieran semejantes atrocidades, y que por aquí y que por allá... Al principio
quería comerme; después se fue sosegando... «Tiene usted razón, D. Narciso, le respondí; pero
yo no puedo remediarlo...» Y es la verdad, chica, no puedo remediarlo... ¡no puedo!

Después de la epístola cantó el párroco de Peñascosa el Evangelio. Tenía una voz áspera sin
inflexiones. Cantó enteramente distraído sin mirar apenas al libro, levantando sus ojos pequeños
y duros por encima de las gafas para contemplar fijamente, mejor dicho, para pulverizar con
la mirada al hijo de la Pepaina, que disimuladamente estaba arrancando las babas a los cirios
y guardándoselas en el bolsillo. Aunque uno de los pilletes más desvergonzados de la villa,
Lorito (que por tal nombre era conocido este joven distinguido) se sintió molesto y un tantico
inquieto bajo la mirada del clérigo. La cosa no era para menos. D. Miguel Vigil, párroco de
Peñascosa, desde el año 25 de este siglo era uno de los hombres de peor genio de España, y
no exageramos nada si decimos del globo terráqueo. 