 El
tintorero estaba machacando en un mortero cien y cien materias que andaba sacando ora de un
pote, ora de una marmita, ora de un saquillo; y revolviéndolo todo, y pasándolo de una cazuela
á otra, y echando ora acá, ora acullá, cucharadas de líquidos que apestaban, y de cuyo contacto
era preciso guardar el cútis porque le roian mas que el fuego, se aprestaba á vaciar los ingredientes
en diferentes calderas, y sepultar en aquella inmundicia gran número de materias y manufacturas
de inestimable valor. «Esto se va á desperdiciar todo, decia el analítico. En esta cazuela
hay el ingrediente A, que como V. sabe, es extremadamente cáustico, y que ademas da un color
muy feo. En esta otra hay la goma B, excelente para manchar, y cuyas señales no se quitan sino
con muchísimo trabajo. En esta caldera hay el palo C, que podria servir para dar un color grosero
y comun, pero que no alcanzo cómo ha de producir nada exquisito. En una palabra, examinado
todo por separado, encuentro que V. emplea ingredientes contrarios á lo que V. se propone;
y desde ahora doy por seguro, que en vez de sacar nada conforme á las bellísimas muestras que
tiene V. en el despacho, va á sufrir una pérdida de consideracion en su fama é intereses.»
«Todo es posible, señor filósofo, decia el inexorable tintorero, tomando en sus manos las preciosas
materias y ricas manufacturas, y sumergiéndolas sin compasion en las sucias y pestilentes calderas,
todo es posible, mas para dar fin á la discusion, déjese V. ver por aquí dentro pocos días.»
El filósofo volvió en efecto, y el tintorero desvaneció todas las objeciones, desplegando á
sus ojos las telas que por rigurosa demostracion debian estar malbaratadas. ¡Qué sorpresa!
¡qué humillacion para el analítico! Unas mostraban finísima grana, otras delicado verde, otras
hermoso azul, otras exquisito naranjado, otras subido negro, otras un blanco lijeramente cubierto
con variado color; otras ostentaban riquísimos jaspes donde campeaban á un tiempo la belleza
y el capricho. Los matices eran innumerables y encantadores, las manufacturas limpias, tersas,
brillantes como si hubieran estado cubiertas con cristales sin sufrir el contacto de la mano
del hombre. El filósofo se marchó confuso y cabizbajo, diciendo para sí: «no es lo mismo saber
lo que es una cosa por sí sola, ó lo que puede ser en combinacion con otras; en adelante no
me contentaré con descomponer y separar, que tambien hace prodigios el componer y reunir: testigo
el tintorero.»

§ V.

Objetos vistos por una sola cara.

Entendimientos por otra parte muy claros y perspicaces, se echan á perder lastimosamente por
el prurito de desenvolver una serie de ideas que no representando el objeto sino por un lado,
acaban por conducir á resultados extravagantes. De aquí es, que con la razon todo se prueba
y todo se impugna; y á veces un hombre que tiene evidentemente la verdad de su parte, se halla
precisado á encastillarse en las convicciones, y resistir con las armas del buen sentido y
cordura á los ataques de un sofista que se abre paso por todas las hendiduras, y se escurre
al traves de lo mas sólido y compacto como filtrándose por los poros. La misma sobreabundancia
de ingenio produce este defecto, como las personas demasiado ágiles y briosas se mantienen
difícilmente en un paso mesurado y grave.

§ VI.

Inconvenientes de una percepcion demasiado rápida.

Es calidad preciosa la rapidez de la percepcion; pero conviene estar prevenido contra su efecto
ordinario, que es la inexactitud. 