 Las compañias de caballeria de Puno, y la de Tiquillaca, mandadas por D. Andres Calisaya,
cacique de este segundo pueblo, con otras de las de Chucuito, se opusieron á los que intentaban
atacar por la parte del Cerro de Queroni, pero nunca trabaron el combate, porque acometidos
huian hasta las faldas de la montaña, y bajaban cuando los nuestros se retiraban. Por lo que
se dispuso que el capitan D. Juan Asencio Monasterio, con el ayudante D. Francisco del Castillo,
y algunos otros oficiales de otras provincias, incorporadas con la compañia de fusileros, avanzasen
apoyados de la caballeria, como lo egecutaron felizmente, haciendo retroceder al enemigo hasta
las montañas, de cuyas resultas quedó el pueblo libre por todas partes. Duró la funcion hasta
las seis de la tarde: en ella acometieron los enemigos repetidas veces con todas sus fuerzas,
que como queda dicho pasaban de 18,000 combatientes, y las nuestras solo llegaban á 1,400.
El número fijo de los muertos que tuvieron, no se pudo indagar, porque cuidaban de retirarlos
prontamente: pero atendiendo al vivo y continuado fuego que sufrieron, se puede creer fueron
muchos, y mayor número el de los heridos. De los nuestros salió herido el Gobernador de Chucuito
de un bala de fusil, que le atravesó el muslo izquierdo, y el mismo Orellana se dislocó un
pié de una caida de caballo, cuya incomodidad reparó brevemente, y continuó la accion. Otros
oficiales y soldados fueron tambien heridos, y algunos de ellos peligrosamente, pero se terminaron
con felicidad las resultas de sus heridas.

Por la noche se doblaron los cuidados y precauciones de seguridad para evitar una sorpresa;
pero los rebeldes abandonaron el sitio y dejaron solo un trozo que disimulase su retirada:
para cohonestar mejor su verdadera intencion, los que se mantenian á la vista usaron la cautela
de hacer algunas proposiciones á los eclesiásticos que se pusieron á su inmediacion para parlamentarlos,
pidiéndoles de nuevo se le entregase la persona del corregidor Orellana, y se publicase el
bando que remitieron, mandado observar por el traidor José Gabriel Tupac-Amaru, entreteniendo
parte de la mañana siguiente con estas y otras estratagemas, algo mas sutiles y advertidas,
que lo que regularmente se cree de una nacion reputada por humilde y poco instruida, hasta
que desaparecieron todos en busca de los primeros que desistieron del empeño. Reconocióse entonces
era cierta su entera retirada, y no dudando irian en mucho desórden, se dispuso quedasen en
la villa las compañias que se estimaron necesarias para su resguardo, y el resto de las tropas
salió en su alcance, á las órdenes del Coronel de milicias de Chucuito, D. Nicolas de Mendiolaza,
para que les picase la retaguardia, con la prevencion de no empeñarse demasiado con los enemigos.
Logró alcanzarlos á legua y media de distancia, en una montaña no muy elevada, á la izquierda
del camino real del Cuzco. Al instante que estuvieron inmediatos, los primeros se apearon,
y sin esperar se les uniesen los demas, principiaron el fuego contra algunos indios, que separados
del grueso de su ejército ocupaban y defendian una corta eminencia de piedra, de donde fueron
rechazados al instante, y pasaron á reunirse con los demas, en lo mas alto del cerro, que era
donde tenian sus cargas. Allí se renovó el combate, con increible obstinacion y bizarria de
una y otra parte, porque separados los fusileros, segun creian mas convenientes para divertir
á los contrarios, causaban mucho estrago en ellos, que tambien se defendian con denuedo y constancia.
No obstante pudo haberse logrado una accion gloriosa, si las compañias de caballeria hubieran
imitado á los pocos de la vanguardia que peleaban con intrepidez y arrojo: pero á pesar de
la celosa actividad con que procuró llevarlas al combate su Comandante Mendiolaza, no pudo
reducirlas con la persuasion ni el ejemplo que les dió, poniendose á la cabeza de ellas, haciendo
fuego él mismo á los enemigos, en medio de un torbellino de piedras, que le arrojaban con sus
hondas desde muy corta distancia: y viendo que nada bastaba, desistió del intento que se habia
propuesto, de mantenerse en aquel sitio hasta el dia siguiente, para continuar el ataque, y
mandó tocar la llamada para retirarse á Puno, como lo efectuó. Pero la misma inobediencia de
las tropas causó el desórden, y que pereciesen en la funcion y retirada seis de los nuestros:
bien que los enemigos compraron á mucho precio esta ventaja, porque tuvieron mayor número de
muertos y heridos, por haber sufrido mas de dos horas un fuego muy vivo que les hizo la fusileria.

Aunque se logró rechazar á los rebeldes en Puno, la confianza que fundaron en la inutilidad
con que se dirigian contra aquella villa los indios de los pueblos por donde transitaron, ocasionó
gravísimas desgracias. En el pueblo de Coata exterminaron el propio dia á todos los españoles
y mestizos que pudieron haber á las manos, y lo propio aconteció en el de Capachica. Por otra
parte, los pueblos de Yunguyo, Desaguadero y Cepita de la provincia de Chucuito, se declararon
por el partido de rebelion y se unieron á los de la provincia de Pacajes, impidiendo pasase
un extraordinario, despachado por Orellana al Comandante de la Paz, en que le pedia nombrase
un sugeto capaz de mantener y defender aquel puesto que ya consideraba preciso, en atencion
á que de resultas de la caida del caballo estaba imposibilitado de continuar tan importante
objeto: y en consideracion á que habia sido infructuosa aquella diligencia, no pensó en otra
cosa que en prevenirse para hacer menores los daños que esperaba, y resistir las invasiones
que repitiesen los insurgentes. Asimismo el Gobernador de Chucuito, luego que supo la alteracion
de los primeros pueblos de su provincia, solicitaba los medios de sosegarla, y habiéndose tratado
en junta, de guerra los que parecian mas oportuno, se propuso remitir gente armada para contener
aquellos movimientos, á que no asintió Orellana por la consideracion de que, siendo dimanados
de la misma causa que los demas, era indispensable que toda la provincia se conmoviese, y por
consiguiente quedase encerrado el destacamento en el centro de ella: como efectivamente le
sucedió al que, por órden particular de su Gobernador, se despachó á las del cacique de Pomata,
D. José Toribio Castilla, que fué sacrificado con 25 hombres que le acompañaban en su mismo
pueblo; ocasion que aprovecharon los vecinos para declararse á cara descubierta por el rebelde.

Con la noticia de este segundo desgraciado suceso, determinó el mismo corregidor enviar todas
las milicias de su provincia, que marcharon bajo la conducta del capitan D. Santiago Vial,
y al llegar á Juli reconoció el sangriento estrago de todos los vecinos de aquel pueblo, que
pasaban por españoles, cuyos bienes habian saqueado, sin librarse el sagrado de los templos
del furor y la profanacion, tomando despues los rebeldes por asilo las cumbres de las montañas
inmediatas. Al entrar los nuestros en la poblacion, encontraron las plazas y calles inundadas
de sangre, y arrojados los cadáveres por todas partes, sin hallar quien les diese razon alguna
de aquel funesto espectáculo: hasta que el ruido de algunos fusilazos que dispararon á los
indios que descendian á las faldas de unos cerros para incomodarlos, hicieron salir á los curas
y algunos mas que pudieron escapar, metidos en los lugares mas ocultos; y asegurado el capitan
Vial de que no quedaban otros escondidos, recogió su gente y salió de nuevo á la campaña con
todos los que habian tenido la felicidad de libertarse de la cuidadosa solicitud de los indios,
y continuó retrocediendo hasta las cercanias de Ylabe, desde donde participó cuanto le habia
ocurrido, y en su consecuencia se determinó en junta de guerra que siguiese su retirada: pero
él no obedeció, hasta que le obligaron los muchos indios del pueblo de Acora, que improvisamente
se declararon por el usurpudor, cuya novedad precisó á Orellana á que acudiese con un cuerpo
de tropas de su mando, solo para sostenerle la retirada, porque las justas atenciones de su
capital no le permitian otra cosa, ni menos estar ausente de ella por mucho tiempo.

Poco despues de su llegada, recibió la noticia que los indios rebeldes se hallaban sobre Puno:
la comunicaba el Gobernador de Chucuito, Moya, y le llamaba, advirtiéndole aprovechase los
instantes para socorrerle. Levantó su campo y se puso en marcha á las doce de la noche, dejando
dispuesto le siguiesen, como único medio en aquellas críticas circunstancias, lo que efectivamente
egecutaron la mañana inmediata hasta Chucuito, escoltando al vecindario de Acora, y los que
habian escapado de Juli é Ylabe, de cuyas poblaciones se apoderaron al instante los rebeldes,
y entregaron á las llamas la cárcel, la horca y algunas casas particulares, saqueando en las
iglesias los muebles de los que procuraron salvarlos á la sagrada sombra de su respeto. Por
la parte de Azangaro fueron mas felices nuestras armas, pues un corto destacamento, despachado
por Orellana á las órdenes de D. Andres Calisaya, cacique del pueblo de Tiquillaca, logró no
solo socorrer al de Capachica sino tambien cubrir los de Pusi, Saman, Taraco y Caminaca, que
infestaban los rebeldes, escarmentados con muerte de algunos, y quitándoles el ganado que llevaban.
Así tambien D. Melchor Frias y Castellanos, á la cabeza de los indios fieles de los pueblos
de Mañazo, Vilque, Cavana, y Cavanilla, que se habian presentado ofreciendo sus personas en
servicio del Rey, recorrió el camino real de Arequipa, y logró derrotar una partida de ladrones,
mandados por un indio llamado Juan Mamani, que lo tenian interceptado, quitándole la vida á
él y á muchos de los suyos, despues de una obstinada resistencia; de cuyas resultas quedaron
libres 20 mugeres españolas que estaban prisioneras, y los indios fieles se apoderaron de un
considerable despojo, procedente de lo mucho que habian robado de los pueblos y caminos.

Retiradas como queda espuesto las milicias de Chucuito hasta su capital, el capitan D. Santiago
Vial, consultó á la Junta de Guerra, establecida en Puno, si deberia seguir su retirada, hasta
incorporarse en aquella villa con las demas tropas, mantenerse en defensa de la ciudad, en
caso de ser atacados por los enemigos, que desde el Desaguadero y Cepita, continuaban la conquista
de toda la provincia, y para este caso pedia se le socorriese con municiones de guerra. Respondió
la Junta, que se le franquearian, no solo las municiones, sino tambien que se le reforzaria
con la gente que se considerase necesaria, luego que informase el número de enemigos que le
amenazaba; pero al mismo tiempo escribió privadamente el Gobernador Moya al comandante, que
procurase retirarse con toda la tropa: disposiciones que hacen descubrir alguna animosidad
entre estos dos corregidores, desgracia que regularmente se esperimenta, cuando muchos tienen
parte en las operaciones militares, pues cada uno quiere para sí una gloria, que es envidiada
aun de los que no son capaces de adquirirla, y de que se han seguido muchas desgracias dificiles
de reparar despues, como aconteció en esta ocasion; porque en tanto se resolvia, determinó
la guarnicion de Chucuito atacar una partida de indios que se le acercaba. Salióle al encuentro,
y trabó el combate en la cumbre y faldas de una montaña de mucha aspereza y dificil subida,
á distancia de media legua de la ciudad, donde no bastó el valor con que atacaron al enemigo
para conseguir ventaja conocida, y volviendo á salir á su encuentro la mañana del dia siguiente,
ya le hallaron mejorado de situacion; pero sin embargo pelearon largo rato sin fruto alguno.

Por la tarde reconocieron los enemigos el poco daño que recibian de un pedrero, con que se
procuraba ofenderlos, y determinaron apoderarse de él: como en efecto lo consiguieron, atacando
improvisamente y con precipitacion á los que le defendian, quienes se pusieron en vergonzosa
y precipitada fuga, de que se siguió un total desórden en los demas. No malograron los indios
esta ocasion favorable que se les presentaba, y cargando de nuevo con el todo á los fugitivos,
los siguieron hasta encerrarlos en la ciudad, en cuyo alcance perdieron la vida muchos de los
nuestros. Los indios no se atrevieron á penetrar hasta dentro de la poblacion, y se retiraron
á las faldas de los cerros que la dominan, despues de haber incendiado unos pocos ranchos de
los alrededores, satisfechos de las ventajas que habian conseguido: pero la confusion estremada
en que quedaron aquellos milicianos, ocasionó una total falta de obediencia, y sin reparar
el peligro á que se esponian, huyeron dispersos y desordenados á Puno, donde llegaron muchos
la misma noche, refiriendo aquel suceso con tristes lamentos y grandes exageraciones del número
de enemigos que hacian subir á lo inmenso. Difundióse la novedad al instante en toda la villa,
y consternó de tal suerte los ánimos, que Orellana llegó á recelar intentasen abandonarlo sus
tropas: de modo que se vió precisado á tomar las mayores precauciones para evitarlo, y á la
mañana siguiente; aunque por la parte de Lampa no faltaban justos recelos de nuevo ataque,
hizo marchar á Chucuito tres compañias de caballeria, con el fin de indagar la situacion de
los indios, y que penetrasen hasta la misma ciudad, si se hallaba desembarazado el camino,
pero con la órden de no empeñarse en funcion alguna, sino que unicamente apoyasen la retirada
de los oficiales y soldados que habian quedado, y tambien que recogiesen los miserables españoles
de aquel vecindario, y procurasen libertarlos del furor de los indios rebeldes.

Dejaron pasar los enemigos éste destacamento hasta la misma ciudad, pero fué con cautela, porque
inmediatamente ocuparon un desfiladero inevitable, para hacer mas dificil su retirada, lo que
advertido por el Comandante, al tiempo que estaba reuniendo á todos los que habian quedado
en Chucuito, le fué preciso retroceder con aceleracion, y sin embargo se vió obligado á abrirse
el paso á viva fuerza: en cuya accion perdió algunos soldados, sin poder evitar el estrago
que los rebeldes hicieron en los que procuraban salvarse al abrigo de este socorro, en cuya
ocasion perdió tambien la vida el cura de la iglesia de Santa Cruz de Juli, que pudo evitar
el primer riesgo de perderla, en la conmocion de su pueblo. Los primeros que llegaron á Puno
refirieron el conflicto en que suponian á Chucuito, con cuya noticia mandó Orellana se aprontase
toda la fusileria, determinado ir en persona á socorrerla, y ya en el acto de emprender la
marcha, llegaron otros que variaron mucho las circunstancias, asegurando se habia librado la
mayor parte de las gentes, y que venian un poco mas atras incorporados con las tres compañias
de caballeria, y que asimismo era inutil ir en busca de los que no habian podido pasar el desfiladero
en que estaban apostados los rebeldes, porque habian perecido ya indefectiblemente. Razones
que le hicieron suspender la salida, y muy en breve le dieron motivo para el mas justo sentimiento,
porque reconoció el engaño y la falta de muchos sugetos de estimacion, particularmente la de
D. Nicolas de Mendiolaza y otras personas, que le obligaron de nuevo á mandar se llevasen balzas
para la laguna hasta las orillas inmediatas á Chucuito, para libertar á algunos que se habian
ocultado entre la paja, llamada totora, de que abunda.

Luego que salieron de la ciudad las tres citadas compañias de caballeria, entraron los indios
rebeldes sin la menor resistencia, y ejecutaron las mas atroces crueldades. Mataron mas de
400 españoles y mestizos de uno y otro sexo, sin reservar las criaturas de pecho. Dentro de
la casa del cura, de la iglesia mayor que buscaban por asilo, pasaron á cuchillo á muchos infelices.
Con sacrílega osadia profanaron los templos, sin que la veneracion y el respeto debido sirviese
de escudo á los que se habian ocultado en ellos, porque extrayéndolos á las puertas de la iglesia,
les quitaban las vidas en los umbrales de la casa del Señor. El mismo Orellana determinó pasar
al tercer dia con sus tropas á impedir en parte, si le era posible, tantos horrores; pero volvió
penetrado de dolor á vista del lastimoso espectáculo que halló por calles y plazas, y de la
funesta idea que presentaba toda la poblacion reducida á cenizas: y solo tuvo ocasion de reconocer
el acierto con que el celo de D. Pedro Claveran habia trasladado dias antes á Puno mas de 240
quintales de azogue y papeles importantes de S.M., que se hallaban en las reales cajas, que
tambien se envolvieron en el incendio general del pueblo. No habia en él otros españoles que
los dos curas y algunos pocos eclesiásticos, que tambien aguardaban aquel dia la muerte, intimada
por el inhumano caudillo de los rebeldes, si no declaraban el parage en que suponian ocultos
los caudales de S.M., cuyo peligro evitaron con la llegada de Orellana, á quien expresaron
con lágrimas los sentimientos de su corazon: y seguidamente se pensó en regresar á Puno, en
cuyo tránsito cargaron los enemigos á los desfiladeros, con intento de cortar la marcha, como
lo habian logrado anteriormente: pero se les frustró el designio con haber apostado algunos
piquetes de fusileros, que los contuvieron con la pérdida de tres ó cuatro de los mas atrevidos.

Al propio tiempo ó con poca diferencia, los indios de la parte de Azangaro, doblando sus esfuerzos,
volvieron sobre el pueblo de Capachica, cuyos indios fieles con algunos mestizos los habian
rechazado á los principios: pero al fin cedieron á la multitud, que apoderada de la poblacion,
usó las mismas crueldades que en las demas, pasando á cuchillo á todos los españoles y gente
blanca, que pudieron haber á las manos. De manera que, ya no quedaban en las inmediaciones
de Puno otras personas españolas que las que con tiempo procuraron ampararse á la sombra de
las trincheras de aquella villa, que formaba como una pequeña isla de fidelidad en medio de
un mar de rebelion que la circundaba por todas partes. Los indios rebeldes del Desaguadero,
Omasuyos y Pacajes, desembarazados del cuidado que les daba la provincia de Chucuito, con la
total ruina de su capital, se prevenian para atacar á Puno, de concierto con los que ocupaban
las provincias de Lampa y Azangaro. Esta situacion á la verdad arriesgada, le obligó á Orellana
á pedir algun socorro al capitan de granaderos del regimiento de infanteria veterana de Lima,
D. Ramon de Arias, y al coronel de milicias, D. José Moscoso, que con un destacamento de 500
hombres habian salido de Arequipa, y se hallaban á solas nueve leguas de distancia: pero unicamente
le contestaron que no tenian órdenes de sus gefes para franquearselo, ni menos quisieron remitirle
las municiones y víveres que solicitó comprarles, en el caso de que retrocediesen prontamente;
como lo ejecutaron, dejando á Orellana en el centro de aquellas provincias sublevadas, sin
mas recursos que los que tenia dentro el corto recinto que ocupaba, donde quedó solo, porque
el Gobernador Moya se vió precisado á pasar á Arequipa para curarse las resultas de la herida
que habia recibido en el muslo, en el ataque del dia 11 de Marzo. En este estado se dejaron
ver los rebeldes por la parte de Chucuito el dia 9 de Abril de 1781, y hasta la mañana siguiente
fueron desfilando para ocupar las montañas inmediatas que dominan á Puno. Habia Orellana aumentado
algunas defensas para resistirlos. Levantó un torreon en el ventajoso sitio de Guansapata,
donde colocó una culebrina y un pedrero, con la fusileria correspondiente para su resguardo.
Dentro de la villa reforzó las trincheras, y las aumentó, abriendo nuevos fosos en los lugares
que le parecieron mas débiles. Tenia tres cañones mas, que hizo fundir con toda diligencia,
y procuró proveerse de pólvora y balas, con cuyas providencias concebia fundadas esperanzas
de rechazar á los rebeldes que intentasen invadirle en adelante. En efecto, la mañana del 10
amanecieron inmediatas, formando un semi-círculo por las cumbres de los cerros, desde donde
intentaron apoderarse de una porcion de ganado, dando principio á las hostilidades por este
término y quitar la subsistencia de la guarnicion y vecindario. A evitarlo se destacaron las
compañias de caballeria, y aunque tenian la órden de no empeñarse, no pudieron contenerse,
y acometieron á los enemigos: de modo que no solo frustraron su intento, sino tambien los desalojaron
del terreno que ocupaban.

Concluida la operacion que se habia encargado á estas compañias, mandó Orellana se apostasen
fuera de la poblacion, hácia las avenidas de Chucuito, porque en aquella parte se descubria
el grueso de enemigos, quienes no tardaron en trabar con ellas algunas escaramusas que duraron
hasta las dos de la tarde, en que salió á sostenerlas parte de la fusileria, haciendo un fuego
continuado sobre los que acometieron. Desde el torreon de Guansapata y de la plaza se les hizo
tambien bastante fuego con la artilleria, cuyos tiros dirigidos con oportunidad y acierto,
causaron algun estrago en los enemigos, que amedrentados retrocedieron á lo mas eminente del
Cerro de Orcopata, hasta que con la proximidad de la noche cesó toda hostilidad de una y otra
parte, sin que de la nuestra hubiese perecido alguno, pero sí muchos de la suya, con un número
considerable de heridos que tuvieron. Al lado opuesto y en el Cerro del Azogue se habia apostado
desde la mañana una partida de enemigos, que se mantenia en continuo movimíento, haciendo ademanes
de acometer á los indios Mañazos todo el tiempo que duró el ataque de los otros. Con la idea
de cortarlos y que no se reuniesen á los demas, dió Orellana la órden para que un destacamento
de caballeria saliese á atacarlos, lo que egecutó tan oportunamente, que al propio tiempo llegaron
los indios fieles de Paucarcolla, Guaca y la Estancia de Moro, que los tomaron por la espalda.
Y para asegurar mas el intento, y obligarlos á rendirse, se reforzó el puesto con algunos piquetes
de fusileros, que llegaron ya muy tarde, y no les fué posible la subida por ser muy áspera
y peligrosa: obstáculos que les precisaron á retirarse á la plaza, donde algunos entraron muy
maltratados de los hondazos que habian recibido, por cuyo motivo se tomó la provindencia de
mandar á los indios fieles quedasen y mantuviesen su puesto, y que los Mañazos resguardasen
la falda opuesta hasta la mañana siguiente, en que seguramente se hubiera conseguido el pensamiento,
si la poca observancia y ninguna advertencia del cacique Bastinza no les hubieran proporcionado
los medios para la fuga. De este modo se resistió la segunda invasion que sufrió la villa de
Pano, y aunque el número de enemigos que la acometieron, no era tan grande como en la primera,
no fué menor la confianza de tomarla: pero desengañados siguieron el mismo método de retirarse
por la noche, con solo la diferencia de haber seguido su fuga sin detenerse en parte alguna,
por mucho rato temerosos que saliese la guarnicion en su alcance: como en efecto lo practicó
el mismo Orellana hasta alguna distancia, para impedir los daños que recelaban egecutasen con
los indios de Icho de la jurisdiccion de su provincia, que no habian faltado hasta entonces
á la fidelidad: diligencia infructuosa, pues cuando llegó á dicho pueblo, ya habian degollado
á todas las indias, vengándose con esta inhumanidad, de la fidelidad de sus maridos, que estaban
alistados en Pano, siguiendo constantemente las banderas de su legítimo Soberano.
