

XIX

«Querido Pepe: Figúrate lo disgustada que estaré: hace cuatro días que no nos vemos, y rabio
por reñir contigo. Tonto, tonto mío, ¿pensabas que no había yo de saber averiguar tus penas
para compartirlas? El chico te habrá dicho, seguramente, las preguntas que le hice y cómo me
contestó. Estoy persuadida de que todo te lo ha contado. No puedes figurarte la gracia que
me hizo su desinterés. ¿Me perdonas que soborne a tus servidores? Yo, en cambio, no te perdonaré
tu falta de franqueza. Haz cuenta que estás a mi lado y que te hablo muy seria. ¿No hemos repetido
ambos hasta la saciedad que debíamos sernos leales? Pues no merece perdón que por desconocer
mi cariño me hayas ocultado las contrariedades que te ocasiona tu hermano. 