

Pero ¿qué diremos de sus palacios y de lo que en sus palacios se encerraba, cuya magnificencia
excede a toda ponderación? Allí muebles riquísimos, tronos de oro y de plata, y vajillas de
porcelana, que era entonces menos común que ahora; allí enanos, jigantes, bufones y otros monstruos
para solaz y entretenimiento de S. M.; allí cocineros y reposteros profundos y eminentes, que
cuidaban de su alimento corporal, y allí no menos profundos y eminentes filósofos, poetas y
jurisconsultos, que cuidaban de dar pasto a su espíritu, que concurrían a su consejo privado,
que decidían las cuestiones más arduas de derecho, que aguzaban y ejercitaban el ingenio con
charadas y logogrifos, y que cantaban las glorias de la dinastía en colosales epopeyas.

Los vasallos de este Rey le llamaban con razón el Venturoso. Todo iba de bien en mejor durante
su reinado. Su vida había sido un tejido de felicidades, cuya brillantez empañaba solamente
con negra sombra de dolor la temprana muerte de la señora Reina, persona muy cabal y hermosa
a quien S. M. había querido con todo su corazón. Imagínate, lector, lo que la lloraría, y más
habiendo sido él, por el mismo acendrado cariño que le tenía, causa inocente de su muerte.

Cuentan las historias de aquel país que ya llevaba el Rey siete años de matrimonio sin lograr
sucesión, aunque vehementemente la deseaba, cuando ocurrieron unas guerras en país vecino.
El Rey partió con sus tropas; pero antes se despidió de la señora Reina con mucho afecto. 