 Fuese por instinto, fuese por convicción, no siguió
dócilmente ningún estilo personal. Es lógico admitir que Ribera, Zurbarán y Luis Tristán, le
gustasen más que Vargas, tan respetado en Sevilla, y que Lanfranco y el Guido, cuyas amaneradas
obras se traían de Italia; más precisamente, en contra de tales suposiciones y conjeturas,
lo que caracteriza a Velázquez desde que mancha los primeros bodegones de que habla Pacheco
hasta sus últimas obras, es aquel profundo y respetuoso amor a la Naturaleza, que le hizo ver
en ella su único y verdadero maestro en el más alto sentido de la palabra.

Por grande que fuese en aquel tiempo la cultura de Sevilla, era natural que Madrid, donde habitaban
los reyes y las más opulentas familias, atrajera a los artistas provincianos. Sólo Madrid es
corte, se decía vanidosamente entonces, y a la corte quiso venir Velázquez ávido de estudiar
las maravillas con que adornaban sus palacios, casas y conventos, Felipe IV, los grandes señores
y las comunidades religiosas. Además, aún vivía el Greco en Toledo[25], y en la sacra estupenda
mole de El Escorial, según el pomposo lenguaje de la época, había cuadros de Tintoretto y del
Ticiano; estímulos sobrados, y superiores al afán de medro, para que el artista quisiera emprender
el viaje.

«Deseoso, pues, de ver El Escorial[26]--declara Pacheco--partió de Sevilla a Madrid, por el
mes de Abril del año de 1622. Fue muy agasajado de los dos hermanos D. Luis y D. Melchor del
Alcázar, y en particular de D. Juan de Fonseca, sumiller de cortina de S. M. (aficionado a
su pintura). Hizo, a instancia mía, un retrato de D. Luis de Góngora, que fue muy celebrado
en Madrid, y por entonces no hubo lugar de retratar a los Reyes, aunque se procuró». Don Antonio
Palomino--quien como ya he indicado escribió más de cincuenta años después de muerto Velázquez--dice
que partió de Sevilla acompañado sólo de un criado: posteriormente otros biógrafos, Lefort
entre ellos, han supuesto que este servidor fuese su esclavo, Juan de Pareja, más de cierto
no se sabe. Que retrató a Góngora es seguro, pues Pacheco lo atestigua. No esta tan fuera de
duda que este retrato sea el que se conserva en el Museo del Prado con el núm. 1.085. El poeta,
residente entonces en Madrid, tenía sesenta años; hay imágenes suyas semejantes a ésta, y Velázquez
traía encargo de retratarle, circunstancias propicias a que admitamos la autenticidad. En cambio,
dados la importancia del personaje y el interés demostrado por el suegro, no es creíble que
el yerno se limitase a pintar sólo una cabeza: lo natural era que, por respeto a la personalidad
de uno y al cariño de otro, hiciese obra de mayor empeño, donde el autor del Polifemo y las
Soledades, tan admirado en su tiempo, estuviera de cuerpo entero, o a lo menos en media figura;
un retrato, por ejemplo, parecido al que más tarde hizo del escultor Martínez Montañés y por
muchos años se ha supuesto de Alonso Cano. Finalmente, la pintura de esta cabeza de Góngora
es más seca, dura y cansada que muchas de las que hizo antes de venir a Madrid el soberano
artista a quien se atribuye.

Ya porque algún asunto grave requiriese allí su presencia, ya porque desesperara de conseguir
sus deseos, Velázquez regresó aquel mismo año a Sevilla: mas al siguiente de 1623 don Juan
de Fonseca le llamó por orden del Conde-Duque de Olivares, librándole una ayuda de costa de
cincuenta escudos para el viaje que, según parece, hizo acompañado de Pacheco. Hospedose en
casa de Fonseca, y, ya como muestra de habilidad, prueba de gratitud o acaso ardid entre ambos
convenido para que se le conociera pronto, le hizo Velázquez un retrato. «Llevolo a Palacio
aquella noche--dice Pacheco[27]--un hijo del Conde de Peñaranda, camarero del Infante Cardenal[28],
y en una hora lo vieron todos los de Palacio, los Infantes y el Rey, que fue la mayor calificación
que tuvo. Ordenose que retratase al Infante, pero pareció más conveniente hacer el de S. M.
primero, aunque no pudo ser tan presto por grandes ocupaciones; en efecto, se hizo en 30 de
Agosto de 1623, a gusto de S. M., de los Infantes y del Conde-Duque, que afirmó no haber retratado
al Rey ninguno hasta entonces. Hizo también un bosquejo del Príncipe de Gales[29], que le dio
cien escudos.

»Hablole la primera vez su excelencia el Conde-Duque alentándole a la honra de la patria, y
prometiéndole que él solo había de retratar a S. M., y los demás retratos se mandarían recoger.
Mandole llevar su casa a Madrid y despachó su título el último día de Octubre de 1623 con veinte
ducados de salario al mes, y sus obras pagadas, y con esto, médico y botica: otra vez, por
mandado de S. M., y estando enfermo, envió el Conde-Duque el mismo médico del Rey para que
lo visitase. Después de esto, habiendo acabado el retrato de S. M. a caballo, imitado todo
del natural hasta el país, con su licencia y gusto se puso en la calle Mayor enfrente de San
Felipe, con admiración de toda la corte y envidia de los del arte, de que soy testigo».

Las anteriores líneas permiten hasta cierto punto colegir cuales fueron los primeros retratos
que a Felipe IV hizo Velázquez. Debió de pintar primero el que hoy se conserva en el Museo
del Prado con el número 1.070, donde esta el monarca de unos dieciocho años, de cuerpo entero
y tamaño natural, en traje negro de corte. Después, a fin de hacerse la mano para el retrato
a caballo, de que habla Pacheco, haría el que lleva el núm. 1.071 del mismo Museo, lienzo en
el cual el monarca tiene la misma edad, y donde se le representa con armadura de acero en busto
prolongado. Por último, haría el ecuestre que se expuso frente al Mentidero de San Felipe,
y que debió de quemarse en el incendio de 1734.

La fortuna de Velázquez estaba asegurada, entendiendo por tal la seguridad de seguir sirviendo
al Rey; y a cambio de aquella envidia de los del arte, llovieron sobre el artista sevillano
los aplausos y las poesías; su propio suegro le dedicó un soneto que ni aun por curiosidad
merece copiarse, y don Juan Vélez de Guevara le compuso otro que aun siendo mejor que aquél
tampoco es bueno. El Rey le hizo merced de casa de aposento que representaba doscientos ducados
cada año, le dio otros trescientos de regalo y le otorgó una pensión de otros tantos, que debía
de ser eclesiástica cuando se sabe que para disfrutarla hubo necesidad, de dispensa. Y aquí
conviene fijarse en que, a juzgar por las frases de Pacheco arriba citadas, Velázquez entró
al servicio real cobrando salario; palabra que basta para dar idea de las relaciones que por
toda su vida habían de unirle con el monarca.

Difícil, si no imposible, e impropio de un libro de vulgarización, sería pretender fijar cuadro
por cuadro y año por año, toda la labor del artista. Puede asegurarse, sin embargo, en parte
por datos fidedignos, y sobre todo porque claramente lo dicen la ejecución y el color, que
a este período de su vida pertenecen el retrato (núm. 1.086 del Catalogo del Museo del Prado)
que con poco fundamento pasa por ser de doña Juana Pacheco, mujer del autor; otro de hombre
joven que hay en la Pinacoteca de Munich, y otro llamado el geógrafo que figura en el Museo
de Rouen. Después, hacia 1626 haría el del Infante don Carlos[30] (núm. 1.073 del Museo del
Prado), de cuerpo entero y tamaño natural en pie, vestido con traje negro y capa, que los artistas
llaman el del guante, porque en la mano derecha tiene uno cogido por un dedo y colgando. No
fuera prudente sostener que en este admirable retrato, aunque todavía a trechos algo duro y
seco, acabe la primer manera del pintor; porque ni en lo general las formas artísticas, ni
en lo particular los estilos personales empiezan ni terminan bruscamente sino por gradación;
pero sí se puede afirmar la superioridad indiscutible del cuadro con relación a cuanto hasta
entonces había pintado Velázquez, a lo menos de lo que se conserva. Esta dibujado, como todo
lo suyo, con aquel maravilloso sentimiento de la línea que tuvo desde sus comienzos, pero en
lo que toca al modo de hacer, ya empieza a vislumbrarse en este lienzo mayor soltura, menos
esfuerzo para conseguir el modelado, y en lo referente al color, la tendencia a buscar la dulce
y elegante armonía entre tonos grises y negros a que se aficionó tanto y manejó como nadie.

Pintó luego una obra que se ha perdido: la Expulsión de los moriscos. La intolerancia popular,
la adulación de los cronistas y la propia superstición, harían creer a Felipe IV que aquel
acto impolítico y cruel era lo que más honraba la memoria de su padre, y quiso eternizarlo.
Miradas las cosas con imparcialidad, es disculpable que el Rey pensase así. Hartas culpas pesan
sobre la memoria de aquella vergonzosa monarquía, para que se le cargue con esta que fue iniquidad
de la nación entera.

Felipe IV no encomendó sólo a Velázquez la ejecución de su pensamiento, sino que llamando varios
artistas a modo de concurso, ofreció una recompensa a quien mejor lo interpretara. Pacheco,
que no describe el cuadro, dice que su yerno hizo «un lienzo grande con el retrato del Rey
Felipe III y la no esperada expulsión de los moriscos, en oposición de tres pintores del Rey,
y habiéndose aventajado a todos, por parecer de las personas que nombró Su Majestad (que fueron
el Marqués Juan Bautista Crecencio, del hábito de Santiago, y Fray Juan Bautista Maino, del
hábito de Santo Domingo, ambos de gran conocimiento en la pintura), le hizo merced de un oficio
muy honroso en Palacio; de ugier de Cámara con sus gajes; y no satisfecho de esto le añadió
la ración que se da a los de la cámara, que son doce reales todos los días para su plato, y
otras muchas ayudas de costa», con lo cual vemos al gran pintor ascendido un grado en el escalafón
de los criados de Palacio.

Los pintores vencidos en aquel certamen fueron Caxés, Nardi y Vicencio Carducho, quien debió
de quedar amargado para mucho tiempo, pues seis años más tarde al publicar su libro aún atacaba
encubiertamente a Velázquez. Éste juró su nuevo cargo en manos del Duque de Arcos a 7 de Marzo
de 1627 y la obra con marco dorado y negro fue colocada en la pieza del Alcázar que más adelante
se llamó Salón de los espejos.

Palomino, que alcanzó a verlo, lo describe con estas palabras: «En el medio de este cuadro
esta el Señor Rey Felipe III armado, y con el bastón en la mano, señalando a una tropa de hombres,
mujeres y niños que llorosos van conducidos por algunos soldados, y a lo lejos unos carros,
y un pedazo de marina, con algunas embarcaciones para trasportarlos... A la mano derecha del
rey esta España, representada en una majestuosa matrona, sentada al pie de un edificio; en
la diestra mano tiene un escudo, y unos dardos, y en la siniestra unas espigas; armada a lo
romano, y a sus pies una inscripción en el zócalo».

Esta breve reseña y el lugar donde la obra fue colocada permiten sospechar con fundamento el
carácter de la composición. En el diálogo octavo cita Carducho[31] al hablar de las pinturas
que había en palacio, un cuadro de la Fe que se pasa a la bárbara idolatría de la India con
las armas de España, y menciona otro del Rey Felipe II en pie, ofreciendo al príncipe don Fernando,
que le nació el año 1571, que fue de la grande vitoria naval que se tuvo del gran Selin y Ochiali
en Lepanto; a cuyo fin se pintó este geroglífico... Por último, pocas líneas más abajo añade
que en el mismo salón hay cuadros de Rubens, de Caxés, de Ribera y de Velázquez. De estas observaciones
se desprende que para aquel salón, donde se colocaban cuadros alegóricos, alusivos a las grandezas
de la monarquía, debió de ser encargado el de la Expulsión de los moriscos y que existiendo
allí ya el citado de Ticiano, que aún se conserva en el Museo del Prado[32] al gusto del gran
veneciano, se amoldaría Velázquez. Las llamas del incendio de 1735 lo consumieron privando
a las gentes venideras de saber cómo interpretó el gran artista aquel crimen político donde
fue sacrificado a la unidad religiosa hasta lo único que hay acaso en el hombre de origen divino:
la caridad.

Al Rey debió de agradarle mucho la obra y alguna más que pintara por entonces Velázquez; pero
como la Tesorería de la Intendencia de Palacio, que se llamaba el Bureo, no era ni mucho menos
un modelo de exactitud en los pagos, el artista tuvo que hacer una reclamación, atendida la
cual quedó aclarado que aquella famosa ración de doce reales, concedida por todo lo que pintase
y que tanto enorgulleció a Pacheco, se refería a los retratos del Rey y no a los demás cuadros;
dándose Velázquez por contento. Y también lo quedó Filipo, El Grande, pues a su modo recompensó
al pintor dictando la siguiente orden:

«A Diego Velázquez, mi pintor de Cámara, he hecho merced de que se dé por la despensa de mi
casa una ración cada día en especie como la que tienen los barberos de mi Cámara, en consideración
de que se ha dado por satisfecho de todo lo que se le debe hasta hoy de las obras de su oficio;
y de todas las que adelante mandare haréis que se note así en los libros de la casa. (Hay una
rúbrica del Rey). En Madrid a 18 de Setiembre de 1628[33]. Al Conde de los Arcos, en Bureo».

Digan lo que quieran los adoradores de lo pasado acerca de la diferencia de tiempos, usos y
costumbres, para sostener que lo que hoy parece humillante era entonces honorífico, la verdad
es que leyendo tales cosas sin que uno quiera viene a los labios la risa amarga que inspiran
las grandes mezquindades humanas; sobre todo si se considera que a los barberos de la Cámara
se les daban vestidos de merced, y que Velázquez los recibiría juntamente con los enanos y
bufones que le servían de modelo como el niño de Vallecas, Nicolasito Pertusato, el bobo de
Coria, Calabacilla y Soplillo; sin que valga alegar que toda la servidumbre palatina, del Conde-Duque
para abajo, estaría en igual caso, porque si algún deber moral tiene quien todo lo puede, el
primero es anteponer el sentimiento de la dignidad propia y ajena a la estupidez de la rutina.
En época más remota honró sobremanera a Dello el florentino, D. Juan II de Castilla; y lo mismo
hicieron Francisco I con el Vinci, Julio II con Miguel Ángel, León X con Rafael, María de Médicis
con Rubens, y la villa de Amsterdam con Rembrandt. Felipe IV pensó de distinto modo y así como
en cierta ocasión se le ocurrió expulsar de España a los extranjeros porque comían mucho pan,
creería que el nombre de su artista predilecto no estaba mal en la misma nómina que los barberos,
galopines, enanos y bufones. A algunos de ellos inmortalizó Velázquez pintándolos de suerte
que siendo de tan baja ralea hoy figuran sus retratos junto a los del Rey. Si lo hizo con malicia
fue grande ingenio; si careció de ella, como es de presumir por su bondad, el tiempo le ha vengado.

[imagen: MUSEO DEL PRADO

EL CONDE-DUQUE DE OLIVARES

Fotog.

Dos veces estuvo Rubens en España; la primera cuando en 1603, enviado por el Duque de Módena,
a quien servía, vino a la Corte de Valladolid, portador de ricos presentes para Felipe III
y para el Duque de Lerma. Entonces, escribiendo al Secretario Aníbal Chieppio y hablándole
de que Isberti, embajador aquí del de Módena, quería que pintara varios cuadros ayudado de
artistas españoles, le dice lo siguiente: «Secundaré su deseo, pero no lo apruebo, considerando
el poco tiempo de que podemos disponer, unido a la increíble insuficiencia y negligencia de
estos pintores y de su manera (a la que Dios me libre de parecerme en nada), absolutamente
distinta de la mía»[34].
