 Aunque se considerase mucho más inteligente que su hermano, y sirviera
largos años a la Administración pública en varias provincias de España, y hubiese leído la
Historia universal de César Cantú y la de España de Lafuente, sin faltar un tomo, y poseyese
los mismos bienes de fortuna, con más la jubilación de 2.500 pesetas anuales, lo cierto es
que D. Juan, sin haber salido jamás de Peñascosa ni haber leído en su vida más que el periódico
a que estaba suscrito, gozaba de mucho mayor prestigio en la villa. Esto, en concepto de D.
Peregrín, no procedía más que de la estatura. En efecto, D. Juan Casanova era hombre alto y
seco, de rostro aguileño, ojos grandes de párpados caídos y mirar imponente, calva venerable,
cortas patillas blancas y marcha acompasada y majestuosa. 