 Las pinturas que adornan sus paredes son toscas y desproporcionadas.
Las alhajas de plata son muchas y grandes, aunque su obra es poco pulida, a excepción de alguna
otra pieza. Los vasos sagrados son también muchos y de mejor obra, y algunos de ellos de oro;
igualmente los ornamentos son muchos, ricos y costosos. De modo que, aunque para el servicio
de Dios y culto divino ninguna riqueza puede decirse que es excesiva, con todo, atendiendo
a la pobreza de los pueblos y sus naturales, parece que se excedieron en esto. Las torres o
campanarios son de madera, formados de cuatro pilares u horcones gruesos y altos, con dos o
tres entablados que hacen otros tantos cuerpos, y su tejadito. Estos campanarios están en los
patios de las casas principales, contiguos a las mismas iglesias, y en ellos muchas campanas
de varios tamaños, y algunas bastante grandes y de buenos sonidos, las más son fundidas en
estos pueblos.

Una de las cosas en que he reparado es que, teniendo las iglesias de estos pueblos tantas alhajas
de plata, aun para usos poco necesarios, y muchas de ellas duplicadas en un mismo uso, no hayan
empleado parte de esta plata en coronas de las imágenes de la Madre de Dios, resplandores de
crucifijos y laureolas de santos, siendo muy rara la imagen en cuyo adorno hayan empleado plata
alguna. Lo mismo digo de los bustos de Jesús Nazareno, en los varios pasos de su pasión, el
de la Virgen y otros santos que sacan en las procesiones de Semana Santa; todos éstos son unos
trozos de madera mal labrados y peor pintados, sin ningún adorno en sus cuerpos, ni en las
andas en que los colocan, siendo éstas una especie de parihuelas mal formadas, y parece que
debían haber puesto en esto más que en otra cosa su esmero; pues, siendo la representación
de estos pasos quien nos trae a la memoria la obra de nuestra redención, es muy conveniente
que los bustos de Jesús, la Virgen y demás santos sean bien formados y adornados, mayormente
entre estas gentes, que les entran las especies más por la vista que por el oído, y pudieran
haber empleado parte de las ricas telas que emplearon en los ornamentos en vestidos decentes
de estas imágenes y otros adornos de ellas.

Las funciones de iglesia correspondientes al culto divino las hacían con mucha solemnidad,
pero no ponían tanto cuidado en lo que pertenecía al bien espiritual de las almas de sus feligreses,
pues según se explica el señor don Manuel Antonio de La Torre, obispo que fue de Buenos Aires,
en el informe que dio al excelentísimo señor don Francisco Bucareli, gobernador de dicha ciudad,
tratando del señalamiento de sínodo a los nuevos curas que sustituyeron a los jesuitas, éstos
no aplicaban ninguna de las misas por los difuntos, ni las de los días de fiesta por el pueblo,
ni la que debían cantar los lunes por las almas del purgatorio, ni tampoco llevaban el Santísimo
Sacramento a casa de los enfermos, pues a éstos, cuando se les había de administrar, los llevaban
y ponían en una casa o capilla, frente de la misma iglesia, y allí solos administraban, sucediendo
algunas veces el que al llevarlos o volverlos se morían algunos de frío en el camino. Esta
costumbre permaneció algún tiempo después. Yo alcancé todavía en dos de los pueblos de mi cargo,
lo que cesó a una leve insinuación mía; lo demás que practicaban era conforme a lo que expresaré
adelante, cuando trate del culto divino presente. Pues en la mayor parte los curas actuales
han seguido la costumbre que encontraron, según la practicaban los mismos indios, a excepción
de tal cual cosa de poca consideración que han alterado; y si tenían alguna otra particularidad,
la ignoro.

El lugar que ocupaban los jesuitas fue sustituido por religiosos de las tres órdenes: Santo
Domingo, San Francisco y la Merced; para cada pueblo fueron nombrados dos religiosos con títulos
de cura y compañero, señalando a cada uno distinto sínodo, como ya queda dicho.

Para el nombramiento del religioso que ha de servir el empleo de cura se guardan las formalidades
que previenen las leyes del real patronato, haciendo la nominación el provincial, la presentación
el vicepatrono, y dándole la institución el diocesano; pero a los compañeros los nombra el
provincial, y con la aprobación y pase del vicepatrono vienen a ocupar su destino, dejando
tomada razón en los tribunales de real hacienda para el abono de sus sínodos.

Luego que el cura se presenta al gobernador de la provincia o teniente del departamento en
cuyo distrito está el pueblo de su destino, vistos sus títulos, despacha orden al cabildo y
administrador para que por su parte lo reciban y le acudan con el sustento, según está mandado
en las ordenanzas. Con esta orden y sus títulos se presenta en el pueblo, y el cura que cesa
le hace entrega formal del curato, libros, iglesia, sacristía y ornamentos. Asistiendo a todo
el cabildo y administrador, reconocen si los ornamentos y alhajas de la iglesia están cabales,
según el primer inventario, anotando lo que deben anotar, y dan parte de la ejecución al inmediato
superior.

Los compañeros se presentan con la licencia de su provincial y orden del vicepatrono, y mediante
ella son admitidos sin hacerles entrega de nada.

Hace dudar, y aún dudo, si estos religiosos son ambos curas, o a lo menos si ambos tienen iguales
cargas. Esta duda nace de que, gozando iguales y distintos sínodos, deben considerarse dos
distintos beneficios, y por consiguiente cada uno debe tener anexas sus cargas particulares,
o repartirse entre sí todas las comunes del curato. A que se agrega que, si sólo el que se
nombra cura es el obligado a cumplir las cargas del curato, y el compañero a lo que el cura
le encargare, la certificación de éste debía darla el cura, y la del cura el cabildo, según
resulta la asistencia que lograba el pueblo; pero no es así, porque a cada religioso separadamente
se le da su certificación, sin que el cura pueda quitar ni poner en la que dan a su compañero.
Además de esto, el año de 82, por disposición real, publicó edictos el Ilustrísimo Señor Obispo
de Buenos Aires, llamando a los clérigos que quisieran oponerse a los curatos de los diez y
siete pueblos de indios de este obispado, y llama Su Señoría Ilustrísima para cada pueblo a
dos individuos para curas, expresando que el sínodo de cada uno son 200 pesos; y añade Su Señoría
Ilustrísima que para el pueblo de Yapeyú sólo llaman a uno por estar ya provisto otro clérigo
en él. De lo que se infiere que los empleos de cura y compañero son dos beneficios distintos,
cada uno con sus cargas anexas, o que todas las del curato son comunes a los dos, y deben dividirlas
entre sí igualmente. Pero a esto se opone el que sólo el que se nombra cura trae los títulos
de tal, con todas las formalidades debidas, y el compañero, aunque para el goce del sínodo
sean suficientes los que traen, de ningún modo puede serlo para la administración de sacramentos;
a excepción del de la confesión, pues para ese solo trae licencia del Obispo, y necesita para
lo demás la del cura del pueblo a que viene destinado.

Aunque regularmente suelen avenirse bien los curas y compañeros, partiendo entre sí el trabajo,
no dejan de ofrecerse algunas disensiones sobre esto, pretendiendo algunos curas que sólo deben
los compañeros hacer aquello que determinadamente ellos les mandaren, y nada más; otros por
el contrario quieren que los compañeros tengan las mismas obligaciones y cargas que ellos,
y los compañeros quieren que todas las misas que deben aplicarse a los feligreses sean del
cargo del cura; y nadie hay que resuelva esta duda, ni la haya querido consultar a la Superioridad.
Pero lo cierto es que a los compañeros no les pasan en su religión, particularmente a los de
San Francisco, el tiempo que lo han sido para su jubilación, contándoles sólo el que han servido
de curas.

De estos principios nace el que los religiosos compañeros no reconocen superioridad en los
curas, ni éstos se atreven a obligarlos y tratarlos como súbditos; de modo que ni unos ni otros
conocen superior alguno dentro de esta provincia, porque por parte del real patronato el gobernador
y teniente somos solamente unos celadores que debemos avisar al vicepatrono lo que consideremos
digno de su noticia, y nada más. Por parte de los prelados regulares y diocesanos, no hay superior
ni vicario que ejerza jurisdicción alguna, y así no es de maravillar el que hayan sucedido
muchos desórdenes en estos pueblos, estando tan lejos los recursos, y tan enlazadas las tres
jurisdicciones real, episcopal y regular, y que las más veces participan de todos tres fueros,
las causas de que se originan, a las que da cuerpo y fomento la mucha ignorancia de todos.
El gobernador y tenientes estamos lejos y sin ningún conocimiento de las leyes, y así ni podemos
usar de ellas, ni aun formar con método y formalidad un expediente jurídico; los religiosos
regularmente no saben más que alguna teología moral, y nada de derecho civil, ni canónico.
Aquí no hay ningún profesor de derecho, con que unas veces por no errar, y otras por evitar
mayores escándalos, es preciso que los más prudentes cedan el campo a los orgullosos, y si
por ser los desórdenes de naturaleza que no puedan tolerarse se forma algún expediente, y se
da parte con él a la Superioridad, va tan lleno de nulidades, unas por exceso y otras por defecto,
que los tribunales superiores se ven embarazados con ellos, y no pueden resolver nada. Conque
a vista de esto no es de extrañar nada de lo sucedido, antes es maravilla el que no suceda más.

Cuando sucede el enfermar algún religioso, que está solo en su pueblo, y que no puede atender
al cumplimiento de su ministerio, y dan parte al gobernador o teniente inmediato, éste no tiene
otro arbitrio que el de escribir una carta suplicatoria a otro cura o compañero de aquéllos
en cuyos pueblos hay dos religiosos, manifestándole la necesidad; y si éste no quiere ir a
suplirla, no le puede obligar. Ya ha sucedido tener el gobernador que escribir a muchos, sin
hallar uno que quisiera ir a suplir una de estas necesidades.

Aunque por los concilios y otras disposiciones canónicas está mandado que los curas no se ausenten
de sus feligresías sino en los tiempos y con los motivos que allí señalan, y con la licencia
de los prelados y demás que pueden darlas, aquí no se observa nada de esto. Fuera de las frecuentes
ausencias que hacen los curas y compañeros dentro de la misma provincia de unos pueblos a otros
con motivo de funciones de iglesia, y otros particulares en que tal vez dejan solo el pueblo
de su cargo por algunos días, hacen otras ausencias fuera de la provincia con motivo de ir
a Buenos Aires a cobrar los sínodos, y a Corrientes y el Paraguay a ver sus parientas. Para
estas ausencias, que siempre son de meses, y tal vez de año o años, lo que acostumbran es presentarse
al gobernador o teniente del distrito pidiendo el pase para el viaje que va a emprender, el
que se le concede en cuanto está de parte del gobierno secular; y con este solo requisito se
ponen en camino, van a la capital, se presentan, negocian el cobro de sus sínodos y demás a
que van, y ni por parte de su religión, ni por la del obispo, se les hace ningún cargo. Supongo
les tendrán concedida tácita licencia, y los religiosos usarán de ella en las ocasiones que
la necesiten, pues de otro modo no sé cómo podrán componerse con sus conciencias.

Como en tiempo de los jesuitas todo lo gobernaban curas en estos pueblos, los indios, acostumbrados
a llevar todas las causas a ellos, continuaron lo mismo, después de la expulsión, con los religiosos
que ocuparon su lugar. Éstos, unos por ignorancia y otros por ampliar su jurisdicción, se apoderaban
de ellas, como si legítimamente les pertenecieran; y aunque el gobierno procuró poner remedio
y consiguió el separarlos de tan ilícito y perjudicial abuso, siempre se han mantenido fuertes
los religiosos en querer entender en las causas que por su naturaleza corresponden a los jueces
eclesiásticos, y otras que son de mixto fuero, como son amancebamientos, riñas entre casados
y otras semejantes, sin que el gobierno haya podido apartarlos de estas pretensiones. Aunque
al presente se les va haciendo conocer que la jurisdicción de curas no se extiende al fuero
externo, no teniendo comisión particular del obispo o vicario general del obispado, y por lo
mismo no deben entender en ninguna causa externa, ni imponer condenaciones, ni prender indios;
y mucho menos fulminar censuras, como antes lo han hecho, pues todo esto está reservado para
los jueces eclesiásticos, que los curas no lo son; pero, aunque se abstienen, es con grandísima
repugnancia.

En el modo de celebrar los divinos oficios parece se han conformado los curas con la práctica
antigua que tenían los pueblos, aprendiéndola de los mismos indios, porque la uniformidad que
en lo sustancial se observa en todos los pueblos lo manifiesta bastante. Todos los domingos
y días festivos del año se anuncia, la víspera a las oraciones, con repique de campanas, que
se repiten al alba; y al salir el sol, o poco después, se da el primer repique para convocar
la gente a la iglesia, repitiendo otros dos con intermisión de seis u ocho minutos entre uno
y otro. En cuyo tiempo se junta toda la gente del pueblo en la iglesia, y allí, haciendo coro
algún fiscal u otro viejo instruido, y algunas veces los muchachos más hábiles, rezan las oraciones
de la doctrina cristiana; después va el cura o compañero, y les explica algún punto de doctrina,
empleando algún poco de moral sobre el mismo punto, en lo que regularmente gasta media hora;
y, concluido, avisan con la campana que va a comenzarse la misa mayor, la que celebra el cura
o compañero con bastante solemnidad, porque la música es numerosa, y regularmente instruidos
los músicos. El altar mayor se adorna con muchas luces, unas de cera y otras de sebo; acompañan
en el altar al sacerdote seis muchachos de diez a doce años, vestidos con sotanillas encarnadas
los días que la iglesia viste de blanco o encarnado, y para los días de otros colores las tienen
de los mismos que la iglesia usa, y con roquetes más o menos costosos y decentes, según la
festividad del día. Dos de estos muchachos sirven el incensario y navetas, otros dos los ciriales
y los dos restantes acuden a todo lo demás del altar, en que están bastante diestros y prontos.
Además de estos muchachos hay alrededor del altar dos o más indios sacristanes, pero sin ninguna
vestidura eclesiástica, pero aseados; éstos están allí para correr los velos, poner fuego en
los incensarios, arrimar o poner sillas y otras ocupaciones semejantes. Al salir la misa lo
anuncian los indios en la puerta de la iglesia, del umbral para adentro, con toque de cajas
y trompetas, para lo que nunca faltan seis u ocho en esta ocupación, causando tal estrépito
que aturden a cuantos hay en la iglesia, repitiendo lo mismo al tiempo del evangelio, al Sanctus,
a la elevación de hostia y cáliz, a la segunda elevación y al último evangelio.

Si algunos han confesado, se les da la sagrada comunión luego que el sacerdote consume, y en
acabando la misa entonan los tiples de la música el bendito y alabado, en tono muy dulce y
agraciado, el que repite todo el común del pueblo; y en acabando se retiran a sus casas.

En los pueblos donde hay dos religiosos sería lo más conveniente que, en los días de precepto
para los indios, el uno dijera la misa temprano, para que los que tienen enfermos que asistir
fuesen a oírla, dejando otros entretanto que los cuidasen, y lo mismo aquellos o aquellas que
por su desnudez no pueden ir a la iglesia, les prestarían otros y otras su ropa para que oyeran
misa; pero es muy raro el pueblo en que se practica esto. En los más se dicen las misas a un
tiempo, de modo que los que tienen éstos u otros impedimentos no pueden oírla; como tampoco
los que el pueblo tiene empleados en guardar los chacareríos, que, como los robos se recelan
de noche, y la misa se dice temprano, no pueden venir a oírla, lo que podrían hacer si la misa
mayor se celebrase a una hora regular, que aunque estuvieran toda la noche en su ocupación
tenían tiempo desde que amanecía de venir a misa sin ningún recelo.

Todos los demás días del año, que no son de precepto para los indios, aunque lo sean para los
españoles, se dicen ambas misas al salir el sol o antes, y en algunos pueblos luego que amanece,
de modo que muchos se quedan sin oírla si se descuidan en madrugar, por cuya causa se originan
algunas de las disensiones entre curas y administradores. En todos los días, aunque la misa
sea rezada, asiste la música y cantan en el coro los kiries, la gloria, credo y sanctus, y
todo lo que cantarían siendo la misa cantada, y les tambores tocan y hacen el mismo estrépito
que en los días festivos.

Todas las tardes se reza el rosario en la iglesia, una hora antes que el sol se ponga; en lo
que también hay alguna diferencia de unos pueblos a otros, según la voluntad del cura.

Solemnízase en el año algunas fiestas con más particularidad que las demás, como son las principales
de Nuestro Señor Jesucristo y la Virgen, la de San Miguel, la del Santo Patriarca de la religión
de los curas, los días del Rey Nuestro Señor y su cumpleaños. Estos días se anuncia su festividad
con repique de campanas la víspera al medio día, a cuya hora concurre lo más del pueblo a la
iglesia, en donde el cura con la música canta el magnificat, y a la tarde se cantan vísperas
solemnes, precedidas de los repiques de campanas, los que se repiten a las oraciones y ánimas,
como asimismo al alba del otro día, y para convocar a la misa mayor, en que oficia la música
con más solemnidad que otros días; y después se ejecutan en el pueblo algunas diversiones públicas,
y se dan algunas reses y otras cosillas extraordinarias como ya queda dicho.

La función que más se singulariza entre todas es la del Santo Patrón titular del pueblo; para
ésta se convidan algunos religiosos de los pueblos inmediatos, para que en las vísperas y misa
se vistan de diáconos y asistan otros a los demás ministerios del altar; se encarga con anticipación
el sermón que se predica, mitad en guaraní y mitad en castellano, cuya diligencia corre a cargo
del cabildo y administrador; pero se comunica antes con el cura, el que también concurre a
convidar a los religiosos que han de asistir a la función; y al tiempo que éstos van llegando
al pueblo, la víspera del día de la fiesta los reciben a la puerta de la iglesia los curas
con repiques de campanas y música, y lo mismo practican con el gobernador y teniente del departamento
si concurre, cuya ceremonia sólo puede excusarla de abuso el estar introducida desde el tiempo
de los jesuitas, que así lo practicaban con sus curas, y que de no hacerlo así ahora lo extrañarían
los indios; lo demás de estas funciones queda ya dicho en otra parte.

Al día siguiente se celebra en los pueblos de este departamento, por disposición mía, un aniversario
por las almas de los hijos del pueblo, con vigilia, misa y responso solemne, y aplican todos
los religiosos que asisten las misas de aquel día, pagando su estipendio del común del pueblo.

Las funciones de Semana Santa se hacen con bastante solemnidad y devoción, aunque con poca
decencia las procesiones, por lo imperfecto de las imágenes y ningún adorno de todo cuanto
en ellas sirve. En algunos pueblos comienzan las procesiones desde el Lunes Santo, pero lo
más común es desde el miércoles; este día a la tarde se cantan en la iglesia las tinieblas
con toda la música, con tanta solemnidad como pudieran en una colegiata, en donde es de admirar
el oír cantar las lamentaciones y demás lecciones a muchachos de ocho o diez años de edad,
aunque no con propiedad latina, porque no entienden lo que leen, ni pueden pronunciar bien
el latín, ni el castellano, porque carecen en su idioma de las letras L, F y R, ásperas, pero
muy corridas y ajustadas a la música. Duran las tinieblas hasta las oraciones, a cuya hora,
al tiempo del Miserere mei Deus, cerradas las puertas y apagadas las luces, se azotan rigorosamente
los indios; poco después se hace plática de pasión en el idioma guaraní, la que, acabada, se
dispone la procesión en esta forma.

Dispuestas las imágenes que han de salir en la procesión, y pronta la música en medio de la
iglesia, van entrando por la puerta, que cae al patio del colegio, varios muchachos vestidos
con sotanillas y roquetes de los acólitos, con los instrumentos y signos de la pasión de Cristo.
Entra uno de éstos con la linterna, y dos a sus lados con dos faroles hechos con telas de las
entrañas de los toros, puestos en la punta de cañas largas; se hincan de rodillas delante de
la imagen que está en medio de la iglesia, y entre tanto canta la música un motete en guaraní,
que expresa aquel paso, el que concluido se levantan estos muchachos y siguen a ponerse en
orden en la procesión, y entran otros con otra insignia; y así van siguiendo hasta que concluyen
todos, que son tal vez veinte o más, y las insignias que llevan tan toscas y materiales que
la soga es un lazo de enlazar, el azote uno de cuero de los que ellos usan para castigar, la
escalera la que el Viernes Santo sirve para el descendimiento, y así de lo demás.

Luego que acaban de pasar, se levanta el cura y los demás que han estado sentados entretanto,
y sigue la procesión, que sale y anda alrededor de la plaza, que está iluminada, y dispuestos
en las cuatro esquinas altares para hacer paradas. En toda la plaza se ven muchos indios disciplinantes,
y entre ellos algunas indias, que unos y otros se azotan bárbaramente, haciéndose punzar las
espaldas y algunos los muslos, de donde corre con abundancia la sangre; otros cargan pesadísimas
cruces sobre sus hombros, otros aspados o puestos en cruz, otros con grillos, etc. En algunos
pueblos se ejecutan en la plaza los pasos del encuentro de la Verónica, el de la Virgen y San
Juan, como también el del descendimiento el Viernes Santo; pero estos pasos parece han sido
introducidos después de la expulsión, porque ni son comunes en todos los pueblos, ni hay en
todos imágenes a propósito para ellos, ni los curas se sirven de los indios para ejecutarlos,
particularmente el descendimiento, sino de los españoles que concurren en aquellos días allí.
Lo que en tiempo de los jesuitas se practicaba eran algunas más graves y disonantes penitencias,
que los curas y superiores seculares del tiempo presente han prohibido; y sin embargo este
presente año se me avisó que en uno de los pueblos de mi cargo habían vuelto a renovar algunas
de ellas los indios, de cuyas resultas quedaron maltratados algunos en la cara y cuerpo, tanto
que en muchos días estuvieron imposibilitados, por ser maltratados por ajenas manos, por lo
que he reprendido a los que lo dispusieron, y prevenídoles no lo vuelvan a hacer.

El Jueves Santo se celebra la misa con mucha solemnidad, en la que regularmente comulga el
cabildo, y después se lleva el Santísimo Sacramento en procesión alrededor de la iglesia, y
se pone en el monumento; el que, aunque de bastidores de lienzo mal pintados, es vistoso en
algunos pueblos, y en todos se adorna con las alhajas de plata que hay, con muchas luces, aunque
las más son velas de sebo.
