

CENTENO.--Que espere esa fantasmona. No se la puede aguantar... Y que le gusta mandarnos, como
si fuera el ama de la casa. ¡Qué humos tan cargantes! Ayer me tiró de esta oreja... por poco
echo sangre... me llamó mequetrefe y me dijo: «te estás haciendo muy señorito, y yo te voy
a leer la cartilla...». Pues no es entrometida que digamos; y ainda mais, amigo Ido. Anoche
cogió los dos jarritos finos que tienen flores de porcelana por arriba y por abajo, ¿sabe?,
y se los llevó la muy... Dijo que aquí no hacían falta para nada. Anteayer cargó con una docena
de servilletas que no se habían estrenado y con tres manteles... En fin, esto es el puerto
de arrebata-capas. A mí me dan ganas de echarle el alto cuando veo tales frescuras.

IDO.--=(Con malicia.)= No te metas en eso, amigo Aristóteles, que el amo es el amo, y bien
ve lo que hace la tal... y cuando lo ve y calla, por algo será... Esta mañana entró en el despacho
diciendo: «¿Hay por aquí un pedacito de papel?», y cargó con tres resmas del timbrado y con
unos trescientos sobres. Ahí tienes los pedacitos que gasta esa señora... Silencio; me parece
que...

ROSALÍA.--=(Desde la puerta, enojadísima y en tono muy despótico.)= ¡Felipe!... te estoy llamando
hace una hora... Eres la calamidad mayor que he visto. No sé cómo Agustín te tolera, grandísimo
haragán... A ver... las camisas de tu amo, mequetrefe ¿dónde las has puesto?

XXXIX

Cuando Agustín se acercaba, ganando escalones, a la alta vivienda de Amparito, Doña Nicanora
descendía.

«¡Ah!, ¿es usted?--dijo sorprendida la esposa de Ido--. Está mejor. Ayer se levantó. Hace un
rato ha comido muy bien... No necesita el señor llamar. He dejado la puerta abierta, porque
vuelvo en seguida».

Amparo estaba en un sillón, bien arropada, tapándose la boca con la mano derecha envuelta en
un pliegue del mantón. Por los vidrios de la estrecha ventana miraba los gorriones que en el
tejado vecino hacían mil monerías, y luego volaban en grupos, perdiéndose en el cielo azul.
El día era espléndido, y mirando aquel cielo no se comprendía que existiera el fenómeno de
la lluvia. Cuando sintió rechinar la puerta y miró y vio quién entraba, estuvo a punto de perder
el sentido. No pronunció una palabra; entrole aquel idiotismo de los días anteriores. Agustín,
muy cortés, se sonrió, y traspasado de emoción, preguntole que cómo estaba. Ella no sabe si
dijo bien o mal, ni aun si dijo algo. El que había sido su novio tomó una silla y se sentó
a su lado.
