
Sólo por la parte del trascoro, que mira á Poniente, los calados rosetones dejaban penetrar
alguna claridad melancólica.....--¡No sé qué religiosa tristeza inundó mi corazón!

Allá, á lo lejos, distinguí la moribunda luz de una lámpara que ardía detrás del altar mayor.--Era
la Capilla de los Curas, donde yace el cuerpo de D.ª Urraca de Castilla, como sobre la tumba
yace su estatua.

Dijo el sacristán que, cuando en 1828 Fernando VII y la reina Amalia, su esposa, volvían de
las Provincias Vascongadas, desearon ver é hicieron descubrir los restos de la ilustre hija
de Alfonso VI de Castilla, y que fué de admirar entonces la extraordinaria longitud del esqueleto.--¡Nada
menos que nueve palmos debió de tener de estatura la infortunada esposa del Batallador!

Bajé luego á la célebre Cueva de San Antolín ó San Antonino, patrón de la ciudad, santuario
subterráneo que sirve como de mística base al gran templo que hay encima: admiré después, casi
á tientas, ó sea á la luz de uno y otro fósforo (pues la Catedral se había quedado á obscuras
y al sacristán se le había apagado y perdido la vela dentro de la cripta), la magnífica sillería
del Coro, las verjas y los púlpitos; me defendí á duras penas del mismo sacristán, empeñado
en que volviéramos á bajar, con un farol, al tal subterráneo, que parece ser su ojo derecho;
alegué, como era cierto y positivo, que tenía hambre, que el reloj marchaba implacablemente,
y que la Diligencia seguía su camino á las nueve en punto, y logré, por último, salir de la
iglesia y tomar el camino de la fonda, casi receloso de que mi cicerone de medias negras se
habría alegrado de que me quedase por toda la vida haciendo penitencia en la Cueva de San Antolín.....

Andando por las ya iluminadas calles, hice la observación de que en Palencia son las mujeres
mucho más guapas que en otros pueblos de Castilla.

V

Nada puedo decirte de las diez y ocho ó veinte leguas que hay desde Palencia á Alar--las pasé
durmiendo.

¿Qué son hoy, pues, para mí aquellas tierras que cruzó mi cuerpo, en tanto que mi alma viajaba
por otra parte, quizás por la Alcarria, quizás por Andalucía? ¡Lo que la vida es para una vieja;
lo que nuestras luchas políticas ó controversias filosóficas son, verbigracia, para los pastores
de la Sierra de Gredos; lo que debió de ser, por ejemplo, para mis amigas las monjas de Ocaña
la muerte de lord Byron!.....--¡Maldita la cosa!

Diez horas estuve detenido en Alar del Rey, almacén de trigo y harinas destinados al tráfico
por el Canal de Castilla y Estación de un ferrocarril que irá á Santander con el tiempo, pero
que ahora sólo llega á Reinosa.....

A las cuatro de la tarde salió al fin un tren para este punto.....--El tren se componía de
tres ó cuatro coches, ocupados por diez ó doce personas.....

Parecía aquello una sombra de ferrocarril..... Pero yo me alegré en el alma de hacer aquellas
nueve leguas tan solitaria y cómodamente, corriendo de una ventanilla á otra para admirar soberbios
paisajes montañosos, en que se veían confundidos árboles, rocas, malezas, viaductos, prados,
cabañas, túneles, desmontes, bosques, arroyos, puentes..... ¡Todos los encantos de la naturaleza
y de la civilización!
