 ¿Por qué presumir que
el amo habia de exponerse á perder los muchos objetos de valor que decoran nuestra vivienda?
¿Por qué presumir que un establecimiento tan importante, podia aceptar el riesgo de desacreditarse
en una hora, supuesto un robo ó un asesinato?

Yo preferiria que estos balcones tuviesen maderas; preferiria que los transeuntes no tuvieran
la tentacion contínua de ver dos balcones á su disposicion, dos balcones que pueden tocarse
con la mano; pero visto que esto es aquí un hecho normal, me parece tan extravagante y tan
ridículo querer otra cosa, como lo seria en Constantinopla el pretender que cada casa no fuese
un palacio encantado.

En fin, mi mujer se acostó, por obediencia, y no cerró los ojos hasta que observó que estaba
muy entrado el dia. Pero luego que nos habituamos á la vida nueva, tanto el dinero como los
relojes quedaban sobre la mesa ó sobre el armario, casi á la vista del que pasara por la calle.
Excusado fuera decir que nadie vino á desposeernos ni á matarnos.

Hemos atravesado varias veces todo Paris: jamás hemos tenido noticia de un robo á mano armada,
de un asesinato, de un tumulto de ninguna especie. Sólo hemos presenciado una riña entre dos
hombres en la calle de Buenavista (Beauregard), disturbio que duró un momento y que no tuvo
consecuencias desagradables. Trato, pesos, medidas, comestibles, todo se ajusta perfectamente
á la ley.

Estudiado Paris en otras tendencias, apenas se concibe, ó se concibe como concebimos un prodigio,
la existencia de ese escrupuloso nivel entre la conducta social del que obedece, y la voluntad
del que manda. Este nivel es evidente, y sólo la ignorancia, la preocupacion ó el odio pueden
desconocerlo.

Hemos estudiado con el mayor esmero esta faz de la civilizacion parisiense, y debemos decir
que muy rara vez hemos visto que una manifestacion pública del individuo, esté en discordancia
con el precepto de la sociedad: es decir, con las leyes escritas.

No falta quien haya atribuido este resultado á la vigilancia de la policía; pero esta manera
de juzgar no es la que más revela un conocimiento sazonado de las cosas.

La policía, como todo hecho represivo, podrá evitar casos particulares, accidentes de localidad
y de hora; no producir un caso general, unánime, con rarísimas excepciones. Aquí es una disposicion
general de los ánimos y de las costumbres no herir la propiedad, en cuanto esta propiedad está
garantida por una proclamacion formal de la ley.

Para que esta disposicion de los ánimos y de las costumbres fuese resultado de la vigilancia
de la policía, fuera menester que cada individuo tuviera un vigilante tan unido á él como el
pié á su huella, lo cual nos llevaria á suponer la existencia de tantos espías como ciudadanos.
Esto es absurdo.

Cuando un pueblo es tan inmoral que cada uno de sus hijos necesita un espía para no ser asesino
ó ladron, no hay fuerzas humanas que impidan que el individuo de aquella sociedad sea ladron
ó asesino. El espía no puede hacer otra cosa que añadir á la suma un guarismo nuevo. El ciudadano
criminal tendria necesidad de un cómplice: este cómplice seria su propio guardian, la policía,
el espionaje. El espionaje, pues, sólo serviria para dar autoridad á los crímenes, ó para sucumbir
en la lucha. Sí, la policía tendria que ser cómplice, ó robada y asesinada por el ladron y
por el asesino.

¿Quién lo duda? Cuando un cáncer se apodera de todo nuestro cuerpo ¿dónde encontrareis carne
sana que oponer á la carne cancerosa? Si el cáncer está en todas partes, si hay que cortarlo
todo, ¿en qué punto concebís la vida? ¿De qué manera concebís la vida en una carne que debe
cortarse?

Esto no puede ser, y no pudiendo ser en ningun país del mundo, no hay razon para que sea en
Paris. No, no es la policía. Policía hay en Austria, y la criminalidad es incomparablemente
mayor. La Inglaterra mantiene hoy menos policía que el imperio francés, y la Inglaterra es
un país más morigerado que Francia. Menos policía tiene Bélgica, mucha menos, y las costumbres
de aquel país son bastante mejores que las del pueblo que examino. En caso parecido se encuentran
la Holanda, algunos Estados alemanes, las Ciudades Libres y la Suiza.

Cerdeña tiene menos policía que Nápoles, y Nápoles es más criminal que Cerdeña en una proporcion
fabulosa.
