 Deshice el
intacto lecho, revolviendo sábanas y colchas; tomé el sombrero y el gabán, y salí al corredor.
La anciana y Angelina me aguardaban allí. Tía Pepa muy rebozada con el pañolón; la doncella,
caído sobre los hombros el abrigo, dejaba ver su hermosa frente.

--¡Buenos días!--me dijo tímida y medrosa.

Seguro estoy de que se puso roja como una amapola al estrechar mi mano.

--¡Vamos, muchacho... vamos! ¿Qué aguardas? Y tú Angelina: ¿despertaste a señora Juana para
que se quede con Carmen?

--Sí, señora.

--Pues vámonos, Rorró, que de aquí a San Antonio ya tenemos que andar. Está lejos, pero allá
iremos,--repetía--que allí hay pisos, y sonajas, y panderos, y música de cuerda que toca sones
y piezas alegres, y la misa no es larga.... ¡Cómo que la dice el P. Solís!

Tomamos calle arriba, por una acera angosta y desigual. Había que subir penosísima cuesta.
La capilla de San Antonio está en el Barrio Alto. Desde allí se goza de un hermoso panorama.

Los farolillos ardían con mortecina luz. Los serenos apagaban sus linternas, y grupos de mujeres
y niños iban apresurados hacia el templo. Las madres regañaban a los chicos porque sonaban
sus pitos y sus panderetas, como temerosas de que a la hora precisa unos y otras se les quedaran
mudos.

Ofrecí mi brazo a la anciana.

--No,--me contestó--¡voy mejor sola! Dáselo a la señorita....

Angelina no le rehusó, pero comprendí que le aceptaba por compromiso. De pronto se detuvo tía
Pepa y, sonriendo, nos dijo:

--¡Bonita figura! ¡La vieja siguiendo a los galanes!

Angelina quiso desenlazar su brazo; pero yo no lo permití.

Encontramos nuevos grupos que iban a toda prisa, sin duda para ganar puesto en la capilla.
En una esquina topamos con unos «nacateros» que se dirigían al mercado, muy cargados con grandes
piezas de carne sanguinolenta. Al llegar a la plazuela pasó delante de nosotros un lechero,
jinete en un caballejo, a cada lado un cántaro. Nos saludó respetuosamente. Era joven; bien
claro nos lo dijo su fresca y limpia voz:

--Es Mauricio....--dijo Angelina.

--Es el lechero de Santa Clara.... De la hacienda del señor Fernández....--agregó la anciana,
dirigiéndose a mí.

Cuando subimos la escalinata vimos que las gentes se agolpaban en la puerta. Aun no abrían
los sacristanes, y todos pugnaban por colocarse en buen sitio para entrar los primeros.

La capilla de San Antonio, el «santuario», como la llaman los viejos villaverdinos, es una
iglesita de estilo churrigueresco, muy bien dispuesta y situada en lo más alto de una loma
desde la cual se domina toda la ciudad.

El cementerio está acotado con una verja que tiene sendas puertas en los tres lados. Cuatro
añosos cipreses dan al sitio un aspecto fúnebre, verdadero aspecto de cementerio.

Tía Pepilla no quiso llegar hasta el punto donde los devotos bregaban para abrirse paso, y
tomó asiento en el último peldaño de la escalinata.

Reían los mozos, charlaban las doncellas, regañaban las viejas, y la chiquillería iba de un
lado para otro, con incesante ruido de cascabeles y de pitos de agua que remedaban a maravilla
los gorjeos de un coro de alondras.

Angelina y yo nos acercamos a la verja, vueltos hacia la ciudad. Ya no repicaban en las torres.
En cada una de ellas una campanita atiplada, urgente y chillona, llamaba a los fieles.

Aun no despuntaba el día. Los faroles de Villaverde brillaban en las calles obscuras y por
encima de los tejados como un enjambre de cocuyos. El cielo menguaba en luces, y una apacible
claridad glauca, pura como la atmósfera y plácida como el fresco vientecillo que mecía los
cipreses, iba inundando el firmamento. Orión se hundía entre los picos de la cordillera, y
la Osa Mayor descendía hacia los valles de Pluviosilla. En la región opuesta vagos albores
anunciaban la aurora. La vega toda revivía; el Pedregoso corría gárrulo y cantante, como si
sus ondas repitieran quedito la extraña harmonía de los repiques.

El cielo límpido de aquella noche casi invernal perdía poco a poco su inmensa serenidad. Del
vago albor que clareaba en las cimas orientales, de las suaves tintas glaucas que todo lo invadían,
brotaron lentamente, primero indecisos e indefinibles, luego distintos y bien perfilados, celajes
y nubecillas de color de violeta, a través de las cuales vimos que desaparecían las estrellas
entre ráfagas de fuego. Las campanitas seguían llamando a misa, el río seguía cantando, y susurraban
las arboledas, y venía de las selvas y de las cañadas algo como rumor de lejanas orquestas
misteriosas que ejecutaban, allá en la sierra, en lo más recóndito de la cordillera, inaudita
sinfonía.

Abrióse, por fin, la puerta de la capilla, y la multitud se precipitó en el sagrado recinto.

De codos en la verja contemplábamos nosotros el espectáculo arrobador de aquel espléndido crepúsculo,
el panorama de Villaverde alumbrado por los rojos fulgores del naciente día que incendiaba
con reflejos de hornaza los celajes que bogaban en el horizonte.

--Angelina:--exclamé, estrechando la mano de la doncella--¿me amarás siempre, siempre, como
yo te amo?

--¡Siempre!--contestó estremecida.--¡Como hoy, como mañana, hasta después de muerta!
