 La Condesa viuda era una señora dotada de
un espíritu tan prosaicamente positivo, que sin duda hubiera destruido con sus discursos todo
el caramillo de suposiciones poéticas que Poldy había levantado y que en manera alguna quería
ella que nadie derribase.

La Condesa viuda acusaba además y zahería con frecuencia a su hija, calificándola de extravagante,
de soñadora, de alucinada, de acérrima enemiga de lo juicioso y de lo razonable, y de temeraria
perseguidora de ideales inasequibles y absurdos. Si la Condesa viuda pensaba así de Poldy ignorando
el suceso de la cigüeña, ¿qué no pensaría y qué no diría si lo supiese?

Poldy no volvió, pues, a hablar de él ni con su mismo hermano, como si su mismo hermano lo
ignorara, o como si ella tuviese la pretensión de que él lo olvidase.

A solas, pues, y en toda libertad, Poldy se figuraba a medida de su deseo, al autor de las
tres poesías. Ya le suponía en Benarés, ya en Delhi, ya en Calcuta, ya en otros lugares de
la India, pero siempre noble, joven y hermoso, y chatria o brahman, cuando no príncipe.

El incógnito personaje padecía una enfermedad mental semejante a la de Poldy. Eran sus síntomas
el desdén y el hastío de cuanto le rodeaba, y la vaga aspiración a un bien remoto, confusamente
trazado y medio desvanecido entre las nieblas y vapores de mil ensueños.

Poldy desechaba por vulgar y necia la creencia de su hermano, de que un erudito alemán hubiese
compuesto los versos sanscritos para entretenerse o para mostrar su pericia. Para ella no cabía
la menor duda: los versos eran obra de un ilustre y joven señor de la India.

Poldy iba amenudo más adelante en sus atrevidas imaginaciones. No creía ella que el pájaro
zancudo que se le había aparecido tuviese la menor semejanza ni con el cisne de Leda ni con
el toro blanco de la gallarda hija de Agenor; pero ¿no podría la cigüeña ser instrumento de
algún gran sabio; acaso de un genio o de una hada, cuyas poderosas sugestiones hubiese obedecido
al venir a visitarla? ¿Quién se atreverá a limitar la extensión de lo posible? Si no fuésemos
a creer sino lo que comprendemos, apenas creeríamos nada.

Acudía a veces a la memoria de Poldy un cuento de las Mil y una noches, y se deleitaba en presumir
que lo que a ella le pasaba tenía algún parecido con dicho cuento. 