

Por cierto que yo soy el mas desdichado de todos los hombres, decia el pescador. Por confesion
de todo el mundo he sido el mas célebre mercader de requesones de toda Babilonia, y lo he perdido
todo. Tenia la muger mas linda que pueda poseer hombre, y me ha engañado. Me quedaba una mala
casuca, y la he visto talar y derribar, Refugiado á una cabaña, sin mas recurso que la pesca,
no saco ni un pescado. No quiero tirarte al agua, red mia, yo soy quien me he de tirar. Diciendo
estas palabras se levantó en postura de un hombre resuelto á dar fin á su vida en el rio.

¡Así, dixo Zadig para sí, hay otros hombres tan desdichados como yo! Tan pronto como esta idea
fué la de acudir á librar de la muerte al pescador. Corre á él, le detiene, y le hace preguntas
en ademan enternecido y consolador. Dicen que es uno ménos desdichado quando no es él solo;
pero segun Zoroastro no es por malicia, que es por necesidad, porque se siente uno entónces
atraído por otro desventurado como por un semejante suyo. La alegría de un dichoso fuera insulto;
y son dos desventurados como dos flacos arbolillos que, apoyándose uno en otro, contra la borrasca
se fortalecen.

¿Porqué os rendis á vuestra desgracia? dixo Zadig al pescador. Porque no veo remedio á ella,
le respondió. He sido el vecino mas pudiente de la aldea de Derlback, cerca de Babilonia, y
con ayuda de mi muger hacia los mejores requesones del imperio, que gustaban infinito á la
reyna Astarte y al célebre ministro Zadig. Habla suministrado para entrámbas casas seiscientos
requesones: fuí un dia á Babilonia á que me pagaran, y supe que aquella misma noche se habian
desaparecido Zadig y la reyna. 