

Aceptando las opiniones en que Nietzsche y Gener concuerdan, Nietzsche es ilógico, y es muy
lógico Gener. Según asegura Nietzsche, Jehová ha muerto. Y en cuanto a Gener, aunque a menudo
se contradice y hasta llega a mostrarnos al Padre Eterno, que se le aparece y le echa un largo
y pomposo discurso, todavía este Padre Eterno es tan raro, que viene a ser como si no fuera.
¿Y negado un Dios personal y providente, cuál será el fundamento de la moral, de la bondad
y de la belleza absolutas, y hasta de la verdad misma en lo que debiera tener de permanente
e invariable? El Sr. Gener niega todo esto al negar a Dios. Y no soy yo quien saca la consecuencia:
el mismo señor Gener explícitamente la saca. La contradicción está en que el Sr. Gener nos
habla mucho del amor y se muestra fervorosamente enamorado. 