 Acuden por fin á un tercero de aventajada
nombradía. ¿A ver si V. nos saca de apuros?--Muy sencillo, de esta manera--Tiene V. razon,
era tan fácil y no habíamos sabido dar en ello.

Está Aníbal á la víspera de un combate naval, da sus disposiciones, y entre tanto vuelven á
bordo algunos soldados que llevan un gran número de vasos de barro bien tapados, cuyo contenido
conocen muy pocos. Comienza la refriega, los enemigos se rien de que los marinos de Aníbal
les arrojen aquellos vasos en vez de flechas; el barro se hace pedazos, y el daño que causa
es muy poco. Pasan algunos momentos, un marino siente una picadura atroz: al grito del lastimado
sucede el de otro, todos vuelven la vista y notan con espanto que la nave está llena de víboras.
Introdúcese el desórden, Aníbal maniobra con destreza y la victoria se decide en su favor.
Ciertamente que nadie ignoraba que era posible recoger muchas víboras, y encerrarlas en vasos
de barro, y tirarlos á las naves enemigas; pero la ocurrencia solo la tuvo el astuto cartagines.
Y él sin duda encontró el infernal ardid, sin raciocinios ni cavilaciones; bastóle tal vez
que alguien mentase la palabra víbora, para atinar desde luego en que este reptil podia servirle
de excelente auxiliar.

¿Qué nos dicen estos ejemplos? nos dicen que el talento consiste muchas veces en ver una relacion
que está patente, y en la cual nadie atina. Ella en sí no es dificil, y la prueba está en que
tan pronto como alguno la descubre, y la señala con el dedo diciendo: «mirad;» todos la ven
sin esfuerzo, y hasta se admiran de no haberla advertido. Así que el lenguaje, llevado por
la fuerza misma de las cosas, los llama á estos pensamientos ocurrencias, golpes, inspiraciones,
expresando de esta manera que no costaron trabajo, que se ofrecieron por sí mismos.

§ VI.

Regla para meditar.

De lo dicho inferiré que para pensar bien no es buen sistema poner el espíritu en tortura,
sino que es conveniente dejarle con cierto desahogo. Está meditando sobre un objeto, al parecer
no adelanta; con la atencion sobre una cosa, diríase que está dormitando. No importa; no le
violenteis; mira si descubre algun indicio que le guie; se asemeja al que tiene en la mano
una cajita cerrada con un resorte misterioso, en la cual se quiere poner á prueba el ingenio,
por si se encuentra el modo de abrirla. La contempla largo rato, la vuelve repetidas veces,
ora aprieta con el dedo, ora forcejea con la uña, hasta que al fin permanece un instante inmóbil
y dice: «aquí está el resorte, ya está abierta.»

§ VII.

Carácter de las inteligencias elevadas. Notable doctrina de santo Tomas de Aquino.

¿Porqué no se ocurren á todos ciertas verdades sencillas? ¿cómo es que el linaje humano haya
de mirar cual espíritus extraordinarios á los que ven cosas que al parecer todo el mundo habia
podido ver? Esto es buscar la razon de un arcano de la Providencia, esto es preguntar porqué
el Criador ha otorgado á algunos hombres privilegiados una gran fuerza de intuicion, ó sea
vision intelectual inmediata, y la ha negado al mayor número.

Santo Tomas de Aquino desenvuelve sobre este particular una doctrina admirable. Segun el santo
Doctor, el discurrir es señal de poco alcance del entendimiento; es una facultad que se nos
ha concedido para suplir á nuestra debilidad; y así es que los ángeles entienden, mas no discurren.
Cuanto mas elevada es una inteligencia, ménos ideas tiene; porque encierra en pocas, lo que
las mas limitadas tienen distribuido en muchas. Así los ángeles de mas alta categoría entienden
por medio de pocas ideas; el número se va reduciendo á medida que las inteligencias criadas
se van acercando al Criador, el cual como ser infinito é inteligencia infinita, todo lo ve
en una sola idea, única, simplicísima, pero infinita: su misma esencia. ¡Cuán sublime teoría!
Ella sola vale un libro; ella prueba un profundo conocimiento de los secretos del espíritu;
ella nos sugiere innumerables aplicaciones con respecto al entendimiento del hombre.

En efecto, los genios superiores no se distinguen por la mucha abundancia de las ideas; sino
en que estan en posesion de algunas, capitales, anchurosas, donde hacen caber al mundo. El
ave rastrera se fatiga revoloteando, y recorre mucho terreno, y no sale de la angostura y sinuosidades
de los valles: el águila remonta su majestuoso vuelo, posa en la cumbre de los Alpes, y desde
allí contempla las montañas, los valles, la corriente de los rios, divisa vastas llanuras pobladas
de ciudades, y amenizadas con deliciosas vegas, galanas praderas, ricas y variadas mieses.

En todas las cuestiones hay un punto de vista principal, dominante; en él se coloca el genio.
Allí tiene la clave, desde allí lo domina todo. Si al comun de los hombres no les es posible
situarse de golpe en el mismo lugar, al ménos deben procurar llegar á él á fuerza de trabajo;
no dudando que con esto se ahorrarán muchísimo tiempo, y alcanzarán los resultados mas ventajosos.
Si bien se observa, toda cuestion y hasta toda ciencia, tienen uno ó pocos puntos capitales
á los que se refieren los demas. En situándose en ellos, todo se presenta sencillo y llano,
de otra suerte no se ven mas que detalles y nunca el conjunto. El entendimiento humano, ya
de suyo tan débil, ha menester que se le muestren los objetos tan simplificados como sea dable;
y por lo mismo es de la mayor importancia desembarazarlos de follaje inútil, y que ademas,
cuando sea preciso cargarle con muchas atenciones simultáneas, se las distribuya de suerte
que queden reducidas á pocas clases, y cada una de estas vinculada en un punto. Así se aprende
con mas facilidad, se percibe con lucidez y exactitud, y se auxilia poderosamente la memoria.

§ VIII.

Necesidad del trabajo.

De las doctrinas de este capítulo sobre la inspiracion é intuicion, ¿podremos inferir la conveniencia
de abandonar el discurso, y hasta el trabajo, y de entregarnos á una especie de quietismo intelectual?
No ciertamente. Para el desarrollo de toda facultad hay una condicion indispensable: el ejercicio.
En lo intelectual como en lo físico, el órgano que no funciona se adormece, pierde de su vida,
el miembro que no se mueve se paraliza. Aun los genios mas privilegiados no llegan á adquirir
su fuerza hercúlea, sino despues de largos trabajos. La inspiracion no desciende sobre el perezoso;
no existe cuando no hierven en el espíritu ideas y sentimientos fecundantes. La intuicion,
el ver del entendimiento, no se adquiere sino con un hábito engendrado por el mucho mirar.
La ojeada rápida, segura y delicada de un gran pintor, no se debe solo á la naturaleza, sino
tambien á la dilatada contemplacion y observacion de los buenos modelos: y la magia de la música
no se desenvolveria en la organizacion mas armónica, sujeta únicamente á oir sonidos ásperos
y destemplados[16].

CAPÍTULO XVII.

LA ENSEÑANZA.

§ I.

Dos objetos de la enseñanza. Diferentes clases de profesores.

Distinguen comunmente los dialécticos entre el método de enseñanza y el de invencion. Sobre
uno y otro voy á emitir algunas observaciones.

La enseñanza tiene dos objetos: 1º. instruir á los alumnos en los elementos de la ciencia:
2º. desenvolver su talento para que al salir de la escuela puedan hacer los adelantos proporcionados
á su capacidad.

Podria parecer que estos dos objetos no son mas que uno solo; sin embargo no es así. Al primero
alcanzan todos los profesores que poseen medianamente la ciencia; al segundo no llegan sino
los de un mérito sobresaliente. Para lo primero, basta conocer el encadenamiento de algunos
hechos y proposiciones, cuyo conjunto forma el cuerpo de la ciencia; para lo segundo es preciso
saber cómo se ha construido esa cadena que enlaza un extremo con otro; para lo primero bastan
hombres que conozcan los libros, para lo segundo son necesarios hombres que conozcan las cosas.

Mas diré: puede muy bien suceder que un profesor superficial sea mas á propósito para la simple
enseñanza de los elementos que otro muy profundo; pues que este sin advertirlo, se dejará llevar
á discursos que complicarán la sencillez de las primeras nociones, y así dañará á la percepcion
de los alumnos poco capaces.

La clara explicacion de los términos, la exposicion llana de los principios en que se funda
la ciencia, la metódica coordinacion de los teoremas y de sus corolarios, hé aquí el objeto
de quien no se propone mas que instruir en los elementos.

Pero al que extienda mas allá sus miradas, y considere que los entendimientos de los jóvenes
no son únicamente tablas donde se hayan de tirar algunas líneas que permanezcan allí inalterables
para siempre, sino campos que se han de fecundar con preciosa semilla, á este le incumben tareas
mas elevadas y mas difíciles. Conciliar la claridad con la profundidad, hermanar la sencillez
con la combinacion, conducir por camino llano y amaestrar al propio tiempo en andar por senderos
escabrosos, mostrando las angostas y enmarañadas veredas por donde pasaron los primeros inventores,
inspirar vivo entusiasmo, despertar en el talento la conciencia de las propias fuerzas, sin
dañarle con temeraria presuncion, hé aquí las atribuciones del profesor que considera la enseñanza
elemental no como fruto, sino como semilla.

§ II.

Genios ignorados de los demas, y de sí mismos.

¡Cuán pocos son los profesores dotados de esta preciosa habilidad! Y ¿cómo es posible que los
haya en el lastimoso abandono en que yace este ramo? ¿Quién cuida de aficionar á la enseñanza
á los hombres de capacidad elevada? ¿Quién procura fijarlos en esta ocupacion, si se deciden
alguna vez á emprenderla? Las cátedras son miradas á lo mas como un hincapié para subir mas
arriba, con las arduas tareas que ellas imponen, se unen mil y mil de un órden diferente; y
se desempeña corriendo y á manera de distraccion lo que deberia obsorber al hombre entero.

Así, cuando entre los jóvenes se encuentra alguno en cuya frente chispea la llama del genio,
nadie la advierte, nadie se la avisa, nadie se lo hace sentir: y encajonado entre los buenos
talentos, prosigue su carrera sin que se le haya hecho experimentar el alcance de sus fuerzas.
Porque es preciso saber que estas fuerzas no siempre las conoce el mismo que las posee, aun
cuando sean con respecto á lo mismo que le ocupa. Podrá muy bien suceder que el fuego del genio
permanezca toda la vida entre cenizas, por no haber habido una mano que las sacudiera. ¿No
vemos á cada paso que una lijereza extraordinaria, una singular flexibilidad de ciertos miembros,
una gran fuerza muscular y otras calidades corporales, estan ocultas hasta que un ensayo casual
viene á revelárselas al que las posee? Si Hércules no manejara mas que un bastoncito, nunca
creyera ser capaz de blandir la pesada clava.

§ III.

Medios para descubrir los talentos ocultos, y apreciarlos en su valor.

Un profesor de matemáticas que explique á sus alumnos la teoría de las secciones cónicas les
dará una idea clara y exacta de dichas curvas, presentándoles las ecuaciones que expresan su
naturaleza, y deduciendo las propiedades que de esta se originan. Hasta aquí el discípulo aprende
bien los elementos, pero no se ejercita en el desarrollo de sus fuerzas intelectuales; nada
se le ofrece que pueda hacerle sentir el talento de invencion, si es que en realidad le posea.
Pero si el profesor le hace notar que aquella ecuacion fundamental, al parecer de mera convencion,
no es probable que se le haya establecido sin motivo, desde luego el jóven se halla mal seguro
sobre la basa que reputaba sólida, y busca el medio de darle algun apoyo. Si el alumno no acierta
en el principio generador de dichas curvas, se le puede hacer notar el nombre que llevan, y
recordarle que la seccion paralela á la base del cono es un círculo. Entónces naturalmente
el alumno corta el cono con planos en diferentes posiciones, y á la primera ojeada advierte
que si la seccion es cerrada, y no paralela á la base, resultan curvas cuya figura se parece
á la que se ha llamado elipse. Ya imagina la seccion mas cercana al paralelismo, ya mas distante,
y siempre nota que la figura es una elipse, con la única diferencia de su mayor aplanacion
por los lados, ó bien de la mayor diferencia de los ejes. ¿Será posible expresar por una ecuacion
la naturaleza de esta curva? ¿Hay algunos datos conocidos? ¿Tienen alguna relacion con las
propiedades del cono, y de la seccion paralela? ¿La mayor ó menor inclinacion del plano cambia
la naturaleza de la seccion? Dando al plano otras posiciones, de suerte que no salga cerrada
la seccion, ¿qué curvas resultan? ¿Hay alguna semejanza entre ellas, y las parábolas é hipérboles?
Estas y otras cuestiones se ofrecen al discípulo dotado de capacidad; y si es de muy felices
disposiciones, veréisle al instante tirar líneas dentro del cono, compararlas unas con otras,
concebir triángulos, calcular sus relaciones, y tantear mil caminos para llegar á la ecuacion
deseada. Entónces no aprende simplemente las primeras nociones de la teoría; se ha convertido
ya en inventor; su talento encuentra pábulo en que cebarse; y cuando aislado en los procedimientos
de primera enseñanza contaba muchos iguales en la inteligencia de la doctrina explicada, ahora
echaréis de ver que deja á sus compañeros muy atras, que ellos no han dado un paso, miéntras
él, ó ha obtenido el resultado que se buscaba, ó adelantado en el verdadero camino. Entónces
da á conocer sus fuerzas, y las conoce él mismo; entónces se palpa que su capacidad es superior
á la rutina, y que quizas andando el tiempo podrá ensanchar el dominio de la ciencia.

Un profesor de derecho natural explicará cumplidamente los derechos y deberes de la patria
potestad, y las obligaciones de los hijos con respecto á los padres, aduciendo las definiciones
y razones que en tales casos se acostumbran. Hasta aquí llegan los elementos; pero nada se
encuentra para desenvolver el genio filosófico de un alumno privilegiado, ni que pueda hacerle
sobresalir entre el comun de sus compañeros, dotados de una capacidad regular. El hábil profesor
desea tomar la medida de los talentos que hay en la cátedra, y el tiempo que le sobra despues
de la explicacion le emplea en hacer un experimento.

--¿Sobre estos deberes le parece á V. si nos dicen algo los sentimientos del corazon? Las luces
de la filosofía ¿estan de acuerdo con las inspiraciones de la naturaleza? A esta pregunta responderán
hasta los medianos, observando que los padres naturalmente quieren á los hijos, y estos á los
padres, y que así estan enlazados nuestros deberes con nuestros afectos, instigándonos estos
al cumplimiento de aquellos. Hasta aquí no hay diferencia entre los alumnos que se llaman de
buen talento. Pero prosigue el profesor analizando la materia y pregunta.

--¿Qué le parece á V. de los hijos que se portan mal con los padres, y no corresponden con
la debida gratitud al amor que estos les prodigaron?

--Que faltan á un deber sagrado y desoyen la voz de la naturaleza.

--Pero ¿cómo es que vemos tan á menudo á los hijos no cumplir como deben con sus padres, miéntras
estos si en algo faltan, suele ser por sobreabundancia de amor y ternura?

--En esto hacen muy mal los hijos, dirá el uno.

--Los hombres se olvidan fácilmente de los beneficios recibidos, dirá el otro; quien alegará
que los hijos á medida que adelantan en edad se hallan distraidos por mil atenciones diferentes;
quien recordará que los nuevos afectos engendrados en sus ánimos á causa de la familia de que
se hacen cabezas, disminuyen el que deben á sus padres: y cada cual andará señalando razones
mas ó ménos adaptadas, mas ó ménos sólidas, pero ninguna que satisfaga del todo. Si entre vuestros
alumnos se encuentra alguno que haya de adquirir con el tiempo esclarecida nombradía, dirigidle
la misma pregunta, á ver si acierta á decir algo que la desentrañe y la ilustre.

--Es demasiado cierto, os responderá, que los hijos faltan con mucha frecuencia á sus deberes
para con sus padres; pero, si no me engaño, la razon de esto se halla en la misma naturaleza
de las cosas. Cuanto mas necesario es para la conservacion y buen órden de los seres el cumplimiento
de un deber, el Criador ha procurado asegurar mas dicho cumplimiento. El mundo se conserva,
mas ó ménos bien, á pesar del mal comportamiento de los hijos; pero el dia que los padres se
portasen mal, y olvidasen el cuidar de sus hijos, el linaje humano caminaria á su ruina. Así
es de notar que los hijos, ni aun los mejores, no profesan á sus padres un afecto tan vivo
y ardiente como los padres á los hijos. El Criador podia sin duda comunicar á los hijos un
amor tan apasionado y tierno como lo es el de los padres, pero esto no era necesario, y por
lo mismo no lo ha hecho. Y es de notar que las madres, que han menester mayor grado de este
amor y ternura, lo tienen llevado hasta los limites del frenesí, habiéndolas pertrechado el
Criador contra el cansancio que pudieran producirles los primeros cuidados de la infancia.
Resulta pues que la falta del cumplimiento de los deberes en los hijos, no procede precisamente
de que estos sean peores, pues ellos si llegan á ser padres, se portan como lo hicieron los
suyos; sino de que el amor filial es de suyo ménos intenso que el paternal, ejerce mucho ménos
ascendiente y predominio sobre el corazon, y por lo mismo se amortigua con mas facilidad; es
ménos fuerte para superar obstáculos, y ejerce menor influencia sobre la totalidad de nuestras
acciones.

En las primeras respuestas encontrabais discípulos aprovechados, en esta descubrís al jóven
filósofo que empieza á descollar, como entre raquíticos arbustos se levanta la tierna encina,
que andando los años se hará notar en el bosque por su corpulento tronco y soberbia copa.

§ IX.

Necesidad de los estudios elementales.

No se crea por lo dicho, que juzgue conveniente emancipar á la juventud de la enseñanza de
los elementos; muy al contrario, opino que quien ha de aprender una ciencia, por grandes que
sean las fuerzas de que se sienta dotado, es preciso se sujete á esta mortificacion que es
como el noviciado de las letras. De esto procuran muchos eximirse apelando á artículos de diccionario
que contiene lo bastante para hablar de todo sin entender de nada; pero la razon y la experiencia
manifiestan que semejante método no puede servir sino á formar lo que llamamos eruditos á la
violeta.

En efecto: hay en toda ciencia y profesion un conjunto de nociones primordiales, voces y locuciones
que le son propias, las cuales no se aprenden bien sino estudiando una obra elemental: de suerte
que cuando no mediaran otras consideraciones, la presente bastaria á demostrar los inconvenientes
de tomar otro camino. Estas nociones primordiales, y esas voces y locuciones, deben ser miradas
con algun respeto por quien entra de nuevo en la carrera, pues ha de suponer que no en vano
han trabajado hasta aquí los que á ella se dedicaron. Si el recien venido tiene desconfianza
de sus predecesores, si espera poder reformar la ciencia ó profesion, y hasta variarla radicalmente,
al ménos ha de reflexionar, que es prudente enterarse de lo que han dicho los otros, que es
temerario el empeño de crearlo todo por sí solo, y es exponerse á perder mucho tiempo, el no
quererse aprovechar en nada de las fatigas ajenas. El maquinista mas extraordinario empieza
quizas á dedicarse á su profesion en la tienda de un modesto artesano; y por grandes esperanzas
que puedan fundarse en sus brillantes disposiciones, no deja por esto de aprender los nombres
y el manejo de los instrumentos y enseres del trabajo. Con el tiempo hará en ellos muchas variaciones,
los tendrá de otra materia mas adaptada, cambiará su forma y tal vez su nombre; mas por ahora
es preciso que los tome tales como los encuentra, que se ejercite con ellos, hasta que la reflexion
y la experiencia le hayan mostrado los inconvenientes de que adolecen y las mejoras de que
son susceptibles.

Puede aplicarse á todas las ciencias el consejo que se da á los que quieren aprender la historia:
ántes de comenzar su estudio, es necesario leer un compendio. A este propósito son notables
las palabras de Bossuet en la dedicatoria que precede á su Discurso sobre la historia universal.
Asienta la necesidad de estudiar la historia en compendio, para evitar confusion y ahorrar
fatiga, y luego añade: «Esta manera de exponer la historia universal la compararemos á la descripcion
de los mapas geográficos: la historia universal es el mapa general comparado con las historias
particulares de cada pais y de cada pueblo. En los mapas particulares veis menudamente lo que
es un reino, ó una provincia en si misma; en los universales aprendeis á fijar estas partes
del mundo en su todo; en una palabra, veis la parte que ocupa Paris ó la isla de Francia en
el reino, la que el reino ocupa en la Europa, y la que la Europa ocupa en el universo.» Pues
bien: la oportuna y luminosa comparacion entre el Mapa mundi y los particulares, se aplica
á todos los ramos de conocimientos. En todos hay un conjunto de que es preciso hacerse cargo,
para comprender mejor las partes, y no andar confuso y perdido en la manera de ordenarlas.
Aun las ideas que se adquieren por este método, son casi siempre incompletas, á menudo inexactas,
y algunas veces falsas; pero todos estos inconvenientes aun no pesan tanto como los que resultan
de acometer á tientas, sin antecedentes ni guia, el estudio de una ciencia.

Las obras elementales, se nos dirá, no son mas que un esqueleto; es verdad, pero tal como es,
ahorra muchísimo trabajo; hallándole formado ya, os será mas fácil corregir sus defectos, cubrirle
de nervios, músculos y carne; darle calor, movimiento y vida.

Entre los que han estudiado por principios una ciencia, y los que, por decirlo así, han cogido
sus nociones al vuelo, en enciclopedias y diccionarios, hay siempre una diferencia que no se
escapa á un ojo ejercitado. Los primeros se distinguen por la precision de ideas y propiedad
de lenguaje; los otros se lucen tal vez con abundantes y selectas noticias, pero á la mejor
ocasion dan un solemne tropiezo que manifiesta su ignorante superficialidad[17].

CAPÍTULO XVIII.

LA INVENCION.

§ I.

Lo que debe hacer quien carezca del talento de invencion.

Creo haber dicho lo suficiente con respecto á los métodos de enseñar y aprender; paso á tratar
del método de invencion.

Conocidos los elementos de una ciencia, y llegado el hombre á edad y posicion en que puede
dedicarse á estudios de mayor extension y profundidad, está en el caso de seguir senderos ménos
trillados, y acometer empresas mas osadas. Si la naturaleza no le ha dotado del talento de
invencion, preciso le será contentarse por toda su vida con el método elemental, bien que tomado
en mayor escala. Necesita guias, y este servicio le prestarán las obras magistrales. Mas no
se crea que deba entenderse condenado á ciego servilismo, y no haya de atreverse á discordar
nunca de la autoridad de sus maestros; en la milicia científica y literaria, no es tan severa
la disciplina que no sea lícito al soldado dirigir algunas observaciones á su jefe.

§ II.

La autoridad científica.

Los hombres capaces de alzar y llevar adelante una bandera, son muy pocos; y mejor es alistarse
en las filas de un general acreditado, que no andar á manera de miserable guerrillero, afectando
la importancia de insigne caudillo.

Diciendo esto, no es mi ánimo predicar la autoridad en materias puramente científicas y literarias;
en todo el decurso de la obra he dado bastante á entender que no adolezco de tal achaque; solo
me propongo indicar una necesidad de nuestro entendimiento, que siendo por lo comun muy flaco,
ha menester un apoyo. La hiedra entrelazándose con un árbol, se levanta á grande altura; si
creciese sin arrimo, yaceria tendida por el suelo pisoteada por todos los transeuntes. Ademas,
que no por haber hecho esta observacion, se ha de cambiar el órden regular de las cosas: pues
con ella mas bien he consignado un hecho que ofrecido un consejo. Sí un hecho, porque á pesar
de tanto como se blasona de independencia, es mas claro que la luz del medio dia que esta independencia
no existe, que gran parte de la humanidad anda guiada por algunos caudillos, y que estos á
su talante la llevan por el camino de la verdad ó del error.

Este es un hecho de todos los paises y de todos los siglos; hecho indestructible porque está
fundado en la misma naturaleza del hombre. El débil siente la superioridad del fuerte, y se
humilla en su presencia; el genio no es el patrimonio del linaje humano, es un privilegio á
pocos concedido: quien le posee ejerce sobre los demas un ascendiente irresistible. 