

Un tren que parte es la cosa del mundo que más semejanza tiene con un libro que se acaba. Cuando
los trenes vuelvan, abríos y páginas nuevas.

XLI

=Gabinete en la casa de Bringas. Anochece.=

ROSALÍA.--=(Consternada, dándose aire con un abanico, con un pañuelo, con un periódico y con
todo lo que encuentra a mano.)= A mí me va a dar algo. Parece que se me arrebata la sangre
y que se me sube toda a la cabeza... No me cuentes más, hombre, por los clavos de Cristo, no
me cuentes más. Tan atroz inmoralidad me aturde, me anonada, me enloquece... ¿Y la viste tú?
¿Sería ilusión tuya...?

THIERS.--Pues ¡no la había de ver! En el vagón reservado estaba, bien abrigadita, sin decir
esta boca es mía, y tan contenta que echaba lumbre por los ojos...

ROSALÍA.--¿Y tuviste paciencia para presenciar tal escándalo?... ¡Con que no la puede hacer
su mujer porque es una... y la hace su querida...! Estoy volada... Ignominia tan grande en
nuestra familia, en esta familia honrada y ejemplar como pocas, me saca de quicio... =(Mirándole
con fuerza.)= ¿Y tú no dijiste nada?, ¿aguantaste que en tus barbas...?

THIERS.--=(Preparándose a decir una mentirilla.)= Fue tanta mi indignación cuando Agustín me
lo declaró... porque tuvo la poca vergüenza de confesarme su debilidad... pues me indigné tanto,
que le dije cuatro cosas y le volví la espalda y me salí de la estación.

ROSALÍA.--=(Satisfecha.)= ¿Así lo hiciste? Es claro; no pudiste refrenar tu ira. Le volviste
la espalda; le dejaste con la palabra en la boca...

THIERS.--=(Pidiendo mentalmente a Dios perdón de su embuste.)= Como te lo cuento. La verdad
es que no podremos tratarnos más con mi primo. ¡Quién lo había de decir!, el hombre mesurado,
que todo lo quería llevar a punta de lanza, ¡faltar así a los buenos principios, dando un puntapié
a la Sociedad, a la Religión, a la Familia, a todo lo venerando, en una palabra!... Si es lo
que te digo: el desquiciamiento se aproxima. Esto se lo lleva la trampa. La revolución no tarda;
vendrá el despojo de los ricos, el ateísmo, el amor libre.

ROSALÍA.--Vendrá; ya lo creo que vendrá eso, y más... Cuando se ven horrores tan increíbles,
todo se puede esperar. =(Sofocadísima.)= No habrá ya cataclismo que me coja de nuevo.

THIERS.--=(Melancólico.)= Basta tener ojos para ver que esta sociedad pierde rápidamente el
respeto a todo. Se hace público escarnio del trono y el altar; la gangrena de la desmoralización
cunde, y cuando veo que los míos están libres del contagio, me parece milagro.

ROSALÍA.--=(Pensativa.)= ¿Y no te dijo si volvería con la preciosa carga de su manceba?

THIERS.--Sí, volverán, volverán...

ROSALÍA.--=(Con extraordinaria hinchazón de la nariz.)= Porque no quiero que se queden en mi
interior cuatro verdades que pienso decirles al uno y al otro. ¡Oh!, no, no se me quedarán.
Seré capaz de ir a Francia, a Pekín por desahogar mi cólera...

THIERS.--El mejor día les tenemos aquí tan campantes... y vivirán como casados, insultando
a la honradez, a la virtud... Hemos de ver cada barbaridad... Bien claro lo decían Joaquín
y Paquito la otra tarde: la piqueta demoledora y la tea incendiaria están preparadas. ¡La demagogia...!
¡Ah!, me olvidaba de una cosa importante. Algo vamos ganando. Díjome ese tonto que podías disponer
de todo lo que se compró para la boda.

PRUDENCIA.--=(Desde la puerta.)= Señora, la sopa.

ROSALÍA.--=(Aparte, perdiendo sus miradas en el retrato de D. Juan de Pipaón, está representado
con un rollo de papeles en la mano.)= Volverán. ¡Aquí os quiero tener, aquí!... Sanguijuela
de aquel bendito, nos veremos las caras.

FIN DE TORMENTO.

Madrid. Enero de 1884.