

Cuéntase de los Castilla, para comprobar lo ensoberbecidos que vivían de su alcurnia, que cuando
rezaban el Avemaría usaban esta frase: Santa María, madre de Dios, parienta y señora nuestra,
ruega por nos.

Las armas de los Castilla eran: escudo tronchado; el primer cuartel en gules y castillo de
oro aclarado de azur; el segundo en plata, con león rampante de gules y banda de sinople con
dos dragantes también de sinople.

Aventurado sería determinar cuál de los cuatro es el héroe de la tradición, y en esta incertidumbre
puede el lector aplicar el mochuelo a cualquiera, que de fijo no vendrá del otro barrio a querellarse
de calumnia.

El tal almirante era hombre de más humos que una chimenea, muy pagado de sus pergaminos y más
tieso que su almidonada gorguera. En el patio de la casa ostentábase una magnífica fuente de
piedra, a la que el vecindario acudía para proveerse de agua, tomando al pie de la letra el
refrán de que agua y candela a nadie se niegan.

Pero una mañana se levantó su señoría con un humor de todos los diablos, y dió orden a sus
fámulos para que moliesen a palos a cualquier bicho de la canalla que fuese osado a atravesar
los umbrales en busca del elemento refrigerador.

Una de las primeras que sufrió el castigo fué una pobre vieja, lo que produjo algún escándalo
en el pueblo.

Al otro día el hijo de ésta, que era un joven clérigo que servía la parroquia de San Jerónimo,
a pocas leguas del Cuzco, llegó a la ciudad y se impuso del ultraje inferido a su anciana madre.
Dirigióse inmediatamente a casa del almirante; y el hombre de los pergaminos lo llamó hijo
de cabra y vela verde, y echó verbos y gerundios, sapos y culebras por esa aristocrática boca,
terminando por darle una soberana paliza al sacerdote.

La excitación que causó el atentado fué inmensa. Las autoridades no se atrevían a declararse
abiertamente contra el magnate, y dieron tiempo al tiempo, que a la postre todo lo calma. Pero
la gente de iglesia y el pueblo declararon excomulgado al orgulloso almirante.

El insultado clérigo, pocas horas después de recibido el agravio, se dirigió a la Catedral
y se puso de rodillas a orar ante la imagen de Cristo, obsequiada a la ciudad por Carlos V.
Terminada su oración, dejó a los pies del Juez Supremo un memorial exponiendo su queja y demandando
la justicia de Dios, persuadido que no había de lograrla de los hombres. Diz que volvió al
templo al siguiente día, y recogió la querella proveída con un decreto marginal de Como se
pide: se hará justicia. Y así pasaron tres meses, hasta que un día amaneció frente a la casa
una horca y pendiente de ella el cadáver del excomulgado, sin que nadie alcanzara a descubrir
los autores del crimen, por mucho que las sospechas recayeran sobre el clérigo, quien supo,
con numerosos testimonios, probar la coartada.

En el proceso que se siguió declararon dos mujeres de la vecindad que habían visto un grupo
de hombres cabezones y chiquirriticos, vulgo duendes, preparando la horca; y que cuando ésta
quedó alzada, llamaron por tres veces a la puerta de la casa, la que se abrió al tercer aldabonazo.
Poco después el almirante, vestido de gala, salió en medio de los duendes, que sin más ceremonia
lo suspendieron como un racimo.

Con tales declaraciones la justicia se quedó a obscuras y no pudiendo proceder contra los duendes,
pensó que era cuerdo el sobreseimiento.

Si el pueblo cree como artículo de fe que los duendes dieron fin del excomulgado almirante,
no es un cronista el que ha de meterse en atolladeros para convencerlo de lo contrario, por
mucho que la gente descreída de aquel tiempo murmurara por lo bajo que todo lo acontecido era
obra de los jesuítas, para acrecer la importancia y respeto debidos al estado sacerdotal.

III

El intendente y los alcaldes del Cuzco dieron cuenta de todo al virrey, quien después de oír
leer el minucioso informe le dijo a su secretario:

--¡Pláceme el tema para un romance moruno! ¿Qué te parece de esto, mi buen Estúñiga?

--Que vuecelencia debe echar una mónita a esos sandios golillas que no han sabido hallar la
pista de los fautores del crimen.

--Y entonces se pierde lo poético del sucedido--repuso el de Esquilache sonriéndose.

--Verdad, señor; pero se habrá hecho justicia.

El virrey se quedó algunos segundos pensativo; y luego, levantándose de su asiento, puso la
mano sobre el hombro de su secretario:

--Amigo mío, lo hecho está bien hecho; y mejor andaría el mundo si, en casos dados, no fuesen
leguleyos trapisondistas y demás cuervos de Temis, sino duendes, los que administrasen justicia.
Y con esto, buenas noches y que Dios y Santa María nos tengan en su santa guarda y nos libren
de duendes y remordimientos.

LOS POLVOS DE LA CONDESA

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL DECIMOCUARTO VIRREY DEL PERÚ

(Al doctor Ignacio La-Puente.)

I

En una tarde de junio de 1631 las campanas todas de las iglesias de Lima plañían fúnebres rogativas,
y los monjes de las cuatro órdenes religiosas que a la sazón existían, congregados en pleno
coro, entonaban salmos y preces.

Los habitantes de la tres veces coronada ciudad cruzaban por los sitios en que, sesenta años
después, el virrey conde de la Monclova debía construir los portales de Escribanos y Botoneros,
deteniéndose frente a la puerta lateral de palacio.

En éste todo se volvía entradas y salidas de personajes, más o menos caracterizados.

No se diría sino que acababa de dar fondo en el Callao un galeón con importantísimas nuevas
de España, ¡tanta era la agitación palaciega y popular! o que, como en nuestros democráticos
días, se estaba realizando uno de aquellos golpes de teatro a que sabe dar pronto término la
justicia de cuerda y hoguera.

Los sucesos, como el agua, deben beberse en la fuente; y por esto, con venia del capitán de
arcabuceros que está de facción en la susodicha puerta, penetraremos, lector, si te place mi
compañía, en un recamarín de palacio.

Hallábanse en él el excelentísimo señor don Luis Jerónimo Fernández de Cabrera Bobadilla y
Mendoza, conde de Chinchón, virrey de estos reinos del Perú por S. M. don Felipe IV, y su íntimo
amigo el marqués de Corpa. Ambos estaban silenciosos y mirando con avidez hacia una puerta
de escape, la que al abrirse dió paso a un nuevo personaje.

Era éste un anciano. Vestía calzón de paño negro a media pierna, zapatos de pana con hebillas
de piedra, casaca y chaleco de terciopelo, pendiendo de este último una gruesa cadena de plata
con hermosísimos sellos. Si añadimos que gastaba guantes de gamuza, habrá el lector conocido
el perfecto tipo de un esculapio de aquella época.

El doctor Juan de Vega, nativo de Cataluña y recién llegado al Perú, en calidad de médico de
la casa del virrey, era una de las lumbreras de la ciencia que enseña a matar por medio de
un récipe.

--¿Y bien, don Juan?--le interrogó el virrey, más con la mirada que con la palabra.

--Señor, no hay esperanza. Sólo un milagro puede salvar a doña Francisca.

Y don Juan se retiró con aire compungido.

Este corto diálogo basta para que el lector menos avisado conozca de qué se trata.

El virrey había llegado a Lima en enero de 1639, y dos meses más tarde su bellísima y joven
esposa doña Francisca Henríquez de Ribera, a la que había desembarcado en Paita para no exponerla
a los azares de un probable combate naval con los piratas. Algún tiempo después se sintió la
virreina atacada de esa fiebre periódica que se designa con el nombre de terciana, y que era
conocida por los Incas como endémica en el valle de Rimac.

Sabido es que cuando, en 1378, Pachacutec envió un ejército de treinta mil cuzqueños a la conquista
de Pachacamac, perdió lo más florido de sus tropas a estragos de la terciana. En los primeros
siglos de la dominación europea, los españoles que se avecindaban en Lima pagaban también tributo
a esta terrible enfermedad, de la que muchos sanaban sin específico conocido, y a no pocos
arrebataba el mal.

La condesa de Chinchón estaba desahuciada. La ciencia, por boca de su oráculo don Juan de Vega,
había fallado.

--¡Tan joven y tan bella!--decía a su amigo el desconsolado esposo--. ¡Pobre Francisca! ¿Quién
te habría dicho que no volveríais a ver tu cielo de Castilla ni los cármenes de Granada? ¡Dios
mío! ¡Un milagro, Señor, un milagro!...

--Se salvará la condesa, excelentísimo señor--contestó una voz en la puerta de la habitación.

El virrey se volvió sorprendido. Era un sacerdote, un hijo de Ignacio de Loyola, el que había
pronunciado tan consoladoras palabras.

El conde de Chinchón se inclinó ante el jesuíta. Este continuó:

--Quiero ver a la virreina, tenga vuecencia fe, y Dios hará el resto.

El virrey condujo al sacerdote al lecho de la moribunda.

II

Suspendamos nuestra narración para trazar muy a la ligera el cuadro de la época del gobierno
de don Luis Jerónimo Fernández de Cabrera, hijo de Madrid, comendador de Criptana entre los
caballeros de Santiago, alcaide del alcázar de Segovia, tesorero de Aragón, y cuarto conde
de Chinchón, que ejerció el mando desde el 14 de enero de 1629 hasta el 18 del mismo mes de 1639.

Amenazado el Pacífico por los portugueses y por la flotilla del pirata holandés Pie de palo,
gran parte de la actividad del conde de Chinchón se consagró a poner el Callao y la escuadra
en actitud de defensa. Envió además a Chile mil hombres contra los araucanos, y tres expediciones
contra algunas tribus de Puno, Tucumán y Paraguay.

Para sostener el caprichoso lujo de Felipe IV y sus cortesanos, tuvo la América que contribuir
con daño de su prosperidad. Hubo exceso de impuestos y gabelas, que el comercio de Lima se
vió forzado a soportar.

Data de entonces la decadencia de los minerales de Potosí y Huancavelica, a la vez que el descubrimiento
de las vetas de Bombón y Caylloma.

Fué bajo el gobierno de este virrey cuando, en 1635, aconteció la famosa quiebra del banquero
Juan de la Cueva, en cuyo Banco--dice Lorente--tenían suma confianza así los particulares como
el Gobierno. Esa quiebra se conmemoró, hasta hace poco, con la mojiganga llamada Juan de la
Cova, coscoroba.

El conde de Chinchón fué tan fanático como cumplía a un cristiano viejo. Lo comprueban muchas
de sus disposiciones. Ningún naviero podía recibir pasajeros a bordo, si previamente no exhibía
una cédula de constancia de haber confesado y comulgado la víspera. Los soldados estaban también
obligados, bajo severas penas, a llenar cada año este precepto, y se prohibió que en los días
de Cuaresma se juntasen hombres y mujeres en un mismo templo.

Como lo hemos escrito en nuestro Anales de la Inquisición de Lima, fué ésta la época en que
más víctimas sacrificó el implacable tribunal de la fe. Bastaba ser portugués y tener fortuna
para verse sepultado en las mazmorras del Santo Oficio. En uno solo de los tres autos de fe
a que asistió el conde de Chinchón fueron quemados once judíos portugueses, acaudalados comerciantes
de Lima.

Hemos leído en el librejo del duque de Frías que, en la primera visita de cárceles a que asistió
el conde, se le hizo relación de una causa seguida a un caballero de Quito, acusado de haber
pretendido sublevarse contra el monarca. De los autos dedujo el virrey que todo era calumnia,
y mandó poner en libertad al preso, autorizándolo para volver a Quito y dándole seis meses
de plazo para que sublevase el territorio; entendiéndose que si no lo conseguía, pagarían los
delatores las costas del proceso y los perjuicios sufridos por el caballero.

¡Hábil manera de castigar envidiosos y denunciantes infames!

Alguna quisquilla debió tener su excelencia con las limeñas cuando en dos ocasiones promulgó
bando contra las tapadas; las que, forzoso es decirlo, hicieron con ellos papillotas y tirabuzones.
Legislar contra las mujeres ha sido y será siempre sermón perdido.

Volvamos a la virreina, que dejamos moribunda en el lecho.

III

Un mes después se daba una gran fiesta en palacio en celebración del restablecimiento de doña
Francisca.

La virtud febrífuga de la cascarilla quedaba descubierta.

Atacado de fiebres un indio de Loja llamado Pedro de Leyva bebió, para calmar los ardores de
la sed, del agua de un remanso, en cuyas orillas crecían algunos árboles de quina. Salvado
así, hizo la experiencia de dar de beber a otros enfermos del mismo mal cántaros de agua, en
los que depositaba raíces de cascarilla. Con su descubrimiento vino a Lima y lo comunicó a
un jesuíta, el que, realizando la feliz curación de la virreina, prestó a la humanidad mayor
servicio que el fraile que inventó la pólvora.

Los jesuítas guardaron por algunos años el secreto, y a ellos acudía todo el que era atacado
de terciana. Por eso, durante mucho tiempo, los polvos de la corteza de quina se conocieron
con el nombre de polvos de los jesuítas.

El doctor Scrivener dice que un médico inglés, Mr. Talbot, curó con la quinina al príncipe
de Condé, al delfín, a Colbert y otros personajes, vendiendo el secreto al gobierno francés
por una suma considerable y una pensión vitalicia.

Linneo, tributando en ello un homenaje a la virreina condesa de Chinchón, señala a la quina
el nombre que hoy le da la ciencia: Chinchona.

Mendiburu dice que, al principio, encontró el uso de la quina fuerte oposición en Europa, y
que en Salamanca se sostuvo que caía en pecado mortal el médico que la recetaba, pues sus virtudes
eran debidas a pacto de dos peruanos con el diablo.

En cuanto al pueblo de Lima, hasta hace pocos años conocía los polvos de la corteza de este
árbol maravilloso con el nombre de polvos de la condesa.[1]

EL JUSTICIA MAYOR DE LAYCACOTA

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL DÉCIMONONO VIRREY DEL PERÚ

(Al doctor don José Mariano Jiménez.)

I

En una serena tarde de marzo del año del Señor de 1665, hallábase reunida a la puerta de su
choza una familia de indios. Componíase ésta de una anciana que se decía descendiente del gran
general Ollantay, dos hijas, Carmen y Teresa, y un mancebo llamado Tomás.

La choza estaba situada a la falda del cerro de Laycacota. Ella con quince o veinte más constituían
lo que se llama una aldea de cien habitantes.

Mientras las muchachas se entretenían en hilar, la madre contaba al hijo, por la milésima vez,
la tradición de su familia. Esta no es un secreto, y bien puedo darla a conocer a mis lectores,
que la hallarán relatada con extensos y curiosos pormenores en el importante libro que con
el título Anales del Cuzco, publicó mi ilustrado amigo y compañero de Congreso don Pío Benigno
Mesa.

He aquí la tradición sobre Ollantay:

Bajo el imperio del Inca Pachacutec, noveno soberano del Cuzco, era Ollantay, curaca de Ollantaytambo,
el generalísimo de los ejércitos. Amante correspondido de una de las ñustas o infantas, solicitó
de Pachacutec, y como recompensa a importantes servicios, que le acordase la mano de la joven.
Rechazada su pretensión por el orgulloso monarca, cuya sangre, según las leyes del imperio,
no podía mezclarse con la de una familia que no descendiese directamente de Mango Capac, el
enamorado cacique desapareció una noche del Cuzco, robándose a su querida Cusicoyllor.
