

§ LII.

Los sentimientos por si solos, son mala regla de conducta.

Lo dicho manifiesta la imposibilidad de dirigir la conducta del hombre por solo el sentimiento;
y la literatura de nuestra época, que tan poco se ocupa de comunicar ideas de razón y de moral,
y que al parecer no se propone sino excitar sentimientos, olvida la naturaleza del hombre,
y causa un mal de inmensa trascendencia.

El entregar al hombre á merced del solo sentimiento, es arrojar un navio sin piloto en medio
de las olas. Esto equivale á proclamar la infalibilidad de las pasiones, á decir: "obra siempre
por instinto, obedeciendo ciegamente á todos los movimientos de tu corazon;" esto equivale
á despojar al hombre de su entendimiento, de su libre albedrío, á convertirle en simple instrumento
de su sensibilidad.

Se ha dicho que los grandes pensamientos salen del corazon; tambien pudiera añadirse que del
corazon salen grandes errores, grandes delirios, grandes extravagancias, grandes crímenes.
Del corazon sale todo; es un arpa soberbia que despide toda clase de sonidos, desde el horrendo
estrépito de las cavernas infernales hasta la mas delicada armonía de las regiones celestes.

El hombre que no tiene mas guia que su corazon, es el juguete de mil inclinaciones diversas,
y á menudo contradictorias: una lijerísima pluma en medio de una campiña donde reinan los vientos,
no lleva las direcciones mas variadas é irregulares. ¿Quién es capaz de contar, ni clasificar,
la infinidad de sentimientos que se suceden en nuestro pecho, en brevísimas horas? ¿Quién no
ha reparado en la asombrosa facilidad con que se pasa de la viva afición á un trabajo, á una
repugnancia casi insuperable? ¿Quién no ha sentido simpatía ó antipatía, á la simple presencia
de una persona, sin que pueda señalarse ninguna razon de ello, y sin que los hechos ofrezcan
en lo sucesivo motivo alguno que justifique aquella impresión? ¿Quién no se ha admirado repetidas
veces de encontrarse transformado en pocos instantes, pasando del brio al abatimiento, de la
osadía á la timidez ó vice-versa, sin que hubiese mediado ninguna causa ostensible? ¿Quién
ignora las mudanzas que los sentimientos sufren con la edad, con la diferencia de estado, de
posicion social, de relaciones familiares, de salud, de clima, de estacion, de atmósfera? Todo
cuanto afecta nuestras ideas, nuestros sentidos, nuestro cuerpo, de cualquier modo que sea,
todo modifica nuestros sentimientos; y de aquí la asombrosa inconstancia que se nota en los
que se abandonan á todos los impulsos de las pasiones; de aquí esa volubilidad de las organizaciones
demasiado sensibles, si no han hecho grandes esfuerzos para dominarse.

Las pasiones han sido dadas al hombre como medios para despertarle y ponerle en movimiento,
como instrumentos para servirle en sus acciones; mas no como directoras de su espíritu, no
como guias de su conducta. Se dice á veces que el corazon no engaña; ¡lamentable error! ¿qué
es nuestra vida sino un tejido de ilusiones con que el corazón nos engaña? Si alguna vez acertamos,
entregándonos ciegamente á lo que él nos inspira, ¡cuántas y cuántas nos hace extraviar! ¿Sabeis
porqué se atribuye al corazon ese acierto instintivo? porque nos llama extremadamente la atencion
uno de sus aciertos, cuando nos consta que son tantos sus desaciertos; porque nos causa extraña
sorpresa el verle adivinar en medio de su ceguera, cuando son tantas las veces que le encontramos
desatinado. Por esto recordamos su acierto excepcional, en gracia de este le perdonamos todos
sus yerros, y le honramos con una prevision y un tino que no posee ni puede poseer.

El fundar la moral sobre el sentimiento, es destruirla: el arreglar su conducta á las inspiraciones
del sentimiento, es condenarse á no seguir ninguna fija, y á tenerla frecuentemente muy inmoral
y funesta. La tendencia de la literatura que actualmente está en boga en Francia, y que desgraciadamente
se introduce tambien en nuestra España, es divinizar las pasiones: y las pasiones divinizadas
son extravagancia, inmoralidad, corrupcion, crimen.

§ LIII.

No impresiones sensibles, sino moral y razon.

La conducta del hombre, así con respecto á lo moral como á lo útil, no debe gobernarse por
impresiones sino por reglas constantes; en lo moral, por las máximas de eterna verdad; en lo
útil, por los consejos de la sana razon. El hombre no es un Dios en quien todo se santifique
por solo hallarse en él; las impresiones que recibe, son modificaciones de su naturaleza que
en nada alteran las leyes eternas; una cosa justa no pierde la justicia, por serle desagradable;
una cosa injusta, por serle agradable, no se lava de la injusticia. El enemigo implacable que
hunde el puñal vengador en las entrañas de su víctima, siente en su corazon un placer feroz,
y su accion no deja de ser un crimen; la hermana de la caridad que asiste al enfermo, que le
alivia y consuela, sufre mas de una vez tormentos atroces, mas por esto su accion no deja de
ser heróicamente virtuosa.

Prescindiendo de lo moral, y atendiendo á lo útil, es necesario tratar las cosas con arreglo
á lo que son, no á lo que nos afectan; la verdad no está esencialmente en nuestras impresiones,
sino en los objetos; cuando aquellas nos ponen en desacuerdo con estos, nos extravian. El mundo
real no es el mundo de los poetas y novelistas: es preciso considerarle y tratarle tal como
es en sí; no sentimental, no fantástico, no soñador; sino positivo, práctico, prosáico.

§ LIV.

Un sentimiento bueno, la exageracion le hace malo.

La religion no sofoca los sentimientos, solo los modera y los dirige; la prudencia no desecha
el auxilio de las pasiones templadas, solo se guarda de su predominio. La armonía no se ha
de producir en el hombre con el simultáneo desarrollo de las pasiones, sino con su represion;
el contrapeso de las que se dejen funcionando no son solo las otras pasiones, sino principalmente
la razon y la moral. La oposicion misma de las inclinaciones buenas á las malas; deja de ser
saludable, cuando en ella no preside como señora la razon; porque las inclinaciones buenas
no son buenas sino en cuanto la razon las dirige y modera: abandonadas á sí mismas, se exageran,
se hacen malas.

Un valiente está encargado de un puesto peligroso: el riesgo crece por momentos; á su alrededor
van cayendo sus camaradas: los enemigos se aproximan cada vez mas; apénas hay esperanza de
sostenerse, y la órden para retirarse no llega. El desaliento entra por un instante en el corazon
del valiente; ¿á qué morir sin ningun fruto? El deber de la disciplina y del honor ¿se extenderá
hasta un sacrificio inútil? ¿No seria mejor abandonar el puesto, excusarse á los ojos del jefe
con lo imperioso de la necesidad? «No, responde su corazon generoso; esto es cobardía que se
cubre con el nombre de prudencia. ¿Qué dirian tus compañeros, qué tu jefe, qué cuantos te conocen?
¿la ignominia ó la muerte? pues la muerte, sin vacilar, la muerte.»

¿Se puede culpar esa reflexion con que el bravo oficial ha procurado sostenerse á sí mismo,
contra la tentación de cobardía? Ese deseo del honor, ese horror á la ignominia de pasar por
cobarde, ¿no ha sido en él un sentimiento? sí; pero un sentimiento noble, generoso, con cuya
fuerza y ascendiente se ha fortalecido contra las asechanzas del miedo, y ha cumplido su deber.
Esa pasion pues dirigida á un objeto bueno, ha producido un resultado excelente, que tal vez
sin ella no se hubiera conseguido: en aquellos momentos críticos, terribles, en que el estruendo
del cañon, la gritería del enemigo cercano, y los ayes de los camaradas moribundos, comenzaban
á introducir el espanto en su pecho, la razon enteramente sola tal vez hubiera sucumbido; pero
ha llamado en su ayuda á una pasion mas poderosa que el temor de la muerte: el sentimiento
del honor, la vergüenza de parecer cobarde; y la razon ha triunfado, el deber se ha cumplido.

Llegada la órden de replegarse, el oficial se reune á su cuerpo, habiendo perdido en el puesto
fatal á casi todos sus soldados.--Ya le teníamos á V. por muerto, le dice chanceándose uno
de sus amigos; no se habrá V. olvidado del parapeto.--El oficial se cree ultrajado, pide con
calor una satisfaccion, y á las pocas horas el burlon imprudente ha dejado de existir. El mismo
sentimiento que poco ántes impulsara á una accion heróica, acaba de causar un asesinato. El
honor, la vergüenza de pasar por cobarde, habian sostenido al valiente, hasta el punto de hacerle
despreciar su vida; el honor, la vergüenza de pasar por cobarde, han teñido sus manos con la
sangre de un amigo imprudente. La pasion dirigida por la razon se elevó hasta el heroismo;
entregada á su ímpetu ciego, se ha degradado hasta el crímen.

La emulacion es un sentimiento poderoso, excelente preservativo contra la pereza, contra la
cobardía, y contra cuantas pasiones se oponen al ejercicio útil de nuestras facultades. De
ella se aprovecha el maestro para estimular á los alumnos; de ella se sirve el padre de familia
para refrenar las malas inclinaciones de alguno de sus hijos; de ella se vale un capitan para
obtener de sus subordinados, constancia, valor, hazañas heróicas. El deseo de adelantar, de
cumplir con el deber, de llevar á cabo grandes empresas, el doloroso pesar de no haber hecho
de nuestra parte todo lo que podíamos y debíamos, el rubor de vernos excedidos por aquellos
á quienes hubiéramos podido superar, son sentimientos muy justos, muy nobles, excelentes para
hacernos avanzar en el camino del bien. En ellos no hay nada reprensible; ellos son el manantial
de muchas acciones virtuosas, de resoluciones sublimes, de hazañas sorprendentes.

Pero si ese mismo sentimiento se exagera, el néctar aromático, dulce, confortador, se trueca
en el humor mortifero que fluye de la boca de un reptil ponzoñoso, la emulacion se hace envidia.
El sentimiento en el fondo es el mismo, pero se ha llevado á un punto demasiado alto; el deseo
de adelantar ha pasado á ser una sed abrasadora; el pesar de verse superado, es ya un rencor
contra el que supera; ya no hay aquella rivalidad que se hermanaba muy bien con la amistad
mas íntima, que procuraba suavizar la humillacion del vencido prodigándole muestras de cariño,
y sinceras alabanzas por sus esfuerzos; que contenta con haber conquistado el lauro, le escondia
para no lastimar el amor propio de los demas; hay sí, un verdadero despecho, hay una rabia,
no por la falta de los adelantos propios, sino por la vista de los ajenos; hay un verdadero
odio al que se aventaja, hay un vivo anhelo por rebajar el mérito de sus obras, hay maledicencia,
hay el desden con que se encubre un furor mal comprimido, hay la sonrisa sardónica, que apénas
alcanza á disimular los tormentos del alma.

Nada mas conforme á razon que aquel sentimiento de la propia dignidad, que se exalta santamente
cuando las pasiones brutales excitan á una accion vergonzosa; que recuerda al hombre lo sagrado
de sus deberes, y no le consiente deshonrarse faltando á ellos; aquel sentimiento que le inspira
la actitud que le conviene tomar, segun la posicion que ocupa; aquel sentimiento que llena
de majestad el semblante y modales del monarca, que da al rostro y maneras de un pontífice
santa gravedad y uncion augusta; que brilla en la mirada de fuego de un gran capitan y en su
ademan resuelto, osado, imponente; aquel sentimiento que á la dicha no le permite alegria descompuesta,
ni al infortunio abatimiento ignoble; que señala la oportunidad de un prudente silencio, ó
sugiere una palabra decorosa y firme; que deslinda la afabilidad de la nimia familiaridad,
la franqueza del abandono, la naturalidad de los modales de una libertad grosera; aquel sentimiento
en fin que vigoriza al hombre sin endurecerle, que le suaviza sin relajarle, que le hace flexible
sin inconstancia, y constante sin terquedad. Pero ese mismo sentimiento, si no está moderado
y dirigido por la razon, se hace orgullo; el orgullo que hincha el corazon, enhiesta la frente,
da á la fisonomía un aspecto ofensivo, y á los modales una afectacion entre irritante y ridícula;
el orgullo que desvanece, que imposibilita para adelantar, que se suscita á sí propio obstáculos
en la ejecucion, que inspira grandes maldades, que provoca el aborrecimiento y el desprecio,
que hace insufrible.

¡Qué sentimiento mas razonable que el deseo de adquirir ó conservar lo necesario para las atenciones
propias, y de aquellas personas de cuyo cuidado encargan el deber ó el afecto! Él previene
contra la prodigalidad, aparta de los excesos, preserva de una vida licenciosa, inspira amor
á la sobriedad, templanza en todos los deseos, aficion al trabajo. Pero este mismo sentimiento
llevado á la exageracion, impone ayunos que Dios no acepta, frio en el invierno, calor en el
verano, mal cuidado de la salud, abandono en las enfermedades, mortifica con privaciones á
la familia, niega todo favor á los amigos, cierra la mano para los pobres, endurece cruelmente
el corazon para toda clase de infortunios, atormenta con sospechas, temores, zozobras, prolonga
las vigilias, engendra el insomnio, persigue y agita con la aparicion de espectros robadores
los breves momentos de sueño, haciendo que no pueda lograr descanso

    El rico avaro en el angosto lecho,
    Y que sudando con terror despierte.

Véase pues con cuánta verdad he dicho que los mismos sentimientos buenos la exageracion los
hace malos; que el sentimiento por sí solo, es una guia mas segura, y á menudo peligrosa. La
razon es quien debe dirigirle conforme á los eternos principios de la moral; la razon es quien
debe encaminarle, hasta en el terreno de la utilidad. Por esto jamas el hombre se ocupa demasiado
del conocimiento de sí mismo; ningun esfuerzo está de mas para adquirir aquel criterio moral
y acertado, que nos enseña la verdad práctica, la verdad que debe presidir á todos los actos
de nuestra vida. Proceder á la aventura, abandonarse ciegamente á las inspiraciones del corazon,
es exponerse á mancharse con la inmoralidad, y á cometer una serie de yerros que acaban por
acarrear terribles infortunios.

§ LV.

La ciencia es muy útil á la práctica.

En todo lo concerniente á objetos sometidos á leyes necesarias, claro es que el conocimiento
de estas ha de ser utilísimo, cuando no indispensable. De cuyo principio infiero que discurren
muy mal los que en tratándose de ejecutar, descuidan la ciencia y solo se atienen á la práctica.
La ciencia, si es verdaderamente digna de este nombre, se ocupa en el descubrimiento de las
leyes que rigen la naturaleza; y así su ayuda ha de ser de la mayor importancia. Tenemos de
esta verdad una irrefragable prueba en lo que ha sucedido en Europa de tres siglos á esta parte.
Desde que se han cultivado las matemáticas y las ciencias naturales, el progreso de las artes
ha sido asombroso. En el siglo actual se estan haciendo continuamente ingeniosos descubrimientos;
y ¿qué son estos, sino otras tantas aplicaciones de la ciencia?

La rutina que desdeña á la ciencia, muestra con semejante desden un orgullo necio, hijo de
la ignorancia. 