 Y ya en este camino, fué más allá
de lo razonable e hizo juicios aventurados, entendiéndolo todo grotescamente y trabucando las
cosas.

Los Condes de San Teódulo le parecieron un si es no es Condes de pega, y aunque en la tertulia
había sujetos de verdadero valer y clase, el concepto un poco turbio que tenía don Braulio
de los amos de la casa hubo de proyectar cierta sombra obscura sobre los que a la casa asistían.
De casi nadie pensó bien. ¡Extraña condición de los seres humanos! Uno sólo se ganó desde luego
su confianza; uno sólo le pareció elegante, distinguido, noble por completo, discretísimo,
ilustre, ameno, dulce y leal: el Conde de Alhedín.

Viéndole cuchichear a menudo con Rosita y estar en la casa con más desenfado que los otros,
don Braulio, pasándose de listo en esta ocasión, hizo un arreglo allá en su mente, y decidió
que el Conde de Alhedín representaba en aquella casa el papel que en realidad representaba
el poeta Arturo.

Allá en su interior don Braulio perdonó benignamente al Conde este extravío, y considerando
sus excelentes prendas, y sin recelo de nada por este lado, casi intimó con él.

En cambio, al poeta, que era muy entrometido, que desde luego trató con la mayor confianza
a las dos hermanas, que se acercaba muchísimo para hablar con ellas, así por mala educación
como por ser algo corto de vista, y que echó a Beatriz en verso y en prosa una infinidad de
piropos, don Braulio le tomó tirria y le miró como a un Don Juan Tenorio menesteroso y de tercera
o cuarta clase.

De todos modos, a don Braulio no le encantó la tertulia; pero don Braulio tenía una pauta para
su conducta, de la que había decidido no apartarse.

Tal como está la sociedad, y fuese cual fuese el ideal que él tenía del gran mundo, lo cierto
era que la casa de los Condes de San Teódulo era una casa respetable, donde cualquiera otro,
en su posición, se hubiera quedado contentísimo de ser admitido. Don Braulio podía pensar lo
que se le antojase de Rosita y de su marido; podía denigrar, allá en el fondo de su severa
conciencia, la tertulia con sus tertulianos; pero ante el mundo, dentro de las condiciones
de esta vida que vivimos, no podía oponerse, sin pasar por hurón, por celoso y por tirano,
a que su mujer siguiese yendo a dicha tertulia.

Don Braulio no quería, además, contener a su mujer con sermones, ni con severidad, ni con mandatos.
Quería sólo de ella amor por amor. Su plan estaba trazado. No podía ni debía oponerse a que
Beatriz tratase a Rosita ni a que estrechase lazos de amistad con ella. Conveníale, por último,
dar aviso a su mujer acerca del valor moral de Rosita, a fin de que no se engañase; pero disimular
luego su disgusto si su mujer seguía tratándola. Y esto hizo don Braulio.

Habrá quien crea que don Braulio hizo mal y que era débil de carácter. Aquí no le damos como
dechado de fortaleza. Le pintamos tal como es.

Diremos, no obstante, en su abono, que son muy raros los Catones. Todos se informan de la conducta
de los criados que van a recibir en casa, y nadie de las de aquellas personas con quien tratan
e intiman su mujer y sus hijas, siempre que dichas personas salven las apariencias y no estén
mal vistas en el mundo.

En suma: ya con la tolerancia, ya con el beneplácito de don Braulio, doña Beatriz e Inesita,
desde aquella noche en adelante, siguieron yendo con frecuencia a la tertulia de la Condesa
de San Teódulo y siendo su más preciado ornato y atractivo.

Rosita, además, las llevaba a veces en su compañía, ya al teatro, ya a los Jardines, ya al
paseo, ya a comer en su casa.

Don Braulio, según sus quehaceres o su humor, iba o no iba con su mujer y su cuñada a estas
diversiones y fiestas, a las que Rosita tenía buen cuidado de convidarle siempre.
