 Almudena la trataba,
con buen fin, desde que se quedó huérfana, y al verla tan arrastrada, dábale de tres cosas
un poco: consejos, limosna y algún palo. Encontrola un día curándose sus lamparones con zumo
de higuera chumbo, y aliñándose las greñas al sol. Propúsole que se fuera con él, poniendo
cada cual la mitad del alquiler de la casa, y comprometiéndose ella a cortar de raíz el vicio
de la bebida. Discutieron, parlamentaron; diose solemnidad al convenio, jurando los dos su
fiel observancia ante un emplasto viscoso y sobre un peine de rotas púas, y aquella noche durmió
Pedra en el cuarto de Santa Casilda. Los primeros días todo fue concordia, sobriedad en el
beber; pero la cabra no tardó en tirar al monte, y... otra vez la endiablada hembra divirtiendo
a los chicos y dando que hacer a los del Orden.

«No poder mí con ella. B'rracha siempre. Es un dolor... un dolor. Yo estar ella migo por lástima...».

Al ver que las dos mujeres, después de atizarse un par de tintas, miraban burlonas al ciego
y a Benina, esta tuvo miedo y quiso retirarse.

«Dir tú no, Amri. Quedar migo--le dijo el ciego cogiéndola de un brazo.

--Temo que armen bronca estas indinas... Acá vienen ya».

Aproximáronse las tales, y pudo la Benina ver y examinar a su gusto el rostro de Pedra, de
una hermosura desapacible y que despedía. Morena, de facciones tan regulares como pronunciadas,
magníficos ojos negros, cejas que al juntarse culebreaban, boca sucia y bien rasgueada, que
no parecía hecha para sonreír, cuerpo derecho y esbeltísimo en su flaqueza y desaliño, la compañera
de Almudena era una figura trágica, y como tal impresionó a Benina, aunque esta no expresaba
su juicio sino pensando que le daría miedo encontrarse con tal persona, de noche, en lugar
solitario.

De la Diega no podía determinarse si era joven o entre-vieja. Por la estatura parecía una niña;
por la cara escuálida y el cuello rugoso, todo pliegues, una anciana decrépita; por los ojos,
un animalejo vivaracho. Su flaqueza era tan extremada, que Benina no pudo menos de comentarla
mentalmente con una frase andaluza que usar solía su señora: «Esta es de las que sacan espinas
con los codos».

Pedra se sentó, dando los buenos días, y la otra quedose en pie, sin alzar del suelo más que
la cabeza de Almudena, en cuyos hombros dio fuertes palmetazos.

«Tati quieta--le dijo este enarbolando el palo.

--Cuidado con él, que es malo y traicionero...--indicó la otra.

--Jai... ¿verdad que eres malo y pegar tú mí?

--Yo ero beno; tú mala, b'rracha.

--No lo digas, que se escandalizará la señora anciana.

--Anciana no ser ella.

--¿Tú qué sabes, si no la ves?

--Decente ella.

--Sí que lo será, sin agraviar. 