
Ambos contemplaron el retrato en silencio algunos segundos. En los ojos de Raimundo temblaban
dos lágrimas. La dama dijo al cabo:

--¿Qué edad tenía su mamá?

--Cuarenta y un años.

--Yo tengo treinta y cinco--replicó con mal disimulada satisfacción.

Raimundo volvió hacia ella la vista.

--Es usted joven aún y muy bella.... Pero mi madre tenía la tez más fresca a pesar de llevarle
algunos años. Su cutis era terso como el raso. En los ojos no se notaba cansancio alguno. Parecían
los de un niño.... Es natural. La vida de mamá fué suave y tranquila. Ni su cuerpo ni su alma
se habían gastado.

No observaba que indirectamente estaba diciendo algunas groserías a la señora que tenía presente.
