

Miró con angustia hacia arriba, se apresuró a sujetarla y se puso muy colorado.

--¿Se ha lastimado usted?--preguntó Cecilia con interés.

--¡Ca! No, señora... al contrario... ¡Caramba, por un poco la rompo!

Y se retiró cada vez más confuso.

Hallábase nuestro mancebo en aquel punto y sazón en que los hombres se enamoran de una escoba.
La edad del amor se había retrasado para él un poco. Esto suele acontecer en todos aquellos
en quienes los músculos tiranizan a los nervios. Por eso la señorita de Belinchón, aunque nada
linda, despertó repentinamente en él cierta simpatía que es fácil transmutar en pasión. Y como
consecuencia de aquella brevísima entrevista, Gonzalo pasó desde entonces alguna que otra vez
sin necesidad por delante de la casa de los señores de Belinchón mirando con el rabo del ojo
a los balcones; cuidó más del aliño del traje y la persona; iba a misa de diez los domingos
a San Andrés, donde doña Paula y sus hijos la oían. En el teatro solía dirigirle con disimulo
vivas miradas y alguna que otra vez se aventuraba a soltarle un sombrerazo. Pero en cuanto
lo hacía se ponía colorado y miraba con susto a todas partes, temblando de que aquel naciente
sentimiento de su alma fuese descubierto.

¡Inocente Gonzalo! Mucho antes de que él se diese cuenta cabal de tal inclinación, la villa
entera la conocía. Nada se puede ocultar, sobre todo en lo que toca a las relaciones de sexo
a sexo, a los ojos zahoríes de las comadres de un pueblo de escaso vecindario. Y no sólo se
conoció, pero hasta se daba como cierto el matrimonio en plazo más o menos lejano. Pasaban
los meses, no obstante, y aquello no avanzaba un paso. Los testimonios que Gonzalo daba de
su afición seguían siendo los mismos. La mayor parta de los días se reducían a pasar después
de comer por delante de la casa del rico comerciante, para ir al casino. Cecilia solía estar
cosiendo detrás de los cristales. Mano al sombrero; sonrisa; adelante; luego el billar, y hasta
otro día. Don Melchor le encargó otras dos veces recados para don Rosendo, pero tuvo la buena
suerte de hallarle siempre en el despacho. Decimos buena suerte, porque Gonzalo temblaba ante
la idea de subir a la casa y tropezarse con Cecilia.

Había cumplido ya los veinte años. La idea de hacerse ingeniero industrial y ocuparse en algo
útil, volvía de vez en cuando a su espíritu en medio de aquella vida holgazana. El compañero
que tornaba de alguna academia militar, la conversación con algún ingeniero inglés, la frase
de desprecio que escuchaba en el casino acerca de los que no tenían carrera, despertábanle
de pronto el deseo. Al fin, un día le dijo a su tío que si le daba permiso se iba a Inglaterra
a estudiar algo y ver mundo. Como don Melchor nada podía oponer a este justo y laudable propósito,
pocos días después Gonzalo recorría algunas casas de parientes y amigos, donde hacía años que
no ponía los pies, para despedirse, y una tarde apacible y bella de primavera se embarcaba
en el bergantín redondo Vigía con rumbo a la Gran Bretaña.

¿Se acordaba de Cecilia? No lo sabemos. En temperamentos como el de nuestro mancebo, el fuego
de las pasiones tarda mucho tiempo en prender, aunque a la postre causa grandes estragos.

Pasaron tres años. Terminó la carrera de ingeniero que es breve y práctica en Inglaterra, y
se determinó a visitar las principales fábricas de este país y de Francia y Alemania. En el
tiempo que duraron sus estudios el recuerdo de Cecilia asaltábale de vez en cuando, sin causarle,
por supuesto, emoción muy viva. Allá en la primavera cuando la sangre circula con más fuerza
por las venas y la madre Naturaleza con el verdor de los campos, los vívidos colores de las
flores, los juegos de la luz, el aire tibio embalsamado, y sobre todo, por medio de sus intérpretes
más fieles, los pájaros, nos incita para que en modo alguno consintamos que la especie humana
se extinga, Gonzalo pensaba en el matrimonio. Y siempre que tal idea surgía en su mente, presentábasele
de improviso hecha carne en la niña primera de los señores de Belinchón:--«Pase usted, Gonzalo;
papá le espera.» «¿Se ha lastimado usted?»--Volvían a sonar en sus oídos aquellas palabras
y el acento cariñoso con que fueron pronunciadas encendía en su corazón virgen una chispa de
simpatía. La joven no era hermosa, pero sus ojos sí, y sobre todo revelábase en ella el atractivo
del sexo por el aire modesto y sencillo, el timbre de la voz, la delicadeza exquisita, enteramente
femenina de sus modales. «No me disgustaría casarme con ella» pensaba dejando escapar un suspiro;
porque juzgaba imposible que se atreviese a decir a ésta ni a ninguna señorita palabra alguna
de amor. Hasta entonces no conocía de tal pasión más que el aspecto material y grosero, las
relaciones fugaces y tristes de las mujeres que le abocaban por la noche en las calles de Londres
y París.
