

X

No pocas idas y venidas costó la aparición de La Independencia, «diario liberal de la mañana.»
Nuestro amigo Mendoza por poco pierde la razón a puro correr por las calles. Desde la imprenta
al almacén de papel, de aquí a la redacción, de la redacción a casa de Ríos, y así todo el
día y parte de la noche. La mayoría de los redactores fue nombrada por el conde; algunos eran
hijos de sus tertulianos asiduos, otros periodistas famélicos a quienes debía algún suelto
laudatorio.

Por fin apareció el primer número. Grande fue la sorpresa de Miguel al leer debajo del título
otro rengloncito corto que decía: «Director: don Pedro Mendoza y Pimentel.» No pudo reprimir
un sentimiento de indignación.

--¿Pero este majadero, qué se habrá llegado a figurar?--murmuró estrujando el periódico. Y
al poco rato, viendo entrar jadeante, corriéndole el sudor por la frente a Brutandor, se encaró
con él diciéndole:

--Oyes, Perico, ¿te sientes con fuerzas para dirigirme en las arduas tareas del periodismo?

Mendoza se puso colorado y comenzó a balbucir:

--¡Yo no he sido!... ¡Demasiado sé yo!... El conde se ha empeñado... Decía que era necesaria
una persona... No nos atrevimos a ponerte a ti por si no querías... De todos modos ya sabes...

--Bueno, bueno; ya lo sé todo--repuso Miguel con acritud.--Pero estas cosas, querido Perico,
se dicen por si no convienen.

Así quedó el asunto. En cuanto se le fue el enojo, Miguel se rió de la gansada de su amigo
y no volvió a pensar más en ella. 