

La Princesa se despertó, se restregó los ojos, se incorporó y dijo:

--¿Han vuelto los siete sabios que fueron al país sabeo?

--Nada de eso, contestó la doncella; quien trae las nuevas es una de las lavanderillas que
lavan los lacrimosos pañuelos de V. A.

--Pues hazla entrar al momento.

Entró la lavanderilla, que estaba ya detrás de una puerta aguardando este permiso, y empezó
a referir con gran puntualidad y despejo cuanto le había pasado.

Al oír la aparición del pájaro verde, la Princesa se llenó de júbilo, y al escuchar su salida
del agua convertido en hermoso Príncipe, se puso encendida como la grana, una celestial y amorosa
sonrisa vagó sobre sus labios, y sus ojos se cerraron blandamente como para reconcentrarse
ella en sí misma y ver al Príncipe con los ojos del alma. Por último, al saber la mucha estima,
veneración y afecto que el Príncipe le tenía, y el amor y cuidado con que guardaba las tres
prendas robadas en la preciosa cajita de sus entretenimientos, la Princesita, a pesar de su
modestia, no pudo contenerse, abrazó y besó a la lavanderilla y a la doncella, e hizo otros
extremos no menos disculpables, inocentes y delicados.

--Ahora sí, decía, que puedo llamarme propiamente la Princesa Venturosa. Este capricho de poseer
el pájaro verde no era capricho, era amor. Era, y es un amor, que por oculto y no acostumbrado
camino, ha penetrado en mi corazón. No he visto al Príncipe, y creo que es hermoso. No le he
hablado, y presumo que es discreto. 