 Son límite
de la dimension, pues que en ellas termina la division; son elemento generador de la dimension,
pues que con ellas se forma la extension; ocupan un lugar determinado en el espacio, pues que
de ellas se forman los cuerpos con todas sus determinaciones en el mismo espacio. Luego, ateniéndonos
á esta opinion, profesada por filósofos tan eminentes como Leibnitz y Boscowich, resulta que
el punto geométrico existe en la naturaleza con toda la exactitud del órden científico.

La opinion que niega la existencia de los puntos inextensos, admite sin embargo, y debe admitir
por necesidad, la divisibilidad hasta lo infinito. Lo extenso tiene partes, luego cabe la division
entre ellas; estas partes á su vez, ó son extensas ó inextensas; si inextensas, se falta al
supuesto y se admite la opinion de los puntos inextensos; si extensas, son susceptibles de
division; y así es menester ó llegar á puntos indivisibles ó continuar la division hasta lo
infinito.

He observado que esta opinion, si bien no tan claramente favorable como la otra, á la existencia
real de los puntos geométricos, al fin viene á reconocer dicha realizacion. Las partes en que
se divide el compuesto, no se hacen con la division sino que preexisten á la division; para
que esta sea posible es necesario que las partes existan; existen, nó porque se las puede dividir,
sino que se las puede dividir porque existen. Esta opinion pues, no admite expresamente la
existencia de los puntos inextensos; pero admite que se puede caminar hácia ellos por toda
una eternidad, no solo en el órden ideal sino tambien en el real, pues que la divisibilidad
no se afirma de las ideas, sino de la materia misma.

Enhorabuena que nuestra experiencia tenga un límite en la division, pero la divisibilidad en
sí misma no le tiene; un ser dotado de mas medios que nosotros pudiera llevar la division mas
allá; en esta escala no hay límites, pues que en último recurso nos hallamos con Dios cuyo
poder infinito puede llevar la division hasta lo infinito, cuya inteligencia infinita ve en
un instante todas esas partes en que se haria la division.

Ahora bien: prescindiendo de las dificultades á que está sujeta una opinion que parece suponer
la existencia de aquello que niega, preguntaré si toda la exactitud geométrica puede exigir
mas rigor que el que se halla en los puntos á los cuales llegaria la omnipotencia infinita,
considerándola ejerciendo su accion divisora por toda una eternidad, ó en otros términos, en
las partes vistas por la inteligencia infinita, en un ser infinitamente divisible. Esto no
solo satisface á nuestra imaginacion y á nuestras ideas en lo tocante á exactitud, sino que
parece ir mas allá de lo que ellas alcanzan. La experiencia nos enseña que el imaginar un punto
inextenso nos es imposible: y el pensarlo en el órden puramente intelectual, no es mas que
concebir la posibilidad de esa divisibilidad infinita y colocarse de repente en el último extremo:
extremo que sin duda distará mucho todavía de aquel en que se coloca, nó la abstraccion, sino
la vision de la inteligencia infinita.

Si existe el punto geométrico, existe la línea geométrica, que no será mas que una serie de
los puntos inextensos; ó si no queremos reconocerles esta calidad, una serie de los extremos
á que se acerca la division continuada hasta lo infinito. El conjunto de las líneas geométricas
formará las superficies; el de estas los sólidos; hallándose acorde, así en su naturaleza como
en su formacion, el órden real con el ideal.

[34.] Esta teoría de la geometría realizada, abraza todas las ciencias que tienen por objeto
la naturaleza. Cuando se dice por ejemplo que la realidad no corresponde con exactitud á las
teorías de la mecánica, se habla con mucha impropiedad: debiera decirse mas bien que no es
la realidad la que falla, sino los medios de experimentarla; lo que se achaca á la realidad,
debiera achacarse á la limitacion de nuestra experiencia.

El centro de gravedad en un cuerpo es el punto en el cual concurren todas las fuerzas de gravitacion
que se hallan en el mismo cuerpo. La mecánica supone este punto indivisible; y con arreglo
á dicho supuesto, establece y demuestra sus teoremas y plantea y resuelve sus problemas. 