 Dejémosles envueltos en el velo de
su discreto incógnito, y oigamos a Fernández, que desbordándose de su propio ser, a causa de
la exorbitante hinchazón de su orgulloso júbilo, iba contando lo que oyera, sin dejar de aderezar
sus relatos con la sal y pimienta de la hipérbole.

--Pues en Andalucía--dijo--, en Andalucía..., ya saben ustedes dónde está Andalucía; como si
dijéramos en Cádiz..., pues. Dicen que la Junta de Sevilla ha armado un gran ejército con las
tropas que estaban en San Roque. ¿Saben ustedes lo que es San Roque? Pues es como si dijéramos...;
supongan ustedes que aquí está Gibraltar, pues aquí cerquita está San Roque.

--Este D. Santiago lo sabe todo.

--Ya, como quien ha visto tantas tierras y ha estado en tantas batallas.

--En San Roque están las mejores tropas de España, tanto en infantería como en artillería y
caballos; de modo que si se forma ese ejército, y viene sobre Madrid... ¡Jesús!

--¡Jesús!--repitió un coro de diez voces.

--¿Usted cree que vendrá sobre Madrid?--preguntó uno de los concurrentes.

--Eso es lo que no puedo asegurar--repuso con énfasis el Gran Capitán--. Pero a lo que yo entiendo,
y según la experiencia que adquirí en aquellas terribles guerras, me atrevo a decir que el
ejército de Andalucía viene sobre Madrid, y si hace lo mismo el de D. Gregorio de la Cuesta,
juzguen ustedes el susto que pasarán los franceses. Hay que guardar el secreto: mucho cuidado,
señores, y ustedes, niñas, guárdense muy bien de ir contando estas cosas cuando vayan a la
costura, porque puede llegar a oídos del Gran Duque de Berg... Yo creo que pasará lo siguiente:
el ejército de Andalucía vendrá a la Mancha; los franceses irán a batirlos, dejando libre a
Madrid, donde entrará D. Gregorio de la Cuesta, el cual, si sigue después hacia el Mediodía,
les picará la retaguardia por Tarancón; y como al mismo tiempo los de allí le harán retroceder
hacía el Tajo, viéndose los franceses atacados por un lado y otro, por fuerza tendrán que caer
al río, donde se ahogarán.

--¡Cuánto sabe este hombre! Es un asombro que de esa manera pueda anunciar los movimientos
del enemigo. Y no hay duda: así tiene que suceder.

--Y como la sublevación es general--añadió Fernández--, no podrán acudir a todos lados. Además,
no pueden contar con un solo soldado español que les ayude, porque todos desertan; de modo
que si Napoleón quiere continuar la guerra en España, ya puede mandar gente.

--Y como de los que vienen, la mitad mueren de borrachera...

--El mismo Murat está padeciendo unos cólicos, que se lo llevarán al otro mundo.

--¡Quía!, si lo que tiene es una enfermedad vergonzosa.

--Así pagará las que ha hecho. ¿Pues qué puede ser eso sino castigo de Dios por su barbarie
y crueldad?

--No es eso, señora; es que, según dicen, es aficionado a la bebida.

--¡Menudas turcas habrá tomado desde que está aquí! ¿Y se marchará, o no se marchará?

--Yo creo que sí--dijo Fernández--. Tengo entendido que está muy disgustado porque Napoleón
no le quiere hacer rey de España.

--¡Angelito!, pues no pide poco que digamos.

--Y como parece que mandan de rey al que lo es de Nápoles, un D. José, al cual, según dicen,
también le gusta aquello...

--Se conoce que es afición de familia.

--Lo que debiera hacer el Sr. Fernández--dijo el lañador--es irse a cualquiera de esos ejércitos,
donde sin duda se había de lucir, y quién sabe si nos le harían general de la noche a la mañana.

--Yo no sirvo para nada--contestó el Gran Capitán--. Yo tuve mi época, y ahora que trabajen
otros como trabajamos los de entonces. ¡Aquellas sí que eran guerras, señores! Esto de ahora
es una bobada, y si no, ya verán ustedes cómo en menos que canta un gallo se acaba todo.

--Pero lo del ejército de Andalucía, ¿es cierto, o es puro barrunto de usted? Sepámoslo de una vez.

--Es cierto, señores. Me parece que Santiago Fernández tiene motivos para saber lo que hace
un ejército y lo que deja de hacer. Cuando empiecen nuestros generales a decir «Por aquí te
doy», ya les tendré a ustedes al tanto de todo, día por día.

A este punto llegaba, cuando entró Santorcaz, y no bien le vieron las honradas personas que
formaban el auditorio del buen Fernández, empezaron a desfilar de muy mal talante, porque la
presencia del citado flamasón era harto desagradable a todos los habitantes de la casa.

--Grandes noticias, grandes noticias traigo, Sr. D. Gonzalo Fernández de Córdova--exclamó desde
la puerta--. Aguárdense todos, si quieren saber la verdad pura. ¿Pero se van estas niñas? ¿Por
qué me tienen miedo? ¿Y usted, D. Roque, no quiere escuchar?... Vayan noramala, pues, y ustedes
se lo pierden, por que no saben lo que ocurre... La lanza, señor Fernández, tome usted al punto
la lanza, y prepárese al combate, porque se acerca lo tremendo, y ahora verá quiénes son buenos
patriotas y quiénes no lo son.

--No tomemos a broma estas graves cosas, Sr. D. Luis--dijo algo amoscado el que podremos llamar
vencedor de Ceriñola--, ni nos escandalice a la vecindad con sus aspavientos.

--¿A que no sabe usted lo que yo sé?--añadió Santorcaz--. ¿A que no sabe usted que el general
Dupont, que estaba en Toledo, ha recibido orden de marchar a Andalucía, y que Moncey sale mañana
de aquí para Valencia, y que Lefebvre, que está en Pamplona, irá pronto sobre la capital de
Aragón; que Duhesme se extenderá por Cataluña, y que Bessières baja hacia Valladolid a toda
prisa con las divisiones de Lasalle y de Merle?

--¡Cómo se conoce que usted escupe en corro con la canalla! ¿Y cómo están sus mercedes del
estómago? ¿Se han hecho al fin al vino de España? Y el Gran Duque de Berg, ¿cómo anda de sus
calenturas? ¿Hay mieditis? Porque yo tengo para mi que si a esos señores se les caen los calzones
es porque, como dijo el otro, al que mal vive, el miedo le sigue. Yo, en verdad, no sabía lo
que usted acaba de decir; pero allá en la oficina oí decir otras cosillas que no sé si sonarán
bien en las orejas de la canalla. ¿Por qué no va mi Sr. D. Luis a contárselas, a ver si con
el gusto se les quita el destemple?

--¿Qué noticias son ésas?

--Nada, poca cosa. Cuando el francés las sepa, verá usted qué contento se pone... Que en todas
las ciudades se han nombrado o se van a nombrar Juntas, las cuales no harán caso de lo que
se mande en Bayona, sino que...

--Pero si Fernando VII no es ya rey de España, porque ha cedido sus derechos al Emperador,
lo mismo que Carlos IV. ¿Qué son esas Juntas más que cuadrillas de insurgentes?

--Sí..., pues que las quiten; es cosa fácil. ¡Demonios de Juntas! Y las muy simples están formando
unos ejércitos..., cosa de juego, señor de Santorcaz; cuatro gatos que estaban ahí en el Campo
de San Roque con unos cuantos cañoncillos... Y también han dado en armarse los paisanos, lo
mismo en Castilla que en Cataluña, así en Valencia como en Andalucía... Pero eso no vale nada;
son hombres de alfeñique y alcorza, y no digo yo con balas, con saliva les destruirán los franceses.

--¿Y todo lo que sabe usted se reduce a que la Junta de Sevilla está formando un ejército con
las tropas de San Roque, que manda Castaños, y las de Granada, que están a las órdenes de Reding?
Pues eso lo sabe todo Madrid.

--Mira, Fernández--dijo oficiosamente doña Gregoria--, haces mal en revelar lo que sabes por
tan buen conducto, porque yo no soy lerda para conocer que lo que hace nuestro ejército no
debe decirse. Y si no, pongo por caso: si tú, que estás enterado de todo, a causa de tu gran
tino para la guerra, descubres lo que hace el ejército de Andalucía y llega a oídos del francés,
puede aprovecharse de la noticia, y entonces...

--¡Qué ha de aprovecharse, mujer, ni qué entiendes tú de estas cosas! Al contrario, yo quiero
que el Sr. de Santorcaz vaya con el cuento. Y también en Castilla...

--Otro ejército, sí, compuesto de Guardias de Corps, acostumbrados a hacer la guerra en los
palacios, de estudiantes, de paletos y contrabandistas--dijo Santorcaz, dando tregua a las
bromas y hablando con completa seriedad--. Es una desgracia para nosotros el tener que confesar
que no podemos batirnos con los franceses. ¿Qué importa que se armen multitud de paisanos,
si esas turbas indisciplinadas, antes que ayuda, serán elemento de ruina para el escaso ejército
español? ¿Qué obstáculo pueden ofrecer a los que han sometido la Europa entera estos infelices
alucinados, a quienes engaña su ignorancia? ¿Tienen idea de lo que significan la previsión,
la táctica, el genio de un jefe experto, para decidir la victoria? Es triste cosa haber llegado
a tal extremo por las torpezas de nuestros reyes; pero una vez aquí, no hay más remedio que
someterse a lo que la Providencia ha querido hacer de nosotros. España no puede resistir la
invasión, porque si la resistiera haría un milagro, una sobrenatural hazaña nunca vista. Condenada
a ser de Napoleón y a ver sentado en su trono a un rey de la familia imperial, lo más cuerdo
es resignarse a ésta con la conciencia de haberla merecido.

--¡Que España será francesa, que España será de Napoleón!--exclamó el Gran Capitán, encendido
en violenta ira--. Sr. de Santorcaz, usted es un insolente, usted es un deslenguado, usted
no tiene respeto a mis canas. Ya, ¿qué se puede esperar de un trapisondista calavera, como
usted, que abandonó a su familia por irse a extranjis a aprender malas mañas? ¡Decir que España
ha de ser francesa! Salga usted de mi casa, y no ponga más los pies en ella. ¿Qué te parece,
Gregoria? Mujer, ¿te estás con esa calma y no bufas de cólera como yo?

Y levantándose de su asiento, indicó a Santorcaz con majestuoso gesto la puerta de la sala;
mas como D. Luis no tuviera humor de marcharse, porque todos los días se repetía la misma escena
sin resultado alguno, preparábase a comer tranquilamente, dejando que se desvaneciera, como
efectivamente se desvaneció, sin efusión de sangre, la ira de su honrado amigo. Durante la
comida gruñó un poco D. Santiago; pero la prudencia y discreción de su esposa evitaron un choque
que pudo haber tenido calamitosas consecuencias.

IV

Lo que he contado pasaba el 20 de mayo, si no me engaña la memoria. Poco a poco fuí avanzando
en mi convalecencia, y en pocos días me hallé ya con fuerzas suficientes para levantarme y
dar algunos paseos por los grandes corredores de la casa, pues la vivienda del Gran Capitán
tenía como único desahogo el largo pasillo, en cuya pared se abrían hasta veinte puertas numeradas,
albergues de otras tantas familias. Peor que mi cuerpo se hallaba mi alma, llena de turbaciones,
de sobresaltos y congojas, tan apenada por terribles recuerdos como por angustiosas presunciones,
de tal modo, que mi pensamiento corría de lo pasado a lo futuro alternativamente, buscando
en vano un poco de paz.

La muerte del cura de Aranjuez, sin dejar de formar en mi alma un gran vacío, me era menos
sensible de lo que a primera vista pudiera parecer, porque conceptuándola yo como tránsito
que había llevado un nuevo santo a las falanges del Paraíso, consideré a mi amigo en su verdadero
lugar, y no tan lejos de nosotros que pudiera desampararnos si le invocábamos.

En cuanto a Inés, no dudaba que existía en poder de alguien que la protegiera por encargo de
los parientes de su madre; y aunque para esta creencia no tenía más dato que la relación del
alucinado Juan de Dios, yo me confirmaba cada vez más en ella, fundándome en antecedentes que
omito por ser de mis lectores conocidos, y en la sórdida avaricia del licenciado Lobo, carácter
muy abonado para apoderarse de la joven y entregarla, mediante una buena recompensa, a quien
deseaba poseerla.

Todo mi afán consistía en restablecerme completamente para poder salir a la calle; y cuando
lo conseguí, tuve el gusto de darme a conocer a todos mis amigos como un verdadero resucitado,
o alma del otro mundo que vuelve con forma corporal a cobrar deudas atrasadas.

No tendrán ustedes idea del aspecto que ofrecía entonces Madrid si no les digo que la gente
toda andaba azorada y aturdida, a veces llena de miedo, a veces haciendo esfuerzos para disimular
su alegría. El odio a los franceses no era odio: era un fanatismo de que no he conocido después
ningún ejemplo; un sentimiento que ocupaba los corazones por entero sin dejar hueco para otro
alguno; de modo que el amar a los semejantes, el amarse a sí mismo, y hasta me atrevo a decir
el amar a Dios, se adaptaban y sometían como fenómenos secundarios al gran aborrecimiento que
inspiraban los verdugos del pueblo de Madrid.

A éstos se les veía solos en todos los sitios: su presencia hacía detener o apresurar a los
transeúntes; y era tan extraordinario este desvío, que hasta parecían ellos mismos afectados
de profundo pesar, y se les observaba taciturnos y foscos, sintiendo que el suelo les quemaba
las plantas de los pies. Habían llenado de trincheras y baterías el Retiro, y para ver en todo
su orgullo y presunción a los invasores, no había más que dirigir el paseo hacia Oriente, y
se les encontraba en grandes grupos alrededor de las cantinas, o paseando por la carretera
de Aragón. Ningún español se encaminaba hacia allí, a no ser los granujas, que, entonces como
ahora, gustaban de meter las narices en todas partes. Llevado de mi curiosidad, me acerqué
al Retiro, y también recorrí otros sitios hacia el Mediodía, igualmente ocupados como posiciones
ventajosas.

En el interior de Madrid las tiendas estaban desiertas, pues todas las personas que se juntaban
para pedir o comunicar noticias se reunían en parajes ocultos, siendo de notar que ya entonces
comenzaban a dar sus primeras señales de vida las sociedades secretas, aunque yo no vi ninguna,
y digo esto sólo con referencia a vagos rumores. Como el afán por tener noticias relativas
al levantamiento de las provincias era una fiebre de que no estaban exentos ni los niños, ni
los ancianos, ni las mujeres, cuando se sabía que D. Fulano de Tal había recibido una carta
de Andalucía, de Galicia o de Cataluña, la casa se llenaba de amigos, y hasta los desconocidos
se permitían invadirla ruidosamente para no esperar a que se les contara el gran suceso. Sacábanse
copias de las cartas que hablaban de la Junta de Sevilla y de la sublevación de las tropas
de San Roque, y aquellas copias circulaban con una rapidez que envidiaría la moderna Prensa
periódica.

Todos los días y a todas horas se hablaba de los oficiales que habían huído de Madrid para
unirse a los ejércitos de Cuesta o de Blake, y cuando se tropezaba con un militar o con algún
joven paisano de buen porte y bríos, no se le hacia otra pregunta que ésta: «¿Usted cuándo
se va?» Las familias de las víctimas se habían olvidado ya de rezar por los muertos, y pensaban
en equipar a los vivos. Escaseaban los jornaleros y menestrales, porque de los barrios bajos
partían diariamente muchos hombres a engrosar las partidas de Toledo y la Mancha; y a pesar
de los brutales bandos del General francés, ni faltaban armas en las casas, ni los fugitivos
partían con las manos vacías.

Los invasores, que vigilaban el odio de la capital con la suspicacia medrosa del que ha padecido
sus terribles efectos, no permitían, siendo tan grande su número y fuerza, que se manifestara
lo que los madrileños pensaban y sentían; pero aun así, ¡cuántos cantares, cuantas jácaras,
romances y décimas brotaron de improviso de la vena popular, ya amenazando con rencor, ya zahiriendo
con picantes chistes a los que nadie conocía sino por el injurioso nombre de la canalla!

En el fondo de aquella grande agitación, y entre tantos recelos, había un secreto júbilo, pues
como un día y otro llegaban noticias de nuevos levantamientos, todos consideraban a los franceses
como puestos en el vergonzoso trance de retirarse. Aquel júbilo, aquella confianza, aquella
fe ciega en la superioridad de las heterogéneas y discordes fuerzas populares, aquel esperar
siempre, aquel no creer en la derrota, aquel no importa con que curaban el descalabro, fueron
causa de la definitiva victoria en tan larga guerra, y bien puede decirse que la estrategia,
la fuerza y la táctica, que son cosas humanas, no pueden ni podrán nunca nada contra el entusiasmo,
que es divino.

Como era natural, las noticias, del levantamiento se exageraban locamente, y el delirio popular
veía miles de hombres donde no había sino centenares. Cuando las noticias venían de Bayona,
eran objeto de sistemático desprecio, y las disposiciones del palacio de Marras, así como la
convocatoria de irrisorias Cortes en la ciudad del Adour, y el pleito homenaje por algunos
grandes tributado a Bonaparte, daban pábulo a sátiras sangrientas. Cuando alguno decía que
vendría de rey a Madrid el hermano de Napoleón, daba pie para las más ingeniosas improvisaciones
del género epigramático.

Todas las tertulias, que entonces eran muchas, pues la sociedad no se desparramaba aún por
los cafés, eran, digámoslo así, verdaderos clubs donde latía sorda y terrible la conspiración
nacional. Se conspiraba con el deseo, con las noticias, con las sospechas, con las hipérboles,
con las sátiras, con verdades y mentiras, con el llanto tributado a los muertos y las oraciones
por el triunfo de los vivos.

V

Tal era Madrid a fines de mayo de 1808, antes de que sonaran los primeros cañonazos de Cabezón
y los primeros tiros del Bruch. Dicho esto se me permitirá que hable un poco de mi persona,
pues atendiendo a que la desgracia halla siempre eco en toda persona discreta y sensible, creo
que no soy saco de paja a los ojos de mis lectores, y que algún interés les inspiran los penosos
trances de mi borrascosa existencia. Necesito, además, explicar por qué causas emprendí mi
viaje a Andalucía entre mayo y junio; y si de buenas a primeras me presentara camino de Despeñaperros
en compañía del desconocido Santorcaz, ustedes no acertarían a explicarse ni los móviles de
jornada tan peligrosa, ni mi repentino acomodamiento con aquel hombre singular.

Es, pues, el caso que, no satisfecho con las noticias que acerca de Inés me dió Juan de Dios,
traté de averiguar la verdad y tuve la feliz ocurrencia, mejor dicho, la inspiración, de presentarme
en casa de la Marquesa, a quien no hallé; mas quiso la Divina Providencia que un criado, conocido
mío desde la famosa noche de la representación, me saliera al encuentro, y después de mostrarse
muy obsequioso, satisficiera mi curiosidad sobre aquel punto. Según me dijo, el mismo día 3
de mayo se presentó allí un hombre de antiparras verdes, el cual conducía dentro de una litera
a cierta joven llorosa y al parecer enferma. No encontrando a la señora, preguntó por su hermano,
con el cual hubo de conferenciar más de dos horas. Despidióse al cabo, dejando a la madamita
en la casa.

El hermano de la Sra. Marquesa, que no era otro que aquel festivo diplomático a quien conocimos
en octubre de 1807, partió el día 4 para Córdoba a unirse con su hermana y sobrina, y, ¡cosa
rara!--me dijo aquel curioso servidor--, se llevó consigo a la jovenzuela.

--¿De suerte que ahora están todos en Córdoba?--le pregunté.

--Sí, y según noticias, no piensan venir hasta que no se acaben estas cosas. Eso de la señorita
que trajeron en la litera ha dado mucho que hablar a la servidumbre, y dice mi mujer..., pero
más vale callar. El hombre aquél de las antiparras verdes había estado ya algunos días aquí,
y unas veces la Sra. Condesa, otras su tía, le recibían. Mal hombre parece.

--¿Y la joven no hizo resistencia cuando quisieron llevársela?

--Si parecía muerta, ¿qué resistencia podía hacer? Como que tuvimos que cargarla entre dos
para ponerla en el coche...

Ignoro si esto que oí y puntualmente refiero llamará la atención de mis lectores; pero lo que
sí les ha de causar sorpresa, ¡qué digo sorpresa!, asombro grandísimo, es el saber que me atreví
a desafiar las iras del licenciado Lobo, del mismo Lobo de marras, no vacilando en arriesgarlo
todo por esclarecer lo que tan hondamente me inquietaba. No queriendo aparecer ni aun en sombra
por la aborrecida calle de la Sal, busquéle allá por la Alcaldía de Casa y Corte, donde con
toda seguridad pensaba encontrarle, y al punto que me vió... No, no es verosímil, no lo van
ustedes a creer. ¿Necesitaré jurarlo? Pues lo juro: juro que es la pura verdad. Pues bien:
al pronto que me vió, echóme los brazos al cuello, demostrando gran interés por mi persona,
y no sólo me pidió nuevas acerca de mi salud, sino que me rogó le contase algunos pormenores
de mi fusilamiento y para él milagrosa resurrección.

Quedéme atónito, aunque no tranquilo, presumiendo que tan desusadas blanduras serían obra de
su refinada astucia y preparación de algún nuevo golpe contra mí; pero cuando le pregunté por
el estado en que se hallaba el proceso célebre, respondióme que ya no se pensaba en tal cosa,
porque como los franceses eran amigos del Príncipe de la Paz, no convenía molestar a los servidores
y amigos de éste.

--No quiero--añadió--que Su Alteza el Gran Duque se amosque. Aquello fué una broma, y de haberte
prendido, al punto hubieras sido puesto en libertad. Pero di, picarón..., ¿conque tú eras galán
de D.ª Inés? Cuéntame todo: ¿dónde la conociste? ¡Ah, bien comprendía Requejo que guardaba
un tesoro en su casa! 