 Esto parecía disgustar mucho a la tripulación prisionera, especialmente a la
marinería, y hasta me pareció advertir murmullos alarmantes, que no habrían sido muy tranquilizadores
para los ingleses si éstos los hubieran oído.

Por lo demás, no quiero referir incidentes de la navegación de aquella noche, si puede llamarse
navegación el vagar a la ventura, a merced de las olas, sin velamen ni timón. No quiero, pues,
fastidiar a mis lectores repitiendo hechos que ya presenciamos a bordo del Trinidad, y paso
a contarles otros enteramente nuevos y que sorprenderán a ustedes tanto como me sorprendieron a mí.

Yo había perdido mi afición a andar por el combés y alcázar de proa, y así, desde que me encontré
a bordo del Santa Ana, me refugié con mi amo en la cámara, donde pude descansar un poco y alimentarme,
pues de ambas cosas estaba muy necesitado. Había allí, sin embargo, muchos heridos a quienes
era preciso curar, y esta ocupación, muy grata para mí, no me permitió todo el reposo que mi
agobiado cuerpo exigía. Hallábame ocupado en poner a D. Alonso una venda en el brazo, cuando
sentí que apoyaban una mano en mi hombro; me volví y encaré con un joven alto, embozado en
luengo capote azul, y al pronto, como suele suceder, no le reconocí; mas contemplándole con
atención por espacio de algunos segundos, lancé una exclamación de asombro: era el joven D.
Rafael Malespina, novio de mi amita.

Abrazole D. Alonso con mucho cariño, y él se sentó a nuestro lado. Estaba herido en una mano,
y tan pálido por la fatiga y la pérdida de la sangre, que la demacración le desfiguraba completamente
el rostro. Su presencia produjo en mi espíritu sensaciones muy raras, y he de confesarlas todas,
aunque alguna de ellas me haga poco favor. Al punto experimenté cierta alegría viendo a una
persona conocida que había salido ilesa del horroroso luchar; un instante después el odio antiguo
que aquel sujeto me inspiraba se despertó en mi pecho como dolor adormecido que vuelve a mortificarnos
tras un periodo de alivio. Con vergüenza lo confieso: sentí cierta pena de verle sano y salvo;
pero diré también en descargo mío que aquella pena fue una sensación momentánea y fugaz como
un relámpago, verdadero relámpago negro que obscureció mi alma, o mejor dicho, leve eclipse
de la luz de mi conciencia, que no tardó en brillar con esplendorosa claridad.

La parte perversa de mi individuo me dominó un instante; en un instante también supe acallarla,
acorralándola en el fondo de mi ser. ¿Podrán todos decir lo mismo? Después de este combate
moral vi a Malespina con gozo porque estaba vivo, y con lástima porque estaba herido; y aún
recuerdo con orgullo que hice esfuerzos para demostrarle estos dos sentimientos. ¡Pobre amita
mía! ¡Cuán grande había de ser su angustia en aquellos momentos! Mi corazón concluía siempre
por llenarse de bondad; yo hubiera corrido a Vejer para decirle: «Señorita Doña Rosa, vuestro
D. Rafael está bueno y sano».

El pobre Malespina había sido transportado al Santa Ana desde el Nepomuceno, navío apresado
también, donde era tal el número de heridos, que fue preciso, según dijo, repartirlos para
que no perecieran todos de abandono. En cuanto suegro y yerno cambiaron los primeros saludos,
consagrando algunas palabras a las familias ausentes, la conversación recayó sobre la batalla:
mi amo contó lo ocurrido en el Santísima Trinidad, y después añadió:

«Pero nadie me dice a punto fijo dónde está Gravina. ¿Ha caído prisionero, o se retiró a Cádiz?

--El general--contestó Malespina--, sostuvo un horroroso fuego contra el Defiance y el Revenge.
Le auxiliaron el Neptune, francés, y el San Ildefonso y el San Justo, nuestros; pero las fuerzas
de los enemigos se duplicaron con la ayuda del Dreadnoutgh, del Thunderer y del Poliphemus,
después de lo cual fue imposible toda resistencia. Hallándose el Príncipe de Asturias con todas
las jarcias cortadas, sin palos, acribillado a balazos, y habiendo caído herido el general
Gravina y su mayor general Escaño, resolvieron abandonar la lucha, porque toda resistencia
era insensata y la batalla estaba perdida. En un resto de arboladura puso Gravina la señal
de retirada, y acompañado del San Justo, el San Leandro, el Montañés, el Indomptable, el Neptune
y el Argonauta, se dirigió a Cádiz, con la pena de no haber podido rescatar el San Ildefonso,
que ha quedado en poder de los enemigos.

--Cuénteme usted lo que ha pasado en el Nepomuceno--dijo mi amo con el mayor interés--. Aún
me cuesta trabajo creer que ha muerto Churruca, y a pesar de que todos lo dan como cosa cierta,
yo tengo la creencia de que aquel hombre divino ha de estar vivo en alguna parte».

Malespina dijo que desgraciadamente él había presenciado la muerte de Churruca, y prometió
contarlo puntualmente. Formaron corro en torno suyo algunos oficiales, y yo, más curioso que
ellos, me volví todo oídos para no perder una sílaba.

«Desde que salimos de Cádiz--dijo Malespina--, Churruca tenía el presentimiento de este gran
desastre. Él había opinado contra la salida, porque conocía la inferioridad de nuestras fuerzas,
y además confiaba poco en la inteligencia del jefe Villeneuve. Todos sus pronósticos han salido
ciertos; todos, hasta el de su muerte, pues es indudable que la presentía, seguro como estaba
de no alcanzar la victoria. El 19 dijo a su cuñado Apodaca: «Antes que rendir mi navío, lo
he de volar o echar a pique. Este es el deber de los que sirven al Rey y a la patria». El mismo
día escribió a un amigo suyo, diciéndole: «Si llegas a saber que mi navío ha sido hecho prisionero,
di que he muerto».

»Ya se conocía en la grave tristeza de su semblante que preveía un desastroso resultado. Yo
creo que esta certeza y la imposibilidad material de evitarlo, sintiéndose con fuerzas para
ello, perturbaron profundamente su alma, capaz de las grandes acciones, así como de los grandes
pensamientos.

»Churruca era hombre religioso, porque era un hombre superior. El 21, a las once de la mañana,
mandó subir toda la tropa y marinería; hizo que se pusieran de rodillas, y dijo al capellán
con solemne acento: «Cumpla usted, padre, con su ministerio, y absuelva a esos valientes que
ignoran lo que les espera en el combate». Concluida la ceremonia religiosa, les mandó poner
en pie, y hablando en tono persuasivo y firme, exclamó: «¡Hijos míos: en nombre de Dios, prometo
la bienaventuranza al que muera cumpliendo con sus deberes! Si alguno faltase a ellos, le haré
fusilar inmediatamente, y si escapase a mis miradas o a las de los valientes oficiales que
tengo el honor de mandar, sus remordimientos le seguirán mientras arrastre el resto de sus
días miserable y desgraciado».

»Esta arenga, tan elocuente como sencilla, que hermanaba el cumplimiento del deber militar
con la idea religiosa, causó entusiasmo en toda la dotación del Nepomuceno. ¡Qué lástima de
valor! Todo se perdió como un tesoro que cae al fondo del mar. Avistados los ingleses, Churruca
vio con el mayor desagrado las primeras maniobras dispuestas por Villeneuve, y cuando éste
hizo señales de que la escuadra virase en redondo, lo cual, como todos saben, desconcertó el
orden de batalla, manifestó a su segundo que ya consideraba perdida la acción con tan torpe
estrategia. Desde luego comprendió el aventurado plan de Nelson, que consistía en cortar nuestra
línea por el centro y retaguardia, envolviendo la escuadra combinada y batiendo parcialmente
sus buques, en tal disposición, que éstos no pudieran prestarse auxilio.

»El Nepomuceno vino a quedar al extremo de la línea. Rompiose el fuego entre el Santa Ana y
Royal Sovereign, y sucesivamente todos los navíos fueron entrando en el combate. Cinco navíos
ingleses de la división de Collingwood se dirigieron contra el San Juan; pero dos de ellos
siguieron adelante, y Churruca no tuvo que hacer frente más que a fuerzas triples.

»Nos sostuvimos enérgicamente contra tan superiores enemigos hasta las dos de la tarde, sufriendo
mucho; pero devolviendo doble estrago a nuestros contrarios. El grande espíritu de nuestro
heroico jefe parecía haberse comunicado a soldados y marineros, y las maniobras, así como los
disparos, se hacían con una prontitud pasmosa. La gente de leva se había educado en el heroísmo,
sin más que dos horas de aprendizaje, y nuestro navío, por su defensa gloriosa, no sólo era
el terror, sino el asombro de los ingleses.

»Estos necesitaron nuevos refuerzos: necesitaron seis contra uno. Volvieron los dos navíos
que nos habían atacado primero, y el Dreadnoutgh se puso al costado del San Juan, para batirnos
a medio tiro de pistola. Figúrense ustedes el fuego de estos seis colosos, vomitando balas
y metralla sobre un buque de 74 cañones. Parecía que nuestro navío se agrandaba, creciendo
en tamaño, conforme crecía el arrojo de sus defensores. Las proporciones gigantescas que tomaban
las almas, parecía que las tomaban también los cuerpos; y al ver cómo infundíamos pavor a fuerzas
seis veces superiores, nos creíamos algo más que hombres.

»Entre tanto, Churruca, que era nuestro pensamiento, dirigía la acción con serenidad asombrosa.
Comprendiendo que la destreza había de suplir a la fuerza, economizaba los tiros, y lo fiaba
todo a la buena puntería, consiguiendo así que cada bala hiciera un estrago positivo en los
enemigos. A todo atendía, todo lo disponía, y la metralla y las balas corrían sobre su cabeza,
sin que ni una sola vez se inmutara. Aquel hombre, débil y enfermizo, cuyo hermoso y triste
semblante no parecía nacido para arrostrar escenas tan espantosas, nos infundía a todos misterioso
ardor, sólo con el rayo de su mirada.

»Pero Dios no quiso que saliera vivo de la terrible porfía. Viendo que no era posible hostilizar
a un navío que por la proa molestaba al San Juan impunemente, fue él mismo a apuntar el cañón,
y logró desarbolar al contrario. Volvía al alcázar de popa, cuando una bala de cañón le alcanzó
en la pierna derecha, con tal acierto, que casi se la desprendió del modo más doloroso por
la parte alta del muslo. Corrimos a sostenerlo, y el héroe cayó en mis brazos. ¡Qué terrible
momento! Aún me parece que siento bajo mi mano el violento palpitar de un corazón, que hasta
en aquel instante terrible no latía sino por la patria. Su decaimiento físico fue rapidísimo:
le vi esforzándose por erguir la cabeza, que se le inclinaba sobre el pecho, le vi tratando
de reanimar con una sonrisa su semblante, cubierto ya de mortal palidez, mientras con voz apenas
alterada, exclamó: Esto no es nada. Siga el fuego.

»Su espíritu se rebelaba contra la muerte, disimulando el fuerte dolor de un cuerpo mutilado,
cuyas postreras palpitaciones se extinguían de segundo en segundo. Tratamos de bajarle a la
cámara; pero no fue posible arrancarle del alcázar. Al fin, cediendo a nuestros ruegos, comprendió
que era preciso abandonar el mando. Llamó a Moyna, su segundo, y le dijeron que había muerto;
llamó al comandante de la primera batería, y éste, aunque gravemente herido, subió al alcázar
y tomó posesión del mando.

»Desde aquel momento la tripulación se achicó: de gigante se convirtió en enano; desapareció
el valor, y comprendimos que era indispensable rendirse. La consternación de que yo estaba
poseído desde que recibí en mis brazos al héroe del San Juan, no me impidió observar el terrible
efecto causado en los ánimos de todos por aquella desgracia. Como si una repentina parálisis
moral y física hubiera invadido la tripulación, así se quedaron todos helados y mudos, sin
que el dolor ocasionado por la pérdida de hombre tan querido diera lugar al bochorno de la
rendición.

»La mitad de la gente estaba muerta o herida; la mayor parte de los cañones desmontados; la
arboladura, excepto el palo de trinquete, había caído, y el timón no funcionaba. En tan lamentable
estado, aún se quiso hacer un esfuerzo para seguir al Príncipe de Asturias, que había izado
la señal de retirada; pero el Nepomuceno, herido de muerte, no pudo gobernar en dirección alguna.
Y a pesar de la ruina y destrozo del buque; a pesar del desmayo de la tripulación; a pesar
de concurrir en nuestro daño circunstancias tan desfavorables, ninguno de los seis navíos ingleses
se atrevió a intentar un abordaje. Temían a nuestro navío, aun después de vencerlo.

»Churruca, en el paroxismo de su agonía, mandaba clavar la bandera, y que no se rindiera el
navío mientras él viviese. El plazo no podía menos de ser desgraciadamente muy corto, porque
Churruca se moría a toda prisa, y cuantos le asistíamos nos asombrábamos de que alentara todavía
un cuerpo en tal estado; y era que le conservaba así la fuerza del espíritu, apegado con irresistible
empeño a la vida, porque para él en aquella ocasión vivir era un deber. No perdió el conocimiento
hasta los últimos instantes; no se quejó de sus dolores, ni mostró pesar por su fin cercano;
antes bien, todo su empeño consistía sobre todo en que la oficialidad no conociera la gravedad
de su estado, y en que ninguno faltase a su deber. Dio las gracias a la tripulación por su
heroico comportamiento; dirigió algunas palabras a su cuñado Ruiz de Apodaca, y después de
consagrar un recuerdo a su joven esposa, y de elevar el pensamiento a Dios, cuyo nombre oímos
pronunciado varias veces tenuemente por sus secos labios, expiró con la tranquilidad de los
justos y la entereza de los héroes, sin la satisfacción de la victoria, pero también sin el
resentimiento del vencido; asociando el deber a la dignidad, y haciendo de la disciplina una
religión; firme como militar, sereno como hombre, sin pronunciar una queja, ni acusar a nadie,
con tanta dignidad en la muerte como en la vida. Nosotros contemplábamos su cadáver aún caliente,
y nos parecía mentira; creíamos que había de despertar para mandamos de nuevo, y tuvimos para
llorarle menos entereza que él para morir, pues al expirar se llevó todo el valor, todo el
entusiasmo que nos había infundido.

»Rindiose el San Juan, y cuando subieron a bordo los oficiales de las seis naves que lo habían
destrozado, cada uno pretendía para sí el honor de recibir la espada del brigadier muerto.
Todos decían: «se ha rendido a mi navío», y por un instante disputaron reclamando el honor
de la victoria para uno u otro de los buques a que pertenecían. Quisieron que el comandante
accidental del San Juan decidiera la cuestión, diciendo a cuál de los navíos ingleses se había
rendido, y aquél respondió: «A todos, que a uno solo jamás se hubiera rendido el San Juan».

»Ante el cadáver del malogrado Churruca, los ingleses, que le conocían por la fama de su valor
y entendimiento, mostraron gran pena, y uno de ellos dijo esto o cosa parecida:

«Varones ilustres como éste, no debían estar expuestos a los azares de un combate, y sí conservados
para los progresos de la ciencia de la navegación». Luego dispusieron que las exequias se hicieran
formando la tropa y marinería inglesa al lado de la española, y en todos sus actos se mostraron
caballeros, magnánimos y generosos.

»El número de heridos a bordo del San Juan era tan considerable, que nos transportaron a otros
barcos suyos o prisioneros. A mí me tocó pasar a éste, que ha sido de los más maltratados;
pero ellos cuentan poderlo remolcar a Gibraltar antes que ningún otro, ya que no pueden llevarse
al Trinidad, el mayor y el más apetecido de nuestros navíos».

       *       *       *       *       *

Aquí terminó Malespina, el cual fue oído con viva atención durante el relato de lo que había
presenciado. Por lo que oí, pude comprender que a bordo de cada navío había ocurrido una tragedia
tan espantosa como la que yo mismo había presenciado, y dije para mí:

«¡Cuánto desastre, Santo Dios, causado por las torpezas de un solo hombre!». Y aunque yo era
entonces un chiquillo, recuerdo que pensé lo siguiente: «Un hombre tonto no es capaz de hacer
en ningún momento de su vida los disparates que hacen a veces las naciones, dirigidas por centenares
de hombres de talento».

-XIV-

Buena parte de la noche se pasó con la relación de Malespina y de otros oficiales. El interés
de aquellas narraciones me mantuvo despierto y tan excitado, que ni aun mucho después pude
conciliar el sueño. No podía apartar de mi memoria la imagen de Churruca, tal y como le vi
bueno y sano en casa de Doña Flora. Y en efecto, en aquella ocasión me había causado sorpresa
la intensa tristeza que expresaba el semblante del ilustre marino, como si presagiara su doloroso
y cercano fin. Aquella noble vida se había extinguido a los cuarenta y cuatro años de edad,
después de veintinueve de honrosos servicios en la armada, como sabio, como militar y como
navegante, pues todo lo era Churruca, además de perfecto caballero.

En estas y otras cosas pensaba yo, cuando al fin mi cuerpo se rindió a la fatiga, y me quedé
dormido al amanecer del 23, habiendo vencido mi naturaleza juvenil a mi curiosidad. Durante
el sueño, que debió de ser largo y no tranquilo, antes bien agitado por las imágenes y pesadillas
propias de la excitación de mi cerebro, sentía el estruendo de los cañonazos, las voces de
la batalla, el ruido de las agitadas olas. Al mismo tiempo soñaba que yo disparaba las piezas,
que subía a la arboladura, que recorría las baterías alentando a los artilleros, y hasta que
mandaba la maniobra en el alcázar de popa como un almirante. Excuso decir que en aquel reñido
combate forjado dentro de mi propio cerebro, derroté a todos los ingleses habidos y por haber,
con más facilidad que si sus barcos fueran de cartón, y de miga de pan sus balas. Yo tenía
bajo mi insignia como unos mil navíos, mayores todos que el Trinidad, y se movían a mi antojo
con tanta precisión como los juguetes con que mis amigos y yo nos divertíamos en los charcos
de la Caleta.

Mas al fin, todas estas glorias se desvanecieron; lo cual, siendo como eran puramente soñadas,
nada tiene de extraño, cuando vemos que también las reales se desvanecen. Todo se acabó, cuando
abrí los ojos y advertí mi pequeñez, asociada con la magnitud de los desastres a que había
asistido. Pero ¡cosa singular!, despierto, sentí también cañonazos; sentí el espantoso rumor
de la refriega, y gritos que anunciaban una gran actividad en la tripulación. Creí soñar todavía;
me incorporé en el canapé donde había dormido, atendí con todo cuidado, y, en efecto, un atronador
grito de viva el Rey hirió mis oídos, no dejándome duda de que el navío Santa Ana se estaba
batiendo de nuevo.

Salí fuera, y pude hacerme cargo de la situación. El tiempo había calmado bastante: por barlovento
se veían algunos navíos desmantelados, y dos de ellos, ingleses, hacían fuego sobre el Santa
Ana, que se defendía al amparo de otros dos, un español y un francés. No me explicaba aquel
cambio repentino en nuestra situación de prisioneros; miré a popa, y vi nuestra bandera flotando
en lugar de la inglesa. ¿Qué había pasado?, o mejor, ¿qué pasaba?

En el alcázar de popa estaba uno que comprendí era el general Álava, y, aunque herido en varias
partes de su cuerpo, mostraba fuerzas bastantes para dirigir aquel segundo combate, destinado
quizá a hacer olvidar respecto al Santa Ana las desventuras del primero. Los oficiales alentaban
a la marinería; ésta cargaba y disparaba las piezas que habían quedado servibles, mientras
algunos se ocupaban en custodiar, teniéndoles a raya, a los ingleses, que habían sido desarmados
y acorralados en el primer entrepuente. Los oficiales de esta nación, que antes eran nuestros
guardianes, se habían convertido en prisioneros.

Todo lo comprendí. El heroico comandante del Santa Ana, D. Ignacio M. de Álava, viendo que
se aproximaban algunos navíos españoles, salidos de Cádiz, con objeto de represar los buques
prisioneros y salvar la tripulación de los próximos a naufragar, se dirigió con lenguaje patriótico
a su abatida tripulación. Esta respondió a la voz de su jefe con un supremo esfuerzo; obligaron
a rendirse a los ingleses que custodiaban el barco; enarbolaron de nuevo la bandera española,
y el Santa Ana quedó libre, aunque comprometido en nueva lucha, más peligrosa quizás que la
primera.

Este singular atrevimiento, uno de los episodios más honrosos de la jornada de Trafalgar, se
llevó a cabo en un buque desarbolado, sin timón, con la mitad de su gente muerta o herida,
y el resto en una situación moral y física enteramente lamentable. Preciso fue, una vez consumado
aquel acto, arrostrar sus consecuencias: dos navíos ingleses, también muy mal parados, hacían
fuego sobre el Santa Ana; pero éste era socorrido oportunamente por el Asís, el Montañés y
el Rayo, tres de los que se retiraron con Gravina el día 21, y que habían vuelto a salir para
rescatar a los apresados. Aquellos nobles inválidos trabaron nueva y desesperada lucha, quizás
con más coraje que la primera, porque las heridas no restañadas avivan la furia en el alma
de los combatientes, y éstos parece que riñen con más ardor, porque tienen menos vida que perder.

Las peripecias todas del terrible día 21 se renovaron a mis ojos: el entusiasmo era grande;
pero la gente escasa, por lo cual fue preciso duplicar el esfuerzo. Sensible es que hecho tan
heroico no haya ocupado en nuestra historia más que una breve página, si bien es verdad que
junto al gran suceso que hoy se conoce con el nombre de Combate de Trafalgar, estos episodios
se achican, y casi desaparecen como débiles resplandores en una horrenda noche.

Entonces presencié un hecho que me hizo derramar lágrimas. No encontrando a mi amo por ninguna
parte, y temiendo que corriera algún peligro, bajé a la primera batería y le hallé ocupado
en apuntar un cañón. Su mano trémula había recogido el botafuego de las de un marinero herido,
y con la debilitada vista de su ojo derecho, buscaba el infeliz el punto a donde quería mandar
la bala. Cuando la pieza se disparó, se volvió hacia mí, trémulo de gozo, y con voz que apenas
pude entender, me dijo:

«¡Ah!, ahora Paca no se reirá de mí. Entraremos triunfantes en Cádiz».

En resumen, la lucha terminó felizmente, porque los ingleses comprendieron la imposibilidad
de represar al Santa Ana, a quien favorecían, a más de los tres navíos indicados, otros dos
franceses y una fragata, que llegaron en lo más recio de la pelea.

Estábamos libres de la manera más gloriosa; pero en el punto en que concluyó aquella hazaña,
comenzó a verse claro el peligro en que nos encontrábamos, pues el Santa Ana debía ser remolcado
hasta Cádiz, a causa del mal estado de su casco. La fragata francesa Themis echó un cable y
puso la proa al Norte; pero ¿qué fuerza podía tener aquel barco para remolcar otro tan pesado
como el Santa Ana, y que sólo podía ayudarse con las velas desgarradas que quedaban en el palo
del trinquete? Los navíos que nos habían rescatado, esto es, el Rayo, el Montañés y el San
Francisco de Asís, quisieron llevar más adelante su proeza, y forzaron de vela para rescatar
también al San Juan y al Bahama, que iban marinados por los ingleses. Nos quedamos, pues, solos,
sin más amparo que el de la fragata que nos arrastraba, niño que conducía un gigante. ¿Qué
sería de nosotros si los ingleses, como era de suponer, se reponían de su descalabro y volvían
con nuevos refuerzos a perseguirnos? En tanto, parece que la Providencia nos favorecía, pues
el viento, propicio a la marcha que llevábamos, impulsaba a nuestra fragata, y tras ella, conducido
amorosamente, el navío se acercaba a Cádiz.

Cinco leguas nos separaban del puerto.

¡Qué indecible satisfacción! Pronto concluirían nuestras penas; pronto pondríamos el pie en
suelo seguro, y si llevábamos la noticia de grandes desastres, también llevábamos la felicidad
a muchos corazones que padecían mortal angustia creyendo perdidos para siempre a los que volvían
con vida y con salud.

La intrepidez de los navíos españoles no tuvo más éxito que el rescate del Santa Ana, pues
les cargó el tiempo y tuvieron que retroceder sin poder dar caza a los navíos ingleses que
custodiaban al San Juan, al Bahama y al San Ildefonso. Aún distábamos cuatro leguas del término
de nuestro viaje cuando los vimos retroceder. El vendaval había arreciado, y fue opinión general
a bordo del Santa Ana que, si tardábamos en llegar, pasaríamos muy mal rato. 