 Y
el esfuerzo en no creer la ingrata realidad, aparecía evidente en las nuevas confesiones. La
narradora escribía:

«Es preciso creer. Es preciso esperar... Las más de las veces no nos conocemos, necesitamos
que se nos revele a nosotros mismos lo que somos...»

Esta idea se refería sin duda al hombre que estaba cerca de ella, a su obstinada insistencia
en la obra de destrucción, a la esperanza aun viviente de doblegarlo, de hacer que volviera
a tener creencias, pues la Condesa proseguía, horrorizada:

«¡Todavía el odio, la sangre, el fuego! ¡No, jamás; jamás será ese el camino!... ¿Cómo es posible
que un alma amante hable así? Dice él que el amor se paga con amor, el odio con odio; esto
será justo, pero no es generoso. Y aquellos a quienes combate ¿odian verdaderamente? ¿No sufren,
ellos también, de tener que recurrir a la violencia?...»

Parecía, pues, que la discordia entre el instinto de rebelión del Príncipe y la predicación
de la paz por la Condesa había precedido al desengaño fundamental; pero en el momento de reconocer
la inutilidad de sus propios esfuerzos, ¿no debía haber ella sospechado que aquel hombre no
había sido sincero al asegurarla que por su amor había vuelto a creer? ¿Y semejante sospecha
no debía herirla, no solamente en sus creencias, sino aun en sus esperanzas?

Ella no hablaba del destino reservado a su amor. ¿Guardaba eso silencio porque más le urgía
apaciguar al rebelde que asegurar su propia felicidad? 