 Amparo, que no se dejaba sobar por nadie, según decía a cada momento, aunque
a cada momento se pusiese en contradicción consigo misma, presa de un furor irresistible, con
los ojos llameantes de ira, alzó la mano tomando vuelo y descargó en las limpias y amoratadas
mejillas del prócer una sonora bofetada.

Los cabellos del lector se erizarán seguramente al representarse lo que allí pasaría después
de este acto bárbaro e inaudito. Acaso sería conveniente dejarlo en suspenso como la famosa
batalla del héroe manchego y el vizcaíno. Sin embargo, para no atormentar su curiosidad inútilmente,
nos apresuramos a decir lo que pasó desdeñando este recurso de efecto. El caso no fué trágico,
por fortuna, si bien digno de atención y de meditarse largamente. El duque se llevó la mano
al sitio del siniestro y exclamó sonriendo con benevolencia:

--¡Demonio, Amparito, no creí que tuvieras la mano tan pesada!

Aquélla, que se había puesto pálida después de su irreflexivo arranque, quedó estupefacta ante
la extraña salida del banquero. Tardó algunos segundos en darse cuenta de su sinceridad.

--Eres una gran chica--siguió aquél echándole un brazo al cuello y obligándola a sentarse de
nuevo, y él junto a ella--. Esta bofetada no la tasaría en menos de cien pesos cualquier perito
inteligente. Fuerte, sonora, oportuna.... Reúne todas las condiciones que se pueden apetecer....

--Vamos, no te guasees, que tengo hoy muy mala sangre--dijo la Amparo, escamada y presta otra
vez a enfurecerse.

--No es broma, y la prueba de ello es que voy a pagártela en el acto. Pero mucho ojo con que
vuelva por aquí Manolito Dávalos, porque no vuelves tú a ver el color de mis billetes.

--¡Si fué una casualidad, hombre!--dijo la Amparo dulcificándose--. Vino esta noche porque
había ido de juerga con León y Rafael, y a última hora se le ocurrió a Nati hacerme una visita.

--Pues basta de casualidades. Yo no aspiro a que me adores, ¿sabes?; pero no quiero pagar las
queridas a esos perdularios de sangre azul. ¿Lo has oído, salero?

Al mismo tiempo llevó la mano al bolsillo en busca de la cartera. Su semblante, que sonreía
con la expresión triunfal del que lleva en el bolsillo la llave de todos los goces de este
mundo, se contrajo de pronto. Una nube de inquietud pasó súbito por él. Buscó con afán. La
cartera no estaba en aquel sitio. Pasó a los demás bolsillos. Lo mismo.

--¡F....! ¡me han robado la cartera!

Amparo le miró con ojos donde se reflejaba la duda.

--¡F....! ¡me han robado la cartera!--volvió a exclamar con más energía--. ¡Me han robado diez
mil y pico de duros!

--¡Vaya, vaya, qué guasoncillo está el tiempo!--dijo Amparo ya enojada otra vez. No tuvo penetración
para distinguir el susto verdadero del fingido.

--¡Sí, sí; no ha sido mala guasa! ¡Maldita sea mi suerte! ¡Si cuando un día principia mal!...
Tres mil duros de la fianza y cerca de once mil ahora.... ¡Pues señor, no ha sido mal empleada
la mañana!

Se levantó bruscamente del sofá y principió a dar vueltas por la estancia, presa de una agitación
sorprendente en quien tantos millones poseía. Un torrente de palabras, de gruñidos, de sucias
interjecciones que expresaban demasiado a lo vivo su disgusto, se escapó de sus labios. Arrojó
con furia el cigarro, que en él era signo de gravísima preocupación. Amparo, viéndole tan excitado,
se rindió a la evidencia, y preocupada también por el caso le dijo:

--Quizá no te la hayan robado. Puede ser que la perdieses.... ¿Dónde has estado?

--¿Crees tú que alguna vez se hayan perdido once mil duros?--repuso en tono amargo parándose
frente a ella--. Es decir, se pierden, sí; pero otros los encuentran antes de llegar al suelo.

Acabando de decir esto, quedó repentinamente suspenso, como si brillase una luz salvadora en
su cerebro. Miró con ojos escrutadores por algunos instantes a su querida, y haciendo un esfuerzo
por sonreír, dijo, tornando a sentarse al lado de ella:

--¡Pero qué animal soy! ¡Vaya una bromita salada, y qué bien que te habrás reído de mí!

--¿Qué dices?--preguntó la Amparo estupefacta.

--¡Venga esa cartera, picaruela! Venga esa cartera.

Y el duque, riendo sincera o fingidamente, la echó un brazo al cuello y comenzó por un lado
y por otro a manosearla como buscando el sitio donde tuviera oculto el dinero.

Dando una fuerte sacudida la joven se desprendió de sus brazos y se levantó:

--Oye, tú.... ¿Me tomas por una ladrona?--exclamó enfurecida.

--No, sino por una guasoncilla. ¿Te has querido reir de mí, verdad?

La joven replicó con energía que el guasón era él y que bastaba de bromas, que no estaba dispuesta
a tolerarlas en esa materia. El duque insistió todavía; pero viendo la indignación real de
su querida y no teniendo dato alguno para suponer que fuese ella quien le sustrajo la cartera,
recogió velas. En cuanto perdió esta esperanza, su rostro se nubló de nuevo. Aunque dió satisfacciones
a Amparo, no fueron éstas muy calurosas. Quedábale, en el fondo, la duda. Bien lo echó de ver
ella, por lo que siguió enojada. Concluyó por decirle:

--Mira, lo mejor que puedes hacer es irte a almorzar. No quiero más historias.... ¡Ah! y no
dejes de traerme esta noche guita, que me está haciendo mucha falta.... A no ser que prefieras
que te mande a casa las cuentas....

Salió el duque echando pestes del coruscante hotelito. Como por las inmediaciones no había
coches y no quería utilizar el de su querida, por más que él lo pagara, encaminóse a pie hacia
su casa. Cayó en ella como una bomba, no de pólvora o dinamita, porque no entraban en su temperamento
los procedimientos fragorosos, sino de ácido sulfúrico o sublimado corrosivo que se extendió
por toda ella molestando y requemando a los habitantes. Su mujer, el portero, el cocinero,
Llera y casi todos los empleados recibieron en mitad del rostro alguna frase grosera pronunciada
en el tono cínico y burlón que caracterizaba su discurso. Después de almorzar encerróse en
el escritorio con su mal humor a cuestas. No hacía una hora que allí estaba, cuando entraron
a avisarle que un cochero de punto deseaba hablar con él.

--¿Qué quiere?

--No lo sé. Desea hablar con el señor duque.

Este, iluminado repentinamente por una idea, dijo:

--Que pase.

El cochero que entró era el mismo que le había conducido desde casa de Calderón a la de su
querida. Salabert le miró con ansiedad.

--¿Qué traes?

--Esto, señor duque, que sin duda debe de ser de vuecencia--dijo presentándole la cartera perdida.

El banquero se apoderó de ella, la abrió prontamente, y sacando el montón de billetes que contenía,
se puso a contarlos con la destreza y rapidez propias de los hombres de negocios. Cuando concluyó
dijo:

--Está bien: no falta nada.

El cochero, que, como es natural, esperaba una gratificación, quedóse algunos instantes inmóvil.

--Está bien, hombre, está bien. Muchas gracias.

Entonces, con el despecho pintado en el semblante, el pobre hombre dió las buenas tardes y
se dirigió a la puerta. El duque le echó una mirada burlona, y antes de llegar a ella le dijo,
sonriendo con sorna:

--Oye, chico. No te doy nada, porque para los hombres tan honrados como tú, el mejor premio
es la satisfacción de haber obrado bien.

El cochero, confuso e irritado a la vez, le miró de un modo indefinible. Sus labios se movieron
como para decir algo; mas al fin salió de la estancia sin articular palabra.

V

#Precipitación.#

Raimundo Alcázar, que así se llamaba aquel joven rubio tan pertinaz y enfadoso que siguió a
Clementina cuando hemos tenido el honor de conocerla al comienzo de la presente historia, recibió
la mirada iracunda que aquélla le dirigió al entrar en casa de su cuñada con admirable sosiego
y resignación. Esperó un momento a ver si sólo iba a dejar algún recado, y como no saliese
se alejó tranquilamente en dirección a la plazuela de Santa Cruz. Se detuvo en un puesto de
flores. La florista, al verle llegar, le sonrió como a un antiguo parroquiano y echó mano al
ramo de rosas blancas y violetas que sin duda estaba ya preparado para él. Dirigióse a la Plaza
Mayor y tomó el tranvía de Carabanchel. Dejólo donde se bifurca con el camino que conduce al
cementerio de San Isidro y siguió hacia éste a pie. Ascendió con rapidez la cuesta, llegó y
penetró en el nuevo recinto, donde, como exige la ley, a los muertos se les da tierra, no se
les encajona en largas y sombrías galerías. Con paso rápido avanzó hasta una sepultura con
losa de mármol blanco rodeada de una pequeña verja, y se detuvo. Permaneció algunos minutos
inmóvil contemplándola. Sobre la losa estaba escrito con caracteres negros este nombre: ISABEL
MARTÍNEZ DE ALCAZAR. Debajo de él estas dos fechas separadas por un guión: 1842-1883, que indicaban
sin duda las del nacimiento y la muerte de la persona allí enterrada. Había sobre la losa algunas
flores marchitas. Raimundo las recogió con cuidado, deshizo luego el ramo que traía, esparció
las frescas flores sobre la tumba, y con la misma cuerda hizo otro ramo con las marchitas.
Con éste en una mano y el sombrero en la otra, permaneció otra vez algún tiempo de pie contemplando
con ojos húmedos aquella sepultura. Luego se alejó rápidamente y salió del cementerio sin echar
una mirada de curiosidad en torno suyo.

Raimundo Alcázar había perdido a su madre hacía ocho o nueve meses. No había conocido a su
padre, o, por mejor decir, no tenía recuerdo de él, pues desapareció de este mundo cuando sólo
contaba él cuatro años. Llamábase también Raimundo, y era, al morir, catedrático de la Universidad
de Sevilla. Cuando se casó con su madre nada más que un joven en espera de colocación. Por
eso el padre de Isabel, comerciante en ferretería en la calle de Esparteros, se había negado
a autorizar aquellos amores, los persiguió con tenacidad y sólo consintió en el matrimonio
cuando Alcázar llevó por oposición la cátedra mencionada. Era hombre de excepcional inteligencia,
publicó algunos libros de la ciencia a que se había dedicado, que era la Geología. Su muerte,
acaecida cuando sólo contaba treinta y dos años de edad, fué llorada en la pequeña esfera en
que los hombres de ciencia viven en España. Isabel, con su hijo Raimundo, se volvió a Madrid
a la casa paterna, donde tres meses después de fallecido su esposo, dió a luz una niña que
tomó el nombre de Aurelia.

Era Isabel una mujer singularmente hermosa. Como hija única de un comerciante que pasaba por
bien acomodado, no le faltaron pretendientes. Rechazó todas las proposiciones de matrimonio.
Pasaba por romántica entre las amigas, quizá porque poseía alguna más inteligencia y corazón
que la mayor parte de ellas. Era admiradora del talento: le repugnaban los seres prosaicos
que constituían casi la totalidad de las relaciones de su padre. Idolatraba la memoria de su
marido a quien había adorado en vida como a un hombre superior, eminente. Conservaba como precioso
tesoro todas las frases de elogio que la prensa había tributado a sus obras. El único deseo,
el único afán de su vida era que su hijo siguiese las huellas de su padre, fuese un hombre
respetado por su talento e ilustración. Dios quiso colmar sus votos. Primero comenzó a ver
alzarse ante sus ojos la imagen corporal de su marido reproducida en el hijo. No sólo en el
rostro, sino en los ademanes, los gestos y el timbre de voz parecía una copia exacta. Luego
el niño, por su comportamiento en el colegio, principió a causarle vivos placeres: era inteligente
y aplicado. Los maestros se mostraban de él muy satisfechos. Cada frase de elogio que llegaba
a sus oídos, cada nota de sobresaliente que veía escrita debajo del nombre de su hijo, producía
a la pobre madre espasmos de alegría. Ya no abrigaba duda alguna de que heredaba el talento
de su padre.

Alguna vez sentía remordimientos pensando que distribuía con poca equidad el cariño entre sus
dos hijos. Por más esfuerzos que hacía para mantener el equilibrio, no podía menos de confesarse
que amaba mucho más a Raimundo. Su inmenso cariño se traducía en constantes caricias, en nimios
cuidados que enervaban y enmollecían el temperamento del niño. Le criaba, en suma, con demasiado
mimo. El, por su parte, le profesaba una afición tan ardiente, tan exclusiva, que en ciertos
momentos se convertía en verdadera fiebre. Cada vez que tenía que apartarse de sus faldas para
ir al colegio le costaba lágrimas. Exigía que se pusiera al balcón para despedirle. Antes de
doblar la esquina de la calle, se volvía más de veinte veces para enviarle besos con la mano.
Era ya hombre y estudiante de Facultad, y todavía Isabel conservaba esta costumbre de salir
al balcón para despedirle cuando iba a sus clases. Por su natural, o tal vez por esta educación
un poco afeminada, Raimundo fué un niño tímido, retraído de los juegos de sus compañeros, luego
un adolescente melancólico, por fin un joven serio y de pocas palabras. Apenas tuvo amigos.
En la Universidad paseaba con sus condiscípulos antes de entrar en cátedra; pero en cuanto
daba la hora tornábase a casa y no le gustaba salir sino acompañando a su madre y hermana.
Mucho antes de esta época, cuando contaba solamente diez años, había muerto su abuelo. Así
que, en cuanto llegó a los diez y seis, comenzó a desempeñar el papel de hombre en la casa.
Llevaba a su madre al teatro, la acompañaba a hacer visitas: algunas noches, cuando hacía buen
tiempo, salía de paseo con ella por las calles, dándole el brazo como un marido o un galán.
La belleza de Isabel no disminuía con la edad. Al verlos juntos, nadie imaginaba que eran madre
e hijo, sino hermanos, cuando no esposos. Esto era causa para el joven de cierto malestar.
Porque como en Madrid los hombres no se distinguen por un excesivo respeto a las damas, oía,
a su pesar, frases de admiración, requiebros, lo que ha dado en llamarse flores, que los transeuntes
dirigían a su madre. Sentía, al escucharlas, una mezcla extraña de vergüenza y placer, de celos
y de orgullo que le agitaba.

El viejo Martínez, después de retirado del comercio, había tenido quiebras en su fortuna, consistente
en acciones de una fábrica de pólvora que sufrieron depreciación, y en valores del Estado.
Sólo les dejó una renta de siete a ocho mil pesetas. Con ella vivían los tres con economía,
pero sin faltarles lo necesario, en un cuarto segundo de la calle de Gravina. Raimundo siguió
la carrera de ciencias. Quería ser catedrático como su padre, y, dada la brillantez con que
salía en los exámenes, nadie dudaba que lo consiguiera pronto. Mostraba también, como su padre,
decidida afición a las ciencias naturales; pero en vez de dedicarse a la Geología, fijóse con
predilección en la Zoología, y de ésta en aquella parte que comprende el estudio interesantísimo
de las mariposas. Comenzó a hacer acopio de ellas, y desplegó un afán y una inteligencia que
pronto le hicieron poseedor de una rica colección. Antes de terminar la carrera, era ya un
notable entomólogo. Se había hecho construir escaparates que cubrían las paredes de su habitación,
donde estaban expuestos los cartones con las más raras y preciosas especies. Estuvo ahorrando
dos años para comprar un microscopio, y por fin adquirió uno bastante bueno que le proporcionó
grato solaz al par que utilidad. Porque si bien aquel estudio particular no era suficiente
para obtener una cátedra, le ayudaba no poco, dado que no es posible profundizar cualquier
ramo de la ciencia sin estudiar las relaciones que mantiene con los demás, sobre todo con los
más próximos.

El día que se hizo doctor, y fué justamente acabados de cumplir los veintiún años, la pobre
Isabel experimentó una de esas alegrías sólo comprensibles para las madres. Le abrazó derramando
un raudal de lágrimas.

--Mamá--le dijo Raimundo--. Estoy ya en aptitud de hacer oposición a una cátedra. Me voy a
dedicar con ahinco a prepararme, y en cuanto la lleve, renuncio a lo que puedas dejarme en
herencia para que hagas una dote a Aurelia. Yo tengo pocas necesidades y me bastará con el sueldo.

Estas palabras generosas conmovieron a la madre. Cada día hallaba más razones para adorar aquel
hijo modelo.

Dedicóse Raimundo con ardor al estudio, profundizando las materias de algunas asignaturas,
sin abandonar por eso sus aficiones entomológicas. Gracias a éstas y al nombre glorioso que
su padre le había legado, se dió a conocer pronto entre los hombres de ciencia. Escribió algunos
artículos, se puso en relación con varios sabios extranjeros y tuvo la satisfacción de recibir
de ellos frases de elogio que le alentaron. Bien puede decirse que era un muchacho feliz. 