

Nosotros la conocíamos, como todo el mundo, por la fotografía y por el grabado: nosotros habíamos
contado muchas veces con el dedo sobre el papel las elegantísimas conchas de piedra que cubren
su extensa fachada..... Pero hay que ver el edificio en el original, con su color y su tamaño,
para formar completo juicio de su gentileza y hermosura. Hay que ver, por ejemplo, la sombra
natural que proyectan las abultadas conchas, heridas por el sol, sobre la dorada piedra del
pulimentado muro: hay que ver las cuatro preciosas ventanas, dos de ellas muy parecidas á ajimeces
árabes, que interrumpen á largos trechos la planicie de aquellas paredes: hay que ver aquellas
esquinas, de afilada y correctísima arista, como si fuesen de bruñido acero, y de las cuales
se destacan, campeando en el aire, bellísimos escudos de piedra, que son otros tantos primores
artísticos: hay que ver, en fin, aquellas otras grandes conchas de hierro que cubren á su vez,
por vía de clavos, la gran puerta de entrada, y el precioso herraje de aquellas melodramáticas
rejas (perdonadme el adjetivo), y aquel gran Escudo Real que preside la fachada, y todos aquellos
perfiles aristocráticos y piadosos que ennoblecen el exterior de tan poético palacio.....--Ya
he dicho que data del siglo XV. Así lo revela su arquitectura, cuyo conjunto es gótico decadente
con detalles platerescos; y así lo indican también el yugo y el haz de flechas, blasón especial
de los Reyes Católicos, que se ven en el mencionado Escudo Real.

Las conchas que ostenta todo el edificio significan que el que lo mandó construir era caballero
santiagués y que había ido ó tenía hecho voto de ir en peregrinación á Compostela, así como
los escudos con cinco lises que adornan las esquinas y la espalda del palacio, prueban que
el tal santiagués pertenecía á la poderosa y esclarecida familia de los Maldonados de Salamanca.

Y, en efecto, la Casa de las Conchas fué primero de los Maldonados, señores de Barbalos; luego
la heredaron los Marqueses de Valdecarzana, y hoy la posee el cinco veces Grande de España,
Conde de Santa Coloma, en su calidad de Conde de las Amayuelas.

* * *

Por cierto, y perdonadme la digresión, que Francisco Maldonado, el célebre comunero, el compañero
de Bravo y de Padilla, el degollado del gran cuadro de Gisbert, no pertenecía á la rama principal
de la familia mencionada, de la cual era jefe, aunque tampoco dueño de la Casa de las Conchas,
un D. Pedro Maldonado y Pimentel, también afecto á la causa de las Comunidades, del cual me
parece oportuno decir aquí algunas cosas, de todos sabidas, por si hay alguien que las tenga
olvidadas, cosa que á mí me acontecía no hace muchas horas.....

Notorio es que Salamanca acudió en auxilio de Segovia contra el alcalde Ronquillo, como casi
todas las ciudades castellanas. Principió en Salamanca la cosa por un gran motín (¡indudablemente
estalló en el Corrillo de la Hierba!), durante el cual quemó el pueblo una casa del mayordomo
del terrible Fonseca, arzobispo de Santiago, derribó otras muchas, y arrancó las varas á las
autoridades. En tal coyuntura, el poderoso D. Pedro Maldonado y Pimentel, creyendo que los
victoriosos amotinados no podían hacer nada bueno en Salamanca, y sí se lucirían muchísimo
yendo en auxilio de los Comuneros, formó con ellos una crecida hueste, y los llevó á luchar
contra los imperiales. Los salmantinos lidiaron en diferentes jornadas con varia fortuna, que
se les declaró al fin totalmente adversa en los campos de Villalar. Al lado de Maldonado Pimentel,
ó mejor dicho, en las filas de su gente, peleó allí como bueno otro Maldonado, algo pariente
suyo y también hijo de Salamanca, y ambos cayeron prisioneros después de su derrota.--Fueron
entonces condenados á muerte los principales cabecillas ó jefes de Comuneros; pero como el
D. Pedro Maldonado Pimentel tuviese parentesco con el famoso Conde de Benavente, consiguióse
que el otro Maldonado, conocido por el de la calle de los Moros, muriese en lugar suyo con
Bravo y con Padilla, cual si este bárbaro ardid pudiera deslumbrar á la opinión pública.....
ni aun en tiempos en que no había periódicos.--Y al cabo sucedió que los imperiales, después
de guardar encerrado algunos meses al Maldonado Pimentel, diéronse cuenta de que nadie había
sido engañado con la sustitución referida, y tuvieron que degollarlo también, me parece que
en Simancas, un año después que á su homónimo.--Por manera que el insigne D. Pedro trocó por
un año de vida los siglos de popularidad que ha disfrutado, y disfrutará todavía muchísimo
tiempo, la memoria del pobre D. Francisco, y el alto honor de figurar en el mencionado cuadro
de Gisbert.

Conque volvamos á la Casa de las Conchas.

* * *

La puerta estaba abierta: llamamos, sin embargo, y no nos respondieron.....--¿Qué hacer en
tal apuro, sabiendo, como sabíamos por la fotografía y el grabado, que el patio era bellísimo?

Perdone el Sr. Conde de Santa Coloma: el partido que tomamos fué colarnos de rondón en su casa,
bajo la salvaguardia de nuestras buenas intenciones.....

Y ¡qué patio vimos!--Su estilo podía calificarse de mixto de gótico y mudéjar: las líneas generales
tenían más de mudéjares que de otra cosa: en las ventanas y demás pormenores predominaba lo
gótico.--De una ó de otra suerte, todo era allí gallardo, primoroso y del mejor gusto, causando
verdadero asombro la prolijidad y esmero de la ejecución. Baste decir que la dura piedra semejaba
trenzados de cuerdas como si fuese cáñamo, y hasta calados de encajes, como si fuera lino.....

De buena gana hubiéramos llevado más adelante nuestra exploración; pero no nos atrevimos á
tanto, y salimos de aquella interesantísima casa como habíamos entrado en ella, llenos de respeto
á su carácter señorial y religioso, y de admiración á sus bellezas artísticas.

* * *

Desventajosa en sumo grado para la arrogantísima Iglesia de los Jesuítas (que, como he dicho,
se alza frente á la Casa de las Conchas) es la transición de un edificio á otro. Todo lo que
el caballeresco palacio gótico tiene de fino, delicado y como espiritual, lo tiene de pesado,
rudo y meramente corpóreo el enorme templo greco-romano que erigió allí la Compañía de Jesús.
Y aun todavía fuera menor tal desventaja, si el estilo pagano de la católica iglesia se distinguiese
por su pureza y corrección..... (que, entonces, ya sería cuestión de gusto ó de escuela entre
clásicos y románticos); pero acontece que este suntuoso templo es barroco dentro de su mismo
estilo, dado que pecó desde su origen contra las reglas clásicas y luego sufrió el pernicioso
influjo de los peores tiempos de la arquitectura neogentílica.

Pero ¿á qué cansarme en explicar lo que ya tiene su nombre propio?--Esta iglesia de la Compañía
es un nuevo ejemplar, sumamente característico, de la que hoy se llama en las Academias Arquitectura
jesuítica, bien que exceda en majestad y hermosura á cuantas erigieron los discípulos de Loyola
en España, Portugal y América.

Resumiendo: el templo de que tratamos sólo es grandioso por el grandor material de su tamaño
y por los tesoros que representan tantísimas disformes piedras como se ven empleadas en su
estupenda escalinata, en una portada inmensa, en dos recias y vistosas torres, en una ingente
cúpula coronada por altísimo cimborio, y en infinidad de estatuas, agujas, escudos, bolas,
molduras, balcones y ventanas; que de todo hay en aquella fachada, y todo gigantesco, descompasado,
descomunal.....

La Iglesia y Colegio de la Compañía fueron fundados por Felipe III y Margarita de Austria.
Ambos edificios ocupan más de 20.000 metros cuadrados. Para construirlos, ó sea para explanar
el terreno en que se alzan, se derribaron dos iglesias y tres manzanas de casas, suprimiéndose
dos calles enteras.--Por cierto que la Casa de las Conchas se vió en peligro de venir también
al suelo, y que, si no se consumó semejante atentado, debióse, según unos, al valor cívico
y tradicional cultura de los hijos de Salamanca, y, según conseja vulgar, á lo inadmisible
de cierta humorística é indecorosa condición, que no creo llegara á formularse.....

En el Colegio hay habitación para 300 misioneros, y todos los salones, aulas y demás dependencias
de una verdadera universidad.

En fin: un portero nos dijo, como supremo encomio, que las llaves de toda la casa pesan diez
y nueve arrobas.....--¡Qué español rancio es este criterio estético!

El interior de la iglesia no es tan grande de tamaño ni tan ostentoso de forma como hace presumir
su exterior. De orden dórico, y sólo rico en vulgares retablos churriguerescos, resulta frío
é insignificante. Únicamente llama allí la atención el Retablo del Altar Mayor, por lo enorme,
colosal y complicadísimo de su estructura. Puede decirse que es una tempestad de pino y oro,
al par que un motín contra las reglas arquitectónicas. En los fustes de las que no sé si llamar
columnas, se ven enredadas hojosas vides de tamaño natural, con sus racimos correspondientes;
todo ello dorado y luego bruñido. Las gigantescas estatuas de los cuatro Evangelistas, que
también forman parte de la composición, parece que cruzan un páramo en día de mucho viento:
¡tan infladas y revueltas están sus vestiduras!

Arrodillada en medio de aquel solitario templo vimos á una guapísima peregrina, demasiado hermosa,
limpia y elegante para penitente, ó, cuando menos, para excitar ideas de penitencia. Apoyábase
en el báculo; pendía el amplio sombrero sobre su espalda de cariátide, y tenía fijos en el
altar mayor unos grandes y relucientes ojos que parecían dos soles negros.....--Comedia ó tragedia
(yo creo piadosamente que sería lo último), aquella actitud, aquella santa vestidura, el lugar
de la acción y nuestras propias circunstancias nos infundieron respeto, y ni nos curamos de
preguntar á nadie quién era la peregrina, ni hemos vuelto á hablar de ella desde entonces.....

Y es cuanto recuerdo de la mejor casa que los Jesuítas tuvieron en España.--Esta frase no me
pertenece: se la oí al ya difunto Padre Manrique.--Por mi parte debo añadir que Salamanca debía
tal desagravio á San Ignacio de Loyola; pues (como ya veremos más adelante) el celebérrimo
fundador de la Compañía de Jesús fué procesado y estuvo preso en la ínclita ciudad del Tormes.

* * *

Libre nuestra atención del poderoso atractivo de la Casa de las Conchas y de la Iglesia y Colegio
de los Jesuítas, volvió á fijarse en el carácter poético y artístico de aquel histórico barrio.
Pero lo que ya nos asombraba en él no era tanto su aire de vejez y de romántica melancolía,
como la grandeza monumental que siguió desplegando á nuestros ojos.

Calle de la Compañía se llama la que comienza en los edificios citados, y, así ella como todas
las plazuelas, calles y callejas inmediatas, se componen de una sucesión de altas construcciones
de piedra, ó sea de una no interrumpida serie de palacios, de iglesias, de conventos, de colegios
y de casas señoriales, que nos infundía respeto y veneración. Todo era allí monumento, como
en algunos barrios de Ferrara, Pisa y Florencia. Por todas partes alzábanse padrones de historia
militar, de devoción, de aristocracia ó de ciencia, según la arquitectura y destino de cada
edificio.--¡Oh! No podíamos negarlo: estábamos en la Atenas castellana: estábamos en Roma la Chica.

¡Doquier piedra, silencio y soledad! Mas esta soledad no era ya medrosa como la de las ruinas
ó la de los cementerios: era plácida y augusta como la de los claustros. Cierto que nadie pasaba,
ni parecía haber pasado hacía mucho tiempo, por aquellas nobilísimas calles: certísimo que
altas hierbas crecían entre las losas y guijas del empedrado.....; pero no sé si la presencia
de tanto escudo de armas como adornaba las esquinas, las fachadas, las puertas, los canceles,
los balcones y las rejas de templos, colegios y palacios, ó si lo bien conservados que se veían
hasta los más menudos detalles arquitectónicos de cada página de piedra, ó si la índole y forma
cristianas de aquellos monumentos, les hacían aparecer vivos, subsistentes, militantes como
las cerradas ermitas que conservan su campana, como los mudos conventos en cuya portería arde
por la noche una luz ante la imagen de María, ó como los desnudos árboles del invierno, cuando
se ve que sus ramas se doblan, pero no se quiebran, al impulso de los huracanes.....

¡Ah! sí..... Salamanca no representa una edad pasada ó una raza muerta, como acontece con muchas
ciudades ricas en monumentos gentiles: Salamanca existe todavía con toda su antigua vitalidad,
aunque en estación tan desfavorable. Y existe, porque no ha caducado enteramente la civilización
á que debió su vida; porque los ideales de que son noble símbolo sus iglesias y colegios, siguen
imperando en la Nación que reconstruyeron los Reyes Católicos; porque, ya que no dentro de
las viejas murallas que besa el Tormes, á lo menos en los flamantes hoteles del ensanche de
Madrid, se perpetúan, con sus antiguos blasones, las familias aristocráticas que levantaron
aquellos palacios que nosotros íbamos viendo; porque subsisten, en fin, la Religión cristiana,
la Monarquía española, la Nobleza de Castilla y hasta las democráticas Leyes patrias que defendieron
las Comunidades; es decir, todos los veneros de la grandeza salmantina.

Si todo esto desapareciese, Salamanca, por muy bien conservados que guardase sus monumentos,
no pasaría de ser un cadáver, como Nínive ó Pompeya.

Pero dejémonos de discursos, y enumeremos, siquier rápidamente, las cosas que vimos aquella
mañana antes de regresar á la fonda.

* * *

En una esquina próxima al Colegio de la Compañía leímos en letras de oro y sobre marmórea lápida,
que allí vivió el gran poeta Meléndez Valdés.

Más abajo descubrimos la que un azulejo denominaba Plazuela de San Benito, la cual, más que
plaza, parecía el compás de una Cartuja.--Tampoco había allí gente. Lo único que allí había
era una hermosa iglesia, consagrada al Santo que da nombre á aquel lugar; iglesia que, según
supimos luego, había servido además de panteón á la familia de Maldonado, cuando era lícito
dormir el sueño eterno al pie de los altares, ó sea en tiempos en que no se anteponía á todo
la higiene.

Después fuimos hallando muchas casas góticas ó platerescas, en cuyas lindísimas portadas se
veían grandes escudos que nos indicaban la familia á que pertenecían ó habían pertenecido.--El
sol de los Solís, las cinco lises de los Maldonados, y, sobre todo, las estrellas de los Fonsecas,
abundaban más que ningún otro blasón.

Y aquí debo apuntar que la casa de Fonseca fué, durante siglos, la más poderosa de Salamanca,
así en lo civil como en lo eclesiástico, y que, aparte de sus grandes guerreros, la hicieron
célebre en toda la cristiandad aquel severísimo Arzobispo de Santiago y Patriarca de Alejandría
de que tanto hablan las historias, y otro Arzobispo de Santiago y de Toledo, hijo suyo, á quien
debieron los salmantinos importantísimas fundaciones, como diremos oportunamente.

De la plazuela de San Benito pasamos á otra no menos solitaria y monumental, denominada del
Águila, siendo de advertir que, como no encontrábamos á nadie que pudiese indicarnos el camino,
teníamos que guiarnos por la posición del sol, á fin de llegar pronto al hotel, pues iba siendo
hora de almorzar..... en su reglamento y en nuestro estómago.

En la Plazuela del Águila se eleva un hermoso edificio greco-romano, que colegimos sería la
famosa Iglesia de las Agustinas, de que tanto habíamos oído hablar en Madrid.--Ni por un instante
nos ocurrió penetrar en ella, sino que dejamos su examen para la tarde ó para el día siguiente,
á fin de estudiarla con el debido detenimiento.

Pero de un peligro caíamos en otro, y cuanto más apretábamos el paso, mayores prodigios arquitectónicos
nos salían al camino tratando de detenernos.....

De la Plaza del Águila pasamos á la de Monterrey, y nos encontramos frente á frente del magnífico
palacio de este nombre, que es otra de las maravillas de Salamanca, según podéis ver en los
escaparates de los fotógrafos de esta villa y corte, y que sirvió de modelo para el Pabellón
Español de la Exposición de París de 1867.

Huímos, pues....., bien que jurándonos volver al cabo de pocas horas.--Y no huíamos ya solamente
para que no se enfriara el almuerzo, sino porque nos aturdía aquella rápida sucesión de emociones,
tanta nueva belleza, tanta poesía, tanta historia, tanto portento de diverso orden como llamaba
nuestra atención por todas partes y á un mismo tiempo.--¡Necesitábamos descansar, hacer algunos
apuntes, descargar nuestra memoria!.....

Llegamos, al fin, al hotel.....--Y considerando yo ahora que mis lectores estarán también necesitados
de algún reposo, pongo punto á este capítulo, dejando para el siguiente el hablarles del almuerzo
y de otras cosas interesantísimas, ninguna de las cuales (dicho sea entre paréntesis) tendrá
nada que ver con la Arquitectura.
