

Nuestros semblantes se iban poniendo lívidos..... Una claridad fúnebre, que ya no era semejante
á la de la luna, sino á la de la luz eléctrica, alumbraba fantásticamente la ciudad y las ruinas
del Anfiteatro.

Las nubes tomaban un color gris como el de la ceniza. El mar continuaba obscureciéndose.....

¡Y nada de esto se parecía al anochecer!..... Lo imponente era el ver que allá, en las regiones
superiores del cielo, seguía siendo de día, mientras que en la infortunada tierra y en su atmósfera
cundía la obscuridad. Es decir: ¡que la luz del cielo no llegaba ya á la tierra!

Por lo demás, á la simple vista no se notaba todavía alteración alguna en el disco del sol.
Ciertamente, casi todo él estaba eclipsado; pero el ligero limbo que aun se percibía, irradiaba
el suficiente fulgor para ocultar á nuestros débiles ojos la gran sombra que ya amenazaba sepultarlo.

Tenemos, pues, que el sol reverberaba en el cenit; que el cielo, ó sea el espacio á que no
alcanzaba la sombra de la luna, seguía inundado de luz como antes del fenómeno, y que, sin
embargo, la noche caía sobre la tierra, súbita, aceleradamente ya, sin gradación ni crepúsculo,
como si nuestro planeta hubiese tenido luz propia y un soplo del Hacedor la hubiera apagado
repentinamente.

¡En esto--(todo lo que ya diga sucedió en menos de un segundo)--en esto expira instantáneamente
el último fulgor; cambian de aspecto todas las cosas; vense lucir dos estrellas cerca del astro
agonizante; levántase un espantoso viento; hace frío; corren las nubes; ennegrécese el mar;
camina la sombra á nuestros pies; parece que se desquicia el cielo, como cuando se muda una
decoración en el teatro; muere el sol....., y sustitúyele un astro nunca visto, un meteoro
fúnebre y grandioso, más bello que todo lo imaginado por el hombre!.....

Un grito de terror sale de mil pechos. Las gentes sencillas que nos cercan creen indudablemente
que se acaba el mundo..... Pero, al ver que el sol ha sido reemplazado por aquel fenómeno tan
hermoso y sorprendente, nuevo alarde del poder y de la sabiduría del Eterno, prorrumpe en un
aplauso, en un viva, en un bravo, en una aclamación frenética y entusiasta.....

Este singular y tierno aplauso al Autor de la naturaleza, pone las lágrimas en mis ojos.....
El espectáculo de la conjunción eriza los cabellos..... El cuadro que me rodea, la hora, el
sitio, todo contribuye á horrorizarme, á conmoverme, á levantar mi espíritu, á revelarme la
inconmensurable grandeza de Dios.

El Gólgota, tal como se le pinta á las tres de la tarde de aquel tremendo y glorioso día en
que murió Jesús; el Juicio Final, profetizado por el Apocalipsis; el Diluvio, Pompeya, los
terremotos americanos.....; yo no sé cuántas y cuán extrañas cosas pasaron por mi imaginación.

Entretanto....., ¡qué maravillosa, qué sublime apariencia la de los cielos!

El astro que había sustituído al sol, diríase que era su catafalco, su iluminado túmulo, su
capella ardente.--Imaginaos un cielo sombrío, y en medio de él una gran placa negra y de oro,
una enorme estrella esmaltada..... ¡Yo no sé cómo os lo diga!.....--Imaginaos el disco de la
Luna, negro como el azabache, y en torno suyo una orla de lumbre formada por la irradiación
del sol, que está detrás. De esta orla parten divergentemente cuatro ó cinco ráfagas de plata
y oro, como los destellos que vemos en las aureolas de los santos góticos.--Era, pues, un astro
de luto; el cadáver del sol; la luz vestida de negro.--Sol y luna formaban un solo cuerpo,
engendro misterioso que representaba á la vez el día y la noche.....

--¡Oh Dios (pensábamos todos en aquel momento)! ¡Cuán infinito es tu poder! ¡Cuántas nuevas
maravillas pudieras crear, aun después de haber llenado de ellas tantos mundos! ¡Qué habrá
que se iguale á la última de las cosas, si tú pones en ella tu mano augusta!

Poco más de dos minutos, que nunca olvidarán los mortales que han presenciado esta gran tragedia,
duró el eclipse total.--El pueblo seguía aclamando á Dios, con los brazos alzados al cielo,
con las lágrimas en los ojos.....

La obscuridad no era tanta que dejásemos de vernos unos á otros..... Pero ¡de qué manera! ¡Qué
fatídica luz en nuestras frentes! ¡Qué lobreguez en las nubes! ¡Qué aparente movilidad en el
suelo que pisábamos!
