 Para
ello necesitan bueyes, y la carne fresca les sería muy provechosa y barata. A todo ofrecen
proporcion aquellos terrenos: fomentando la cria de ganado, puede abundar con el tiempo, en
términos que se saque algun fruto de sus cueros y de las carnes; pues allí será muy fácil y
barato este comercio, por la abundancia y excelente sal de sus salinas, y ser de superior calidad
aquellas carnes á la de los campos de Montevideo y Buenos Aires, por lo salitroso de sus pastos.
Este es otro incentivo que, unido á los antecedentes, prepara una poblacion que haga útil aquel
puerto para nuestros buques que navegan á la mar del sur en sus arribadas: pues con la inmediacion
del Rio Negro pueden refrescar y abastecerse de cuanto necesiten, prosperando de esta suerte
las navegaciones, cerrando á los Ingleses esta puerta por la cual tienen fácil entrada en aquel
rio, y por consiguiente en todo el reyno del Perú, cortándoles los progresos que hacen, y pueden
adelantar con las luces que nos han dado estos descubrimientos en la importantísima pesca de
la ballena; como todo ello con mayor extension le tengo expuesto á dicho Señor Vertiz en mi
citado oficio de 13 de Octubre á que me remito.

Si nuestros españoles llegan á establecer este comercio con los accesorios que se proponen,
en términos que produzca á la Corona los mismos ó mayores intereses que saca la de Portugal
de la isla de Santa Catalina, por las temporales licencias que concede á las compañías establecidas
á este fin, puede ser el mas eficaz, y proporcionado modo de ir reconociendo la costa y Estrecho,
y adelantando las poblaciones.

Solo es facultativo de la potestad real conceder licencia temporal ó absoluta para el aprovechamiento
de estas pesquerias, como mares que pertenecen á sus dominios. Abiertos los ojos con conocimiento
práctico de la mucha utilidad de este comercio, ha de atraer interesados á su aprovechamiento.
Este es el estado en que puede sacar fruto la Corona, no por medio de los intereses que gira
Portugal, sino por los reconocimientos y poblaciones en aquellos parages mas avanzados al sur,
que tanto nos importa ó interesa. Al que se aventaje en los mas útiles, y nos demuestre puerto
seguro para el abrigo de las embarcaciones, ofreciendo poblar, compénsesele estos gastos con
la concesion de algun privilegio, ó licencia para hacer su pesqueria en el tiempo que parezca
regular, con formal obligacion y contrata de hipotecas. Unansele aquellas gracias que permite
la real proteccion y soberania, y de este modo, sin dispendio del real erario, conseguirá el
Rey hacer útiles estos despoblados dominios, preparando los medios de atraer á verdadero conocimiento
tantas almas idólatras que los ocupan, en la propagacion de la Fé y utilidad del Estado, y
proporcionará diferentes ventajas á la navegacion y comercio.

Aunque del estrecho de Magallanes é islas del Fuego nos es importantísimo un verdadero y exacto
reconocimiento, por si permite puertos que nos faciliten aquel pasage á la mar del sur, no
debe despreciarse el golfo de San Jorge, que está situado á los 45 grados y minutos, para mirarlo
con la indiferencia que hasta aquí.
