 ¡Como si las capas se comprasen
lo mismo que compra uno un periódico! ¡Como si las tuviese uno a ocenas!...

Prometía la capa el torerillo con generosa arrogancia. Los toreros todos son ricos. Y mientras
llegaba el vistoso regalo, iba estrechándose la intimidad; y el «novio» hacía empréstitos a
su amiga; y si no tenía dinero, la empeñaba una joya; y a impulsos de la confianza, iba guardándose
lo que encontraba al alcance de su mano, y cuando ella pretendía salir del ensueño amoroso,
protestando de tales libertades, el buen mozo demostraba la vehemencia de su pasión y volvía
por sus prestigios de héroe legendario dándola una paliza.

Gallardo se regocijaba con este relato, especialmente al llegar al último punto.

--¡Así!... ¡haces bien!--decía con una alegría salvaje--. ¡Duro con esas gachís! Tú las conoses.
Así te querrán más. Lo peó que le pué pasar a un cristiano es achicarse con ciertas mujeres.
El hombre debe haserse respetá.

Admiraba ingenuamente la falta de escrúpulos de estos mozos, que vivían de poner a contribución
las ilusiones de las extranjeras de paso, y se compadecía a él mismo recordando sus debilidades
con cierta mujer.

A estas distracciones que le ofrecía el trato con algunos torerillos uníase la pegajosidad
de cierto entusiasta que le perseguía con sus súplicas. Era un tabernero de las Ventas, gallego,
de recia musculatura, corto de pescuezo y rubicundo de color, que había hecho una pequeña fortuna
en su tienda, donde bailaban los domingos criadas y soldados.

No tenía mas que un hijo, y este muchacho, pequeño de cuerpo y de contextura débil, estaba
destinado por su padre a ser una de las grandes figuras de la tauromaquia. El tabernero, gran
entusiasta de Gallardo y de todos los espadas de fama, lo había decidido así.

--El chico vale--decía--. Ya sabe usted, señor Juan, que yo entiendo algo de estas cosas. Me
tiene a mí, que llevo gastado un porción de dinero por darle carrera, pero necesita un padrino
si ha de ir adelante, y nadie mejor que usted. ¡Si usted quisiera dirigir una novillada en
la que matase el chico!... Iría la mar de gente: yo correría con todos los gastos.

Esta facilidad para «correr con los gastos», ayudando al chico en su carrera, había ocasionado
grandes pérdidas al tabernero. Pero seguía adelante, sintiéndose alentado por el espíritu comercial,
que le hacía sobrellevar los fracasos con la esperanza de enormes ganancias cuando su hijo
fuese un matador de cartel.

El pobre muchacho, que en sus primeros años había manifestado aficiones al toreo, como la mayoría
de los chicuelos de su clase, veíase ahora prisionero del entusiasmo del padre. Este había
creído seriamente en su vocación, descubriendo cada día nuevas facultades en él. Su apocamiento
de ánimo era tomado como pereza; su miedo, como falta de vergüenza torera. Una nube de parásitos,
aficionados sin profesión, toreros obscuros que no guardaban de su pasado otro recuerdo que
la coleta, agitábase en torno del tabernero, bebiendo gratuitamente y solicitando pequeños
préstamos a cambio de sus consejos. Todos juntos formaban con el padre una asamblea deliberante,
sin otro objeto que dar a conocer al público la «estrella» del toreo perdida en la obscuridad
de las Ventas.

El tabernero, prescindiendo de consultar a su hijo, organizaba corridas en las plazas de Tetuán
y Vallecas, siempre «corriendo con los gastos». Estas plazas de las afueras estaban abiertas
a todos los que sentían el deseo de ser corneados o pateados por un toro a la vista de unos
cuantos centenares de espectadores. Pero los golpes no eran gratuitos. Para rodar por la arena,
con los calzones rotos, manchado de sangre y de boñiga, había que pagar el valor de los asientos
de la plaza, encargándose el mismo diestro o su representante de colocar los billetes.

El padre entusiasta llenaba la plaza de amigos, repartiendo las entradas entre los compañeros
del gremio y gentes pobres de la «afición». Además, pagaba espléndidamente a los que formaban
cuadrilla con su hijo, peones y banderilleros reclutados entre la gente de coleta que vagabundea
por la Puerta del Sol, los cuales toreaban en traje de calle, mientras el espada mostrábase
deslumbrante con su vestido de lidia. ¡Todo por la carrera del chico!

--¡Tiene un traje de luces nuevo, que se lo ha hecho el mejor sastre, el que viste a Gallardo
y a otros matadores! Siete mil reales me cuesta. ¡Me parece que con esto cualquiera se luce!...
Me tiene además a mí, que soy capaz de gastarme hasta la última peseta para que haga carrera.
¡Si muchos tuviesen un padre como yo!...

Quedábase el tabernero entre barreras durante la corrida, animando al espada con su presencia
y con los ademanes de un grueso garrote que no le abandonaba nunca. Cuando el muchacho descansaba
junto a la valla, veía aparecer como un fantasma de terror la cara mofletuda y roja de su padre
y la cabeza del grueso palo.

--¿Para eso me gasto yo el dinero? ¿Para qué estés ahí dándote aire como una señorita? ¡Ten
vergüenza torera, ladrón! Sal a los medios y lúcete. ¡Ay, si yo tuviese tus años y no estuviese
tan pesao!...

Cuando el muchacho quedaba ante el novillo empuñando muleta y estoque, con la cara pálida y
las piernas temblorosas, el padre iba siguiéndole en sus evoluciones por detrás de la barrera.
Estaba siempre ante sus ojos, como un maestro amenazador, pronto a corregir el más leve descuido
en la lección.

Lo que más temía el pobre diestro, encerrado en su traje de seda roja con grandes golpes de
oro, era el regreso a casa en las tardes que su padre fruncía el ceño, mostrándose descontento.

Entraba en la taberna tapándose con el rico y deslumbrante capote los fragmentos de camisa
que se le escapaban por las roturas del calzón, doliéndole aún los huesos a causa de los revolcones
que le había dado el novillo. La madre, mujer fuerte y mal encarada, corría a él con los brazos
abiertos, conmovida por la emocionante espera durante toda la tarde.

--¡Aquí tienes a este morral!--bramaba el tabernero--. Ha estao hecho un maleta. ¡Y para esto
me gasto yo el dinero!...

Levantábase iracundo el temible garrote, y el hombre vestido de seda y oro, el que había asesinado
poco antes a dos pequeñas fieras, intentaba huir, ocultando la cara tras un brazo, mientras
la madre se interponía entre los dos.

--Pero ¿no ves que viene herido?

--¡Herido!--exclamaba el padre con amargura, lamentando que no fuese cierto--. Eso es para
los toreros de verdá. Echale unos puntos a la taleguilla y veas de lavarla... ¡A saber cómo
la habrá puesto este ladrón!

Pero a los pocos días, el tabernero recobraba su confianza. Una mala tarde cualquiera la tiene.
Matadores famosos había visto él quedar en público tan mal como su chico. ¡Adelante con la
carrera! Y organizaba corridas en las plazas de Toledo y Guadalajara, apareciendo como empresarios
amigos suyos, pero «corriendo él con los gastos» como siempre.

Su novillada en la plaza grande de Madrid fue, según el tabernero, de las más famosas que se
habían visto. El espada, por una casualidad, mató medianamente dos novillos, y el público,
que en su mayor parte había entrado gratis, aplaudió al niño del tabernero.

A la salida apareció el padre capitaneando una ruidosa tropa de golfos. Acababa de recoger
a todos los que vagaban por los alrededores de la plaza y a los que se habían colado en ella
aprovechando la falta de vigilancia en las puertas. El tabernero era hombre formal en sus tratos.
Cincuenta céntimos por cabeza, pero con la obligación de gritar todos, hasta ponerse roncos,
«¡viva el Manitas!», y llevar en hombros al glorioso novillero apenas saliese del redondel.

El Manitas, trémulo aún por los recientes peligros, se vio rodeado, empujado, levantado en
alto por la ruidosa pillería, y así marchó llevado en triunfo desde la plaza a las Ventas,
por el final de la calle de Alcalá, seguido de las miradas curiosas de la gente de los tranvías
que cortaban irrespetuosamente la gloriosa manifestación. El padre marchaba satisfecho, con
el garrote bajo el brazo, fingiéndose ajeno a este entusiasmo; pero cuando amainaba el griterío,
corría a la cabeza del grupo, olvidando toda prudencia, con la rabia de un comerciante a quien
no le dan el género que le corresponde por su dinero. El mismo daba la señal: «¡Viva el Manitas!»
Y la ovación reanimábase con fuertes bramidos.

Habían pasado muchos meses, y el tabernero conmovíase aún recordando el suceso.

--Me lo trajeron a casa en hombros, señor Juan, lo mismo que a usted lo han llevado muchas
veces, aunque sea mala la comparación. Ya ve usted si valdrá el chico... Sólo le falta un arrimo:
que usted le eche una mano.

Y Gallardo, para librarse del tabernero, le contestaba con vagas promesas. Tal vez aceptase
lo de dirigir la novillada. Ya se decidiría más adelante: quedaba mucho tiempo hasta el invierno.

Una tarde, al anochecer, el espada, entrando en la calle de Alcalá por la Puerta del Sol, dio
un paso atrás a impulsos de la sorpresa. Una señora rubia bajaba de un carruaje a la puerta
del Hotel de París... ¡Doña Sol! Un hombre que parecía extranjero le daba la mano, ayudándola
a descender, y luego de hablar algunas palabras se alejó, mientras ella penetraba en el hotel.

Era doña Sol. El torero no dudaba de su identidad. Tampoco dudaba del carácter de las relaciones
que debían unirla con aquel extranjero, luego de ver sus miradas y la sonrisa con que se despidieron.
Así le miraba a él, así le sonreía en la época feliz, cuando cabalgaban juntos en las desiertas
campiñas iluminadas de suave carmín por el sol moribundo. «¡Mardita sea!...»

Pasó malhumorado la noche con unos amigos, luego durmió mal, viendo reproducidas muchas escenas
del pasado. Cuando se levantó entraba por los balcones la luz opaca y lívida de un día triste.
Llovía, yendo acompañada el agua de copos de nieve. Todo era negro: el cielo, las paredes de
enfrente, un alero goteante que alcanzaba a ver, el pavimento fangoso de la calle, los techos
de los coches brillantes como espejos, las cúpulas movibles de los paraguas.

Las once. ¡Si fuese a ver a doña Sol! ¿Por qué no? La noche anterior había desechado este pensamiento
con cierta cólera. Era «rebajarse». Había huido de él sin explicación alguna, y luego, al saberle
en peligro de muerte, apenas se había interesado por su salud. Un simple telegrama en los primeros
momentos, y luego nada: ni una mala carta de unas cuantas líneas, ella que con tanta facilidad
escribía a los amigos. No, no iría a verla. El era muy hombre...

Pero a la mañana siguiente su voluntad parecía ablandada durante el sueño. «¿Por qué no?»,
volvió a preguntarse. Necesitaba verla otra vez. Era para él la primera mujer entre todas las
que había conocido; le atraía con una fuerza distinta al afecto sentido por las otras. «La
tengo ley», se dijo el torero, reconociendo su debilidad... ¡Ay! ¡cómo había sentido la violenta
separación!...

La cogida atroz en la plaza de Sevilla cortó, con la rudeza del dolor físico, su despecho amoroso.
La enfermedad y luego su tierna aproximación a Carmen durante la convalecencia le habían hecho
resignarse con su desgracia. ¿Pero olvidar?... Eso nunca. Había hecho esfuerzos por no acordarse
del pasado; pero la más insignificante circunstancia, el paso por un camino en el que había
galopado junto a la hermosa amazona, el encuentro en la calle con una inglesa rubia, el trato
con aquellos señoritos de Sevilla que eran sus parientes, todo resucitaba la imagen de doña
Sol. ¡Ay, esta mujer!... No encontraría otra como ella. Al perderla, creía Gallardo haber retrocedido
en su existencia. Ya no era el mismo. Creía estar algunos peldaños más abajo en la consideración
social. Hasta atribuía a este abandono los fracasos en su arte. Cuando la tenía a ella, era
más valiente. Al irse la gachí rubia, había comenzado la mala suerte para el torero. Si ella
volviese, seguramente que renacerían los tiempos de gloria. Su ánimo, sostenido unas veces
y agobiado otras por los espejismos de la superstición, creía esto firmemente.

Tal vez su deseo de verla fuese una corazonada feliz, igual a las que tantas veces le habían
salvado en el redondel. ¿Por qué no?... El tenía en su persona una gran confianza. Los fáciles
triunfos con mujeres deslumbradas por el éxito le hacían creer en el encanto irresistible de
su persona. Podía ser que doña Sol, al verle tras larga ausencia... ¡quién sabe!... La primera
vez que se encontraron a solas así fue.

Y Gallardo, seguro de su buena estrella, con la tranquilidad arrogante de un hombre de fortuna
que forzosamente ha de despertar el deseo allí donde fije sus ojos, marchó al Hotel de París,
situado a corta distancia del suyo.

Tuvo que esperar más de media hora en un diván, bajo la mirada curiosa de los empleados y los
huéspedes, que volvieron la cara al oír su nombre.

Un criado le invitó a entrar en el ascensor, conduciéndolo a un saloncillo del primer piso,
al través de cuyos balcones veíase la Puerta del Sol, obscura, con los techos de las casas
negros, las aceras invisibles bajo las encontradas corrientes de los paraguas, y la plaza de
luciente asfalto surcada por coches veloces, a los que parecía fustigar la lluvia, o por tranvías
que se cruzaban en todas direcciones con un incesante campaneo que avisaba a los transeúntes,
sordos bajo el abrigo de las cúpulas de tela.

Se abrió una puertecita disimulada en el papel de la pared, y apareció doña Sol entre susurros
de seda, con un intenso perfume de carne fresca y rubia, en todo el esplendor del verano de
su existencia.

Gallardo la devoraba con los ojos, abarcándola por entero con la exactitud de un buen conocedor
que no olvida detalles. ¡Lo mismo que en Sevilla!... No; más hermosa tal vez, con la tentación
de una larga ausencia.

Se presentaba en elegante abandono, vistiendo una túnica exótica y con extrañas joyas, lo mismo
que la vio él por vez primera en su casa de Sevilla. Los pies iban metidos en unas babuchas
cubiertas de gruesos dorados, que, al sentarse ella, cruzando las piernas, quedaban como sueltas,
próximas a escaparse de las finas extremidades. Le tendió la mano, sonriendo con amable frialdad.

--¿Cómo está usted, Gallardo?... Sabía que estaba en Madrid. Le he visto.

¡Usted!... Ya no usaba su tuteo de gran señora, al que correspondía él con un tratamiento respetuoso
de amante de clase inferior. Este «usted», que parecía igualarlos, desesperó al espada. Quería
ser a modo de un siervo elevado por el amor hasta los brazos de la gran señora, y se veía tratado
con la fría y cortés consideración que inspira un amigo vulgar.

Ella explicó cómo había visto a Gallardo, asistiendo a la única corrida que éste llevaba dada
en Madrid. Había ido a los toros con un extranjero ansioso de conocer las cosas de España,
un amigo que la acompañaba en su viaje, pero vivía en otro hotel.

Gallardo contestó a esto con un movimiento afirmativo de cabeza. Conocía a aquel extranjero;
le había visto con ella.

Quedaron los dos en largo silencio, sin saber qué decirse. Doña Sol fue la primera en romper
esta pausa.

Encontraba al espada de buen aspecto, acordábase vagamente de una gran cogida que había sufrido:
tenía casi la certidumbre de haber telegrafiado a Sevilla pidiendo noticias. ¡Con aquella vida
que llevaba, de cambio de países y nuevas amistades, tenía en tal confusión sus recuerdos!...
Pero le veía ahora como siempre, y en la corrida le había parecido arrogante y fuerte, aunque
un poco desgraciado. Ella no entendía mucho de toros.

--¿No fue nada aquella cogida?...

Gallardo se irritó por el acento de indiferencia con que hacía su pregunta aquella mujer. ¡Y
él, cuando se consideraba entre la vida y la muerte, sólo había pensado en ella!... Con una
hosquedad de despecho, habló de su cogida y de la convalecencia, que había durado todo el invierno...

Ella le escuchaba con fingido interés, mientras sus ojos revelaban indiferencia. Nada le importaban
las desgracias de aquel luchador... Eran accidentes de su oficio, que sólo a él podían interesarle.

Gallardo, al hablar de su convalecencia en el cortijo, sintió que por una similitud de recuerdos
venía a su memoria la imagen de un hombre que habían visto juntos doña Sol y él.

--¿Y Plumitas? ¿Se acuerda usté de aquel pobre?... Le mataron. No sé si lo sabrá usté.

También se acordaba doña Sol vagamente de esto. Lo había leído tal vez en los periódicos de
París, que hablaron mucho del bandido, como un tipo interesante de la España pintoresca.

--Un pobre hombre--dijo doña Sol con indiferencia--. Apenas me acuerdo de él como de un campesino
zafio y sin interés. De lejos se ven las cosas en su verdadero valor. Lo que sí recuerdo es
el día en que almorzó con nosotros en el cortijo.

Gallardo hacía también memoria de este suceso. ¡Pobre Plumitas! ¡Con qué emoción se guardó
una flor ofrecida por doña Sol!... Porque ella había dado una flor al bandido al despedirse
de él... ¿No se acordaba?....

Los ojos de doña Sol mostraron un sincero asombro.

--¿Está usted seguro?--preguntó--. ¿Es cierto eso? Le juro que no me acuerdo de nada... ¡Ay,
aquella tierra de sol! ¡La embriaguez de lo pintoresco! ¡Las tonterías que una hace!...

Sus exclamaciones revelaban cierto arrepentimiento. Luego rompió a reír.

--Y es fácil que aquel pobre gañán guardase la flor hasta el último momento, ¿verdad, Gallardo?
No me diga usted que no. A él no le habrían regalado una flor en toda su vida... Y es posible
también que sobre su cadáver encontrasen esa flor seca, como un recuerdo misterioso que nadie
ha podido explicarse... ¿No sabe usted algo de esto, Gallardo? ¿No dijeron nada los periódicos?...
Cállese, no diga que no; no desvanezca mis ilusiones. Así debió ser: quiero que así sea. ¡Pobre
Plumitas! ¡Qué interesante! ¡Y yo que había olvidado lo de la flor!... Se lo contaré a mi amigo,
que piensa escribir sobre las cosas de España.

El recuerdo de este amigo, que en pocos minutos surgía por segunda vez en la conversación,
entristeció al torero. Quedó mirando fijamente a la hermosa dama con sus ojos africanos, de
una melancolía lacrimosa, que parecían implorar compasión.

--¡Doña Zol!... ¡Doña Zol!--murmuró con acento desesperado, como si la reconviniera por su
crueldad.

--¿Qué hay, amigo mío?--preguntó ella sonriendo--. ¿Qué le ocurre a usted?

Permaneció Gallardo en silencio y bajó la cabeza, intimidado por el reflejo irónico de aquellos
ojos claros, temblones con su polvillo de oro. Luego se irguió como el que adopta una resolución.

--¿Dónde ha estao usté en too este tiempo, doña Zol?...

--Por el mundo--contestó ella con sencillez--. Yo soy ave de paso. En un sinnúmero de ciudades
que usted no conoce ni de nombre.

--¿Y ese extranjero que la acompaña ahora es... es...?

--Es un amigo--dijo ella fríamente--. Un amigo que ha tenido la bondad de acompañarme, aprovechando
la ocasión para conocer España; un hombre que vale mucho y lleva un nombre ilustre. De aquí
nos iremos a Andalucía, cuando acabe él de ver los museos. ¿Qué más desea usted saber?...

En esta pregunta, hecha con altivez, se notaba una voluntad imperiosa de mantener al torero
a cierta distancia, de establecer entre los dos las diferencias sociales. Gallardo quedó desconcertado.

--¡Doña Zol!--gimió con ingenuidad--. Lo que usté ha hecho conmigo no tié perdón de Dió. Usté
ha sío mala conmigo, mu mala... ¿Por qué huyó sin decir una palabra?

Y se le humedecían los ojos, cerrando los puños con desesperación.

--No se ponga usted así, Gallardo. Lo que yo hice fue un gran bien para usted... ¿No me conoce
aún bastante? ¿No se cansó de aquella temporada?... Si yo fuese hombre, huiría de mujeres de
mi carácter. El infeliz que se enamore de mí es como si se suicidase.

--Pero ¿por qué se fue usté?--insistió Gallardo.

--Me fui porque me aburría. ¿Hablo claro?... Y cuando una persona se aburre, creo que tiene
derecho a escapar, en busca de nuevas diversiones. Yo me aburro a morir en todas partes: téngame
lástima.

--¡Pero yo la quiero a usté con toa mi arma!--exclamó el torero con una expresión dramática
e ingenua que hubiese hecho reír en otro hombre.

--¡La quiero a usté con toa mi arma!--repitió doña Sol, remedando su acento y su ademán--.
¿Y qué hay con eso?... ¡Ay, estos hombres egoístas, que se ven aplaudidos por las gentes y
se figuran que todo ha sido creado para ellos!... «Te quiero con toda mi alma, y esto basta
para que tengas que amarme también...» Pues no, señor. Yo no le quiero a usted, Gallardo. Es
usted un amigo, y nada más. Lo otro, lo de Sevilla, fue un ensueño, un capricho loco, del que
apenas me acuerdo, y que usted debe olvidar.

El torero se levantó, aproximándose a la dama con las manos tendidas. En su rudeza no sabía
qué decir, adivinando que sus palabras torpes eran ineficaces para convencer a aquella hembra.
Confiaba a la acción, con una vehemencia de impulsivo, sus deseos y esperanzas, intentando
apoderarse de la mujer, atraerla a él, suprimiendo con el contacto la frialdad que los separaba.

--¡Doña Zol!--suplicaba tendiendo sus manos.

Pero ella, con un simple revés de su ágil diestra, apartó los brazos del torero. Un fulgor
de orgullo y de cólera pasó por sus ojos, y echó el busto adelante agresivamente, como si acabase
de sufrir un insulto.

--¡Quieto, Gallardo!... Si sigue usted así, no será mi amigo y lo pondré en la puerta.

El torero pasó de la acción al desaliento, quedando en una actitud humilde y avergonzada. Así
transcurrió un largo rato, hasta que doña Sol acabó por apiadarse de Gallardo.

--No sea usted niño--dijo--. ¿A qué acordarse de lo que ya no es posible? ¿Por qué pensar en
mí?... Usted tiene a su mujer, que, según me han dicho, es hermosa y sencilla; una buena compañera.
Y si no ella, otras. Figúrese si habrá mozas guapas allá en Sevilla, de las de mantón y flores
en la cabeza, de aquellas que tanto me gustaban antes, que mirarán como una felicidad ser amadas
por el Gallardo... Lo mío se acabó. A usted le duele en su orgullito de hombre famoso acostumbrado
a los éxitos, pero así es; se acabó: amigo y nada más. Yo soy otra cosa. Yo me aburro y no
vuelvo nunca sobre mis pasos. Las ilusiones sólo duran en mí una corta temporada, y pasan sin
dejar rastro. Soy digna de lástima, créame usted.

Miraba al torero con ojos de conmiseración, adivinándose en ellos una curiosidad lastimera,
como si le viese de pronto con todos sus defectos y rudezas.

--Yo pienso cosas que usted no comprendería--continuó--. Me parece usted otro. El Gallardo
de Sevilla era diferente al de aquí. ¿Que es usted el mismo?... No lo dudo; pero para mí es
otro... ¿Cómo explicarle esto?... En Londres conocí yo a un rajá... ¿Sabe usted lo que es un rajá?

Gallardo movió negativamente la cabeza, sonrojándose de su ignorancia.

--Es un príncipe de la India.

La antigua embajadora recordaba al magnate indostánico, su cara cobriza sombreada por un bigote
negro, su turbante blanco, enorme, con un brillante grueso y deslumbrador sobre la frente y
el resto del cuerpo envuelto en albas vestiduras, sutiles y múltiples velos, semejantes a los
pétalos de una flor.

--Era hermoso, era joven, me adoraba con sus ojos misteriosos de animal de la selva, y yo,
sin embargo, lo encontraba ridículo y me burlaba de él cada vez que balbuceaba en inglés uno
de sus cumplimientos orientales... Temblaba de frío, le hacían toser las brumas, movíase como
un pájaro bajo la lluvia, agitando sus velos lo mismo que si fuesen alas mojadas... Cuando
me hablaba de amor, mirándome con sus ojos húmedos de gacela, me daban ganas de comprarle un
gabán y una gorra para que no temblase más. Y sin embargo, reconozco que era hermoso y que
podía haber hecho la felicidad por unos cuantos meses de una mujer ansiosa de algo extraordinario.
Era cuestión de ambiente, de escena... Usted, Gallardo, no sabe lo que es eso.

Y doña Sol quedaba pensativa recordando al pobre rajá, siempre tembloroso de frío, con sus
vestiduras ridículas, bajo la luz brumosa de Londres. Le veía con la imaginación allá en su
país, transfigurado por la majestad del poder y la luz del sol. Su tez cobriza, con los reflejos
verdosos de la vegetación tropical, tomaba un tono de bronce artístico. 