 El día que usted entre en el colegio partiré yo a París. Hace largo tiempo he venido
preparándome. Todo está ya dispuesto para asegurar la vida que allí he de llevar. Soy esperado.
He aquí la prueba.

Y así diciendo me mostró la carta.

--El éxito sólo depende de un pequeño esfuerzo y los he hecho más grandes por cierto. Usted
que me ha visto trabajar lo puede decir bien. Escúcheme, mi querido Domingo; dentro de tres
días será usted un alumno de segunda enseñanza, es decir, algo menos que un hombre y mucho
más que un niño. La edad es lo de menos. Usted tiene diez y seis años; pero, si usted quiere,
dentro de seis meses puede contar diez y ocho. Abandone usted Trembles y olvídelo. No lo recuerde
hasta más tarde, cuando se trate de arreglar las cuentas de su fortuna. El campo no es para
usted; su aislamiento le mataría. Mira usted siempre o demasiado alto o demasiado bajo: en
lo demasiado alto está lo imposible y en lo demasiado bajo las hojas secas. La vida no es así;
mire siempre adelante y a la altura de sus ojos y la verá tal cual es. Es usted muy inteligente,
tiene un buen patrimonio y un nombre que le abona; con semejante lote en su ajuar del colegio
se llega a todo. Un último consejo: espere no ser muy feliz durante los años de estudio. Cuente
usted que la sumisión a nada compromete en lo porvenir y que la disciplina impuesta no es nada
cuando se tiene el buen sentido de imponerla por sí mismo. No cuente usted demasiado con las
amistades de colegio, a menos que tenga usted libertad para elegirlas; y en cuanto a las envidias
de que será usted objeto, si tiene éxito, como espero, espérelas y sírvanle a manera de aprendizaje.
Por último, no deje pasar un solo día sin repetirse que sólo trabajando se logra el objeto
que se persigue, y que ninguna noche le tome el sueño sin pensar en París que le espera y en
donde nos volveremos a ver.

Me estrechó la mano con una autoridad de gesto completamente varonil, y de un salto ganó la
escalera que conducía a su cuarto.

Yo bajé al jardín, en el cual el viejo Andrés cavaba los arriates.

--¿Qué hay, señor Domingo?--me preguntó advirtiendo mi turbación.

--Hay que de aquí a tres días partiré a encerrarme en el colegio, mi buen Andrés.
