 Llámame padre... ¡Yo soy tu padre! ¿Lo sabes, lo sabes?

--Sí, lo sé... Tú eres mi padre y yo soy tu hija... Tengo sueño... Déjame dormir sobre tu pecho.

Y dejó caer sobre él la cabecita blonda. Inclinó la suya el conde para darle un beso en la
frente y sintió sus labios abrasados por el calor de la fiebre.

Gozó la criatura algunos momentos de sueño letárgico. Corrían de vez en cuando por su tierno
cuerpo vivos estremecimientos. Despertó al fin dando un grito.

--¡Luis, que me llevan!... ¡Míralos, míralos... ahí están!
