 La corteza del árbol es blanquecina,
semejante á las de los nogales. El fruto son unas cañas de palmo y medio, y algunas de dos
palmos de largo. Tienen dentro granos grandes como las habas, y entre los granos cierta pulpa
negra, que sirve para purga suave, y se vende en las boticas. El color de la caña, estando
madura, es negro como el de la pulpa.

El árbol Taruma es cierta especie de olivo silvestre. Su tamaño el mismo que el de los olivos
con poca diferencia, y aun la hoja no es muy diferente. La frutilla es como las aceitunas pequeñas,
y tiene su hueso como aceituna. Los paraguayos comen esta fruta, aunque me pareció bien desabrida.
Seria bueno que probasen si de ella se podia sacar aceite: y tambien si prendian en los tarumas
los injertos de olivo.

* * *

§. IV.

Establecimientos de Cuyabá y Mattogroso.

La ciudad de Cuyabá, segun algunos mapas de portugueses, está en 14 grados y 20 minutos de
latitud austral, y segun se infiere de la longitud en que se halló la boca del Xaurú, y la
distancia en que está de Cuyabá, podemos poner á esta ciudad en 322 grados de longitud, contada
del Fierro, con corta diferencia. Su situacion es en la banda oriental del rio llamado de Cuyabá,
el cual hasta desembocar en el de los Porrudos, corre de norte á sur, y se navega hasta el
puerto de Cuyabá, que dista de dos á tres leguas de la ciudad.

Por la parte del norte se estiende por muchas leguas la gran serranía, donde tienen su orígen
los dos caudalosos rios Paraná y Paraguay. Y de la misma, por la parte del norte, bajan al
Marañon los rios Topayós, Xingu, el rio de Dos Bocas, el Tocantins y otros.

Por la parte del sur de Cuyabá se estienden por muchas leguas los anegadizos de Xarayes: de
suerte que por esta parte no se puede entrar á la ciudad sino por el rio. Ni es posible que
pueda pasar de otro modo gente de á pié, ni de á caballo. En tiempo de aguaceros se inunda
casi todo el espacio de sesenta leguas de norte á sur, y casi lo mismo de oriente á poniente,
que hay entre el rio de los Porrudos y las serranias de Cuyabá; y pueden en este tiempo atravesar
embarcaciones desde Cuyabá al rio Paraguay, sin bajar á los Porrudos: pero en tiempo de seca
quedan reducidos los rios Cuyabá y Paraguay á sus canales estrechas y profundas. Y aunque en
el espacio intermedio quedan muchas lagunas, ó no queda comunicacion, ó no se ha descubierto
hasta ahora, por donde se pueda atravesar en derechura de un rio al otro. Por lo cual, para
navegar en tiempo de seca desde Cuyabá al Xaurú, y pasar á Mattogroso, se hallan los portugueses
necesitados á dar una grande vuelta, bajando al rio de los Porrudos, y por este al rio Paraguay,
por el cual vuelven á subir mas de sesenta leguas hasta la boca del Xaurú.

Por la parte del oriente tiene Cuyabá muchas tierras habitadas solamente de indios infieles:
y aunque hay camino para ir por esta parte al Brasil, es camino larguísimo, muy trabajoso y
espuesto á los asaltos de los bárbaros y de los negros alzados. Por estas causas pocos son
los portugueses que emprenden el viage por tierra. La grande distancia del Brasil, y lo trabajoso
del camino hacen que los caballos y mulas en Cuyabá se vendan á precio muy subido: pues se
vende un caballo ordinario en cien pesos, y una mula en docientos.

Por el occidente, desde Cuyabá á Mattogroso, se estienden algunas montañas, que son ramos de
la gran cordillera ó serranía de que hablamos antes. Los portugueses abrieron camino por estas
montañas, para tener comunicacion con los de Mattogroso: pero es camino trabajoso, y solamente
para gente de á pié acostumbrada al temperamento poco saludable de aquel clima.

La ciudad de Cuyabá no tiene muralla, ni artillería, ni fortificacion alguna; porque con los
anegadizos de los Xarayes, y con la suma negligencia de los españoles, se juzgan bastante defendidos.
Solamente para la guardia del Capitan General, y para defensa de los indios infieles, mantienen
una compañía de soldados pagados á quince pesos por mes. De estos se hacen varias reparticiones.
Doce en dos presidios á la frontera de los infieles: otros doce en una canoa de guerra que
sirve para escoltar las canoas que navegan á San Pablo: y los restantes, hasta veinte, quedan
en Cuyabá, y son toda la defensa de la ciudad.

El número de habitantes de todas castas llegarán á cinco mil personas, de las cuales solo un
corto número son libres: los demas, ó son esclavos, ó tenidos y tratados como tales; porque
á excepcion de poco mas de doscientas personas que se hallarán de gente blanca, las demas,
muchas son negros y mulatos, y muchos indios mestizos, que son tratados de los portugueses
como si fueran esclavos: pues, aunque por ordenanza real solamente á los Payaguás y á los de
otra nacion pueden hacer esclavos, pero en aquellas partes se sirven los portugueses de cualesquiera
indios que puedan coger, y los tienen en esclavitud. Los indios mas inmediatos á Cuyabá por
el norte son los Paresis y los Barbudos: estos nunca se rinden á los portugueses, porque ó
han de vencer, ó han de quedar muertos en la refriega. 