 ¿Y a ese Rey le llamas tú,
y viene?

--Y dar ti tuda que pedir él.

--¿Me da todo lo que le pida?

--Siguro».

La convicción profunda que Almudena mostraba hizo efecto en la infeliz mujer, quien, después
de una pausa en que interrogaba los ojos muertos de su amigo y su frente amarilla lustrosa,
rodeada de negros cabellos, saltó diciendo:

«¿Y qué se hace para llamarlo?

--Yo diciendo ti.

--¿Y no me pasa nada por hacerlo?

--Naida.

--¿No me condeno, ni me pongo mala, ni me cogen los demonios?

--No.

--Pues ve diciendo; pero no engañes, no engañes, te digo.

--N'gañar no ti...

--¿Podemos hacerlo ahora?

--No: hacirlo a las doce del noche.

--¿Tiene que ser a esa hora?

--Siguro, siguro...

--¿Y cómo salgo yo de casa a media noche?... Amos, déjame a mí de pamplinas. Verdad que podría
decir, un suponer, que se ha puesto malo D. Romualdo y tengo que velarlo... Bueno: ¿qué hay
que hacer?

--N'cesitas cosas mochas. Comprar tú cosas. Lo primiero candil de barro. Pero comprarlo has
tú sin hablar paliabra.

--Me vuelvo muda.

--Muda tú... Comprar cosa... y si hablar no valer.

--Válgate Dios... Pues bueno: compro mi candil de barro sin chistar, y luego...».

Almudena ordenó después que había de buscar una olla de barro con siete agujeros, con siete
nada más, todo sin hablar, porque si hablaba no valía. ¿Pero dónde demontres estaban esas ollas
con siete agujeros? A esto replicó el ciego que en su tierra las había, y que aquí podían suplirse
con los tostadores que usan las castañeras, buscando el que tuviese siete bujeros, ni uno más
ni uno menos.

«¿Y ello ha de comprarse también sin hablar?

--Sin hablando naida».

Luego era forzoso procurarse un palo de carrash, madera de África, que aquí llaman laurel.
Un vendedor de garrotes, en el primer tinglado cabe las Américas, lo tenía. Había que comprárselo
sin pronunciar palabra. Bueno: pues reunidas estas cosas, se pondría el palo al fuego hasta
que se prendiera bien... Esto había de ser el viernes a las cinco en punto. Si no, no valía.
Y el palo estaría ardiendo hasta el sábado, y el sábado a las cinco en punto se le metía en
el agua siete veces, ni una más ni una menos.

«¿Todo callandito?

--Hablar naida, naida».

Luego se vestía el palo con ropas de mujer, como una muñeca, y bien vestidito se le arrimaba
a la pared, poniéndole derecho, amos, en pie. Delante se colocaba el candil de barro, encendido
con aceite, y se le tapaba con la olla, de modo que no se viese más luz que la que saldría
por los siete bujeros, y a corta distancia se ponía la cazuela con lumbre para echar los sahumerios,
y se empezaba a decir la oración una y otra vez con el pensamiento, porque hablada no valía.
Y así se estaba la persona, sin distraerse, sin descuidarse, viendo subir el humo del benjuí,
y mirando la luz de los siete agujeros, hasta que a las doce...

«¡A las doce!--repitió Benina sobresaltada--. ¡Y al dar las doce campanadas viene... sale,
se me aparece!...

--El Rey de baixo terra: pedir tú lo que quierer, y darlo ti él.

--Almudena, ¿tú crees eso? 