

Bastaría mirar sin prevención todo esto, aunque se careciese de otras pruebas, para entender
que el marqués y la marquesa se amaron de verdad; porque del enlace frío y por mero cumplimiento
de un deber, no nace jamás tan lucida y generosa prole.

Asegurado esto, voy a declarar y a explicar aquí cuál fue la conducta del marqués en sus relaciones
con María Antonia Fernández, y cómo esta conducta, si bien en ciertos puntos digna de censura,
sólo en un momento de vergonzoso extravío no dejó de conciliarse con el respeto y con el verdadero
y santo amor que consagró a su mujer la marquesa. Por lo demás, la culpa del marqués fue castigada
severamente por el cielo, siendo el mismo marqués, con sus remordimientos y profundo y secreto
pesar, instrumento de aquel castigo.

Mucho le amargaban y atormentaban las injuriosas frases, justas con él e injustas con la marquesa,
con que la Caramba le arrojó de su casa; pero más le compungió y más honda herida hizo en su
corazón lastimado, un escrito que le dirigió la Caramba, arrepentida de las injurias.

La Caramba redactó aquel escrito poco antes de morir; y, legándole además el San Vicente Ferrer
de talla, se lo confió todo al padre Atanasio. Este consideró conveniente que el marqués tuviese
noticia del escrito, pero no se le comunicó y le guardó entre sus papeles. El padre Atanasio
consintió en que yo le leyera y en que sacase de él la copia exacta que aquí traslado.

«Ilustre señor marqués, a quien ya no me atrevo a llamar amigo: Creo cumplir con un deber de
conciencia dirigiéndome a usía, para pedirle perdón de las muchas faltas que he cometido en
su daño. Ni remotamente tenía yo derecho a imaginar que las caritativas visitas que usía me
hizo, después de mi conversión, más aparente que real, le enlazaban conmigo, por ningún estilo,
y le ponían en la obligación de consagrarse a mi persona con amistad exclusiva y única y de
ser constante compañero mío en la penitencia, cuando nunca lo fue en el pecado. 