

HYOSCIAMUS NIGER (BELEÑO).

§ I.--Historia.

Planta de las solanáceas, Juss.--De la pentandria monoginia, Linn. El beleño, tenido como un
narcótico general, solo ha recibido de los autores modernos propiedades muy limitadas, y al
leerlas, no se puede dudar que los antiguos le usaron en mayor número de enfermedades. Es probable
que el abuso que de él se ha hecho hubiera concluido por relegarle al número de los medicamentos
inaplicables, si Hahnemann no llegase á precisar su uso por datos esperimentales.

§ II.--Efectos fisiológicos.

Dósis elevadas produjeron primeramente el adormecimiento y la somnolencia. El sueño conducia
al estado contrario cuando se llegaba á despertar, y desarrollaba escitacion de los sentidos
y de las facultades intelectuales, un bienestar y mejor disposicion física. En otras circunstancias,
dósis aun mas fuertes han determinado un abatimiento considerable del pulso, la palidez de
la cara, frio en las estremidades, oscurecimiento de la vista, convulsiones, desfallecimiento.
En los casos de envenenamiento mas comunes se ha observado: vértigos, somnolencia, delirio
alegre, dilatacion de la pupila, alucinacion de los sentidos, gestos ridículos, afonía, coma,
letargo. Al mismo tiempo y desde los primeros momentos de la intoxicacion, se advierten náuseas,
sequedad estrema de la garganta y de la boca, ansiedad, dolor en el epigastrio; mas tarde,
diarrea, enfriamiento general, debilidad estremada, temblores, palidez, sudores frios, pulso
muy pequeño y desigual, pérdida de la sensibilidad, parálisis de los miembros, hinchazon de
la cara, terrores pánicos, síncope y una especie de asfixia.

No es lógico juzgar á este medicamento por estos solos efectos, y aceptar su accion hipostenizante
por la carencia de síntomas flegmásicos. Las dósis débiles y medias dan lugar á síntomas mas
especiales y mas útiles, y de los que se puede deducir mejor la accion electiva del beleño
y sus aplicaciones terapéuticas.

Pocos son los medicamentos cuyos síntomas espresen mejor los tres grados de agudeza, subagudeza
y astenia, ó para hablar con exactitud respecto al beleño: 1.º la escitacion; 2.º el espasmo
ó la ataxia; 3.º la postracion; pues este medicamento solo obra indirectamente en el sistema
circulatorio; su accion no se estiende á los vasos capilares sino por su fuerza de concentracion
en los centros nerviosos, y bien se puede decir que los dos polos de esta accion son el cerebro
y el sistema capilar, ó quizá el cerebro y las estremidades nerviosas.

El beleño, pues, si bien es análogo á la belladona por su accion electiva en el cerebro, difiere
esencialmente por su falta de influencia directa sobre el sistema sanguíneo; hasta ahora el
beleño no tiene, como la belladona, rubicundeces escarlatinosas en la piel, ni el orgasmo sanguíneo,
ni el pulso lleno ó duro y entorpecido en su desarrollo; el beleño ofrece sí manchas en la
piel y tumefacciones en la cara, pero las unas son negruzcas, y las otras pálidas ú oscuras,
y estos caractéres, unidos á la pasibilidad de sus congestiones, indican, no una actividad
de la circulacion, sino una estancacion de la sangre en los capilares.

Examinando su patogenesia, vemos espresados en varias partes los diversos grados de su accion,
como se ve por lo siguiente: locuacidad, mal humor, envidia; hé aquí ahora síntomas que tienen
otra significacion: furor, delirio con convulsiones, ciertas manías, y pérdida, en fin, del
conocimiento, apatía, torpeza ó debilidad muscular que proceden mas bien de un estado congestivo
asténico que de una congestion activa ó aguda. 