 Ella me ha amado; ella me ama todavía.
¿De qué voy a arrepentirme? ¿Quién, por temor de perder el bien, se lamenta de haberle logrado?»

Tal era la carta que escribió don Braulio, que cerró cuidadosamente y que certificó para que
no se perdiera, antes de confiarla al correo.

Hechas ya sus delicadas y lastimosas confidencias se sintió algo más aliviado y sereno, y se
dispuso resignado a cumplir la promesa de llevar aquella noche a Beatriz y a Inesita a los
Jardines del Buen Retiro.

VII

Los poetas dramáticos tienen que hacer hablar a sus personajes según el carácter, condición
y pasiones que representan, sin que en tan estrecho cuadro, como es el de un drama, haya fácil
modo de poner correctivo a las malas doctrinas o sentencias inmorales que dichos personajes
puedan emitir. Así es que los pobres poetas dramáticos fluctúan entre dos escollos. O bien
convierten a sus héroes en enojosos y pesados predicadores, o bien, si les dejan hablar lo
que la pasión naturalmente les inspira, se comprometen a responder ante la posteridad, y si
sus obras no llegan tan lejos, ante sus contemporáneos, de todos los extravíos, delirios y
ensueños que ponen por fuerza en boca de los hijos de su fantasía, acalorados y vehementes.
Así, para ilustre ejemplo de lo dicho, citaremos a Eurípides, a quien, desde muy antiguo, han
acusado de corruptor. Sabido es que César, a fin de justificar todas las insolencias y maldades
de que se valió para apoderarse de la dictadura, repetía con frecuencia ciertos versos del
trágico mencionado.

Yo, en general, soy muy opuesto a enseñar nada en obras de amena literatura, y mil veces más
opuesto si la enseñanza es de máximas pecaminosas. Por esto escribo novelas, y no dramas. En
la novela caben todas las explicaciones: en pos del veneno se administra la triaca. El autor
puede tomar la palabra en medio de la narración y contradecir a sus personajes, mitigando o
ahogando en seguida el mal efecto que las opiniones de cualquiera de ellos hayan producido.

Prevaliéndome de este permiso, y para aquietar mi conciencia, harto escrupulosa, tengo que
hablar ahora de don Braulio y de su carta, la cual contiene proposiciones aventuradas sin duda,
y que, creídas por el cándido lector, pudieran pervertirle con una de las más feas perversiones
que se conocen: la de considerarse genio no comprendido, ser superior desatendido injustamente.

Don Braulio trabajaba como un negro en su oficina, pasaba por un empleado probo e inteligente
y no descubría sus humos de genio o semigenio sino con el mayor sigilo y a su amigo más íntimo.

Su teoría orgullosa le servía de consuelo, o al menos de alivio, en ciertas amarguras y sospechas,
que le atormentaban cruelmente, sin que sepamos aún hasta qué punto doña Beatriz había dado
motivo para ello.

Don Braulio, por último, si se juzgaba víctima, no culpaba a la sociedad en su conjunto, ni
a ningún individuo singularmente, sino suponía que todo emanaba, por manera fatal e inevitable,
de la misma naturaleza de las cosas.

En suma, don Braulio, melancólico por temperamento, poco favorecido de la fortuna, y enamorado
y celoso sin saber de quién, deliraba acaso forjando teorías; pero no dejaba que dichas teorías
trascendiesen a la práctica, y parecía, a la vista del más lince, como un empleado modesto,
que sabía todo cuanto importaba saber y hacía cuanto importaba hacer para ganar el sueldo en
conciencia y no estafar al Tesoro público o tomar las oficinas por hospicios destinados a gente
de levita o a mendigos de privilegio.

En cuanto a la teoría en ella misma, no hay poco que decir en contra; pero aquí no vamos a
filosofar, sino a narrar. Diré, con todo, que aun suponiendo que en cada grado de cultura a
que va llegando la sociedad se requieren sólo ciertos grados de entendimiento para lo práctico
y diario, y que los demás grados son del todo superfluos, inútiles y hasta nocivos, salvo en
casos excepcionales, todavía habrá que conceder que el entendimiento no es la única potencia
del alma que vale al hombre para lograrse; la voluntad, el carácter, entran también por mucho.

Por otra parte, el entendimiento, en su esencia, es semejante a Dios; nadie le ve, nadie le
conoce, nadie le reverencia y acata sino en sus obras. Así es que don Braulio, o cualquiera
otro, podría tener más de los 20 grados de entendimiento que, en su sentir, eran necesarios
o convenientes para lo práctico; pero cuando este plus, cuando esta sobra intelectual no se
manifiesta en nada, sino en echar a perder el entendimiento que está en uso, no hay razón para
quejarse de que el mundo no aplauda ni se pasme de lo invisible y recóndito que no puede sondear,
ni penetrar, ni desentrañar. ¿Quién sabe si el amor propio engaña y hace creer a muchos que
poseen ese entendimiento excesivo y superfluo, y tal vez no poseen sino una dosis superlativa
de fatuidad? 