 Cada una de
estas calvas tiene, en los puertos de verano, una choza, y en los otros un «invernal»: la choza
para albergue de las personas que pastorean el ganado, y el invernal, edificio amplio y sólido,
de cal y canto, para establo y pajar de una buena cabaña de reses. Por lo común, cada invernal
corresponde a los ganados de ocho o diez condueños de las «hazas» o partes de la braña contigua.
Algunos de esos invernales estaban ya ocupados. De noche come el ganado prendido en la pesebrera,
de la «ceba» del pajar, segada en las hazas en agosto; de día pasta al aire libre, mientras
el tiempo lo consiente, al cuidado de sus dueños, que después de dejarlo recogido al anochecer,
bajan a dormir al pueblo; al revés que en verano, durante el cual duermen amontonados en la
choza, quedando la cabaña «acurriada», es decir, reunida en la majada circundante. Las yeguadas
hacen vida más independiente y libre, y las hallábamos, en estado semisalvaje, donde menos
lo pensábamos.

Pito era muy bruto, y aconteció más de una vez ir yo muy descuidado y sentir a mi espalda un
estampido feroz que me hacía dar dos vueltas en el aire. Era la espingarda del gaznápiro: un
escopetón más viejo y remendado que el de Chisto, que había hecho una de las suyas. Pito no
se cansaba en avisar a nadie ni en tomar la más leve precaución cuando una pieza se le ponía
a tiro, es decir, en cuanto él la atisbaba, lo mismo en los aires que entre los matorros, que
atravesando la sierra escampada, porque para un arma de las dimensiones de la suya y con la
metralla de que la atascaba, no había lejos ni cercas: se la echaba a la cara, y por encima
de un hombro mío o entre las piernas de Chisco, según lo pedía la situación de las cosas y
de las personas, sin cansarse en decir «allá va eso», «¡puuunnn!» Aquello parecía el fin del
mundo: los montes retemblaban, y quedaba la pieza, no sólo muerta, sino hecha trizas, porque
él no perdía golpe, ni la pieza un solo grano de la metralla del escopetón.

Y la pieza era una liebre, una zorra, un gato montés, un «esquilo» (ardilla), un faisán o una
alimaña de regular cuantía, pues es muy de notarse que de ese y otros linajes parecidos son
los animales con que se topa uno yendo de paseo, aun por los sitios más inmediatos al pueblo,
como se topa en cualquier otra parte del mundo, que no sea aquélla, con el gato doméstico,
el perro cariñoso o las aves de corral.

Chisco se conducía de muy distinto modo que su camarada: todo lo hacía sin alterar en lo más
mínimo aquella su placidez de continente. Si se me ponía una pieza a tiro, con una mano me
detenía suavemente, con la otra me la señalaba, y con un gesto expresivo o con media palabra
me daba a entender que me la cedía. Si yo erraba el golpe, como sucedía casi siempre, él me
le enmendaba, si no se le había anticipado la espingarda de Chorcos desde donde menos podíamos
esperarlo; y notaba yo, en el primer caso, cierta complacencia maliciosa en la mirada que me
dirigía, mientras pataleaba la víctima en el suelo o descendía de los aires dando tumbos, como
si quisiera decirme: «¿Vey usté cómo no val un pitu esa escopeta, con ser tan maja como es?»
Pero Chisco se engañaba grandemente, porque el arma era inmejorable, y las municiones muy dignas
de ella. 