 Peñascos amontonados en la boca de la gruta estaban dispuestos
á rodar, saltando de punta en punta, hasta el torrente. A cada lado de la entrada, la roca,
absolutamente recta y lisa, no hubiera dejado pasar ni á una serpiente: encima, el acantilado
que la dominaba, protegía la abertura como pórtico gigantesco, y, además, medio la cerraba
un gran muro. La gruta era inexpugnable, á no ser por sorpresa. Los enemigos tenían que conformarse
con vigilarla de lejos, pero cuando no oían salir de ella ningún rumor, cuando se arriesgaban
á encaramarse hasta allí para contar los cadáveres, encontraban las galerías subterráneas completamente
vacías. Los habitantes se habían escurrido de caverna en caverna hasta otra salida secreta
oculta entre malezas. Había que empezar de nuevo la caza, que á veces se terminaba por desdicha,
capturando á las víctimas. El hombre es una presa para el hombre.

En ciertos sitios en que la montaña no presenta cavidades propicias, una roca aislada en el
valle, una roca de planos perpendiculares era la que servía para fortaleza. Cortada verticalmente
por los tres lados que rodea el torrente en su base, sólo era accesible por una sola vertiente,
y por aquella parte, el grupo de montañeses que quería hacer de ella atalaya y castillo, no
tenía más que proseguir el trabajo emprendido por la naturaleza. Escarpaba la roca, la hacía
intransitable al paso humano y dejaba una sola entrada subterránea perforada á pico en el espesor
de la peña. 