 Si mi padre no
le hubiese apreciado por su sencillez y hombría de bien, seguramente que habría muerto de hambre,
y tú, en vez de ser un señorito, estarías cavando en las viñas.

--Pues su padre de usted, don Pablo--dijo Fermín,--también fue amigo de don Fernando Salvatierra
y más de una vez acudió a él pidiéndole apoyo en aquella época de pronunciamientos y cantones.

--¡Mi padre!--contestó Dupont con cierta indecisión.--También era como era: hijo de una época
de revueltas y un poco tibio en lo que más debe importarle al hombre: la religión... Además,
Fermín, los tiempos han cambiado; aquellos republicanos de entonces eran muchos de ellos personas
extraviadas, pero de excelente corazón. Yo he conocido algunos que no podían pasar sin su misa
y eran unos santos varones que odiaban a los reyes, pero respetaban a los sacerdotes de Dios.
¿Tú crees, Fermín, que a mí me asusta la República? Yo soy más republicano que tú; yo soy un
hombre moderno.

Y con ademanes descompuestos, golpeándose el pecho, hablaba de sus convicciones. Él no tenía
simpatía alguna por los gobiernos actuales; al fin, todos eran unos ladrones, y en punto a
fe religiosa unos hipócritas que fingían sostener el catolicismo porque lo consideraban una
fuerza. La monarquía era una bandera social, como decía su amigo el padre Urizábal: conforme;
pero él se fijaba poco en banderas y colores; lo importante era que Dios estuviese sobre todo,
que reinase Cristo con monarquía o con república, y los gobernantes fuesen hijos sumisos del
Papa. A él no le infundía miedo la República. Miraba con gran simpatía algunas de la América
del Sur, pueblos ideales y felices donde la Purísima Concepción era capitana generala de los
ejércitos y el Corazón de Jesús figuraba en las banderas y en los uniformes de los soldados,
formándose los gobiernos bajo la sabia inspiración de los Padres de la Compañía. Una república
de esta clase podía venir, por él, cuando quisiera. Daría por su triunfo la mitad de su fortuna.

--Te digo, Fermín, que soy más republicano que tú y que de todo corazón estaría con aquellos
buenos señores que conocí de niño, a los que miraba la gente como unos descamisados, siendo
excelentes personas... ¡Pero el Salvatierra de ahora! 