 Llegaron
después los de Mallorca para restituirla a su isla, pero como la celestial señora les había
tomado ley a Alcira y a sus habitantes, volvió volando sobre el mar sin mojarse los pies, y
los baleares, para ocultar este suceso, labraron una imagen igual. Todo era cierto, y como
prueba allí estaba el primer ermitaño enterrado al pie del altar, y allí la Virgen con su carita
negra a consecuencia del sol y la humedad del mar que la ennegrecieron en su milagroso viaje.

La señora escuchaba al buen hombre sonriendo ligeramente; su doncella aguzaba el oído con el
miedo de perder alguna palabra de un idioma comprendido a medias, y sus ojazos de campesina
crédula, iban de la imagen al narrador, expresando admiración por tan portentoso milagro. Rafael
las había seguido dentro de la ermita, y se aproximaba a la desconocida que afectaba no verle.

--Esta es una tradición--se atrevió a decir cuando el rústico acabó su relato.--Ya comprenderá
usted, señora, que aquí nadie acepta tales cosas.

--Así lo creo--contestó gravemente la hermosa desconocida.

--Traición o no, Don Rafael--gruñó el ermitaño con descontento--así lo contaba mi abuelo y
todos los de su época, y así lo cree la gente. Cuando tanto se ha dicho, por algo será.

En la mancha de sol que proyectaba el hueco de la puerta sobre las baldosas, se marcó la sombra
de una mujer.

Era una hortelana pobremente vestida. Parecía joven, pero su cara pálida y flácida como de
papel marcando los salientes y cavidades de su cráneo, los ojos hundidos y mates y las mechas
de cabello sucio que se escapaban por bajo el anudado pañuelo, dábanla aspecto de enfermedad
y miseria. Caminaba descalza, con los zapatos en la mano, balanceándose penosamente, con las
piernas abiertas, como si experimentara inmenso dolor al poner las plantas en el suelo.

El ermitaño la conocía mucho, y mientras la infeliz, jadeante por la ascensión, y el dolor
de sus pies desnudos, se dejaba caer en un banquillo, contaba él su historia en pocas palabras
a la señora y a Rafael.
