

La familia Desnoyers iba á cumplir su deseo.

Al recobrar sus sentidos, después de la noticia fatal, el padre había concentrado toda su voluntad
en una petición:

--Necesito verle... ¡Oh, mi hijo!... ¡Mi hijo!

Inútilmente el senador le demostró la imposibilidad de este viaje. Se estaban batiendo todavía
en la zona donde había caído Julio. Más adelante tal vez fuese posible la visita. «Quiero verle»,
insistió el viejo. Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de morir él á su vez. Y Lacour
tuvo que esforzarse durante cuatro meses, formulando súplicas y forzando resistencias para
conseguir que don Marcelo pudiese realizar este viaje.

Un automóvil militar se llevó, al fin, una mañana á todos los de la familia Desnoyers. El senador
no pudo ir con ellos. Circulaban rumores de una próxima modificación ministerial, y él debía
mostrarse en la Alta Cámara, por si la República reclamaba sus servicios un tanto menospreciados.

Pasaron la noche en una ciudad de provincia, donde estaba la comandancia de un cuerpo de ejército.
René tomó informes de los oficiales que habían presenciado el gran combate. Con el mapa á la
vista fué siguiendo sus explicaciones, hasta conocer la sección de terreno en que se había
movido el regimiento de Julio.

A la mañana siguiente reanudaron el viaje. Un soldado que había tomado parte en la batalla
les servía de guía, sentado en el pescante, al lado del chauffeur. René consultaba de vez en
cuando el mapa extendido sobre sus rodillas y hacía preguntas al soldado. El regimiento de
éste se había batido junto al de Desnoyers, pero no podía recordar con exactitud los lugares
pisados por él meses antes. El campo había sufrido transformaciones. Presentaba un aspecto
distinto de cuando lo vió cubierto de hombres, entre las peripecias del combate. La soledad
le desorientaba... Y el automóvil fué avanzando con lentitud, sin más norte que los grupos
de sepulturas, siguiendo la carretera central, lisa y blanca, metiéndose por los caminos transversales:
zanjas tortuosas, barrizales de relejes profundos, en los que daba grandes saltos que hacían
chillar sus muelles. A veces seguía á campo traviesa, de un grupo de cruces á otro, aplastando
con la huella de sus neumáticos los surcos abiertos por la labranza.

Tumbas... tumbas por todos lados. Las blancas langostas de la muerte cubrían el paisaje. No
quedaba un rincón libre de este aleteo glorioso y fúnebre. La tierra gris recién abierta por
el arado, los caminos amarillentos, las arboledas obscuras, todo palpitaba con una ondulación
incansable. El suelo parecía gritar; sus palabras eran las vibraciones de las inquietas banderas.
Y los miles de gritos, con una melopea recomenzada incesantemente á través de los días y las
noches, cantaban el choque monstruoso que había presenciado esta tierra y del cual guardaba
todavía un escalofrío trágico.

--Muertos... muertos--murmuraba Chichí, siguiendo con la vista la fila de cruces que se deslizaba
por los flancos del automóvil en incesante renovación.

--¡Señor, por ellos!... ¡por sus madres!--gemía doña Luisa reanudando su rezo.

Aquí se había desarrollado lo más terrible del combate, la pelea á uso antiguo, el choque cuerpo
á cuerpo, fuera de las trincheras, á la bayoneta, con la culata, con los puños, con los dientes.

El guía, que empezaba á orientarse, iba señalando diversos puntos del horizonte solitario.
Allí estaban los tiradores africanos; más acá, los cazadores. Las grandes agrupaciones de tumbas
eran de soldados de línea que habían cargado á la bayoneta por los lados del camino.

Se detuvo el automóvil. René bajó detrás del soldado para examinar las inscripciones de unas
cruces. Tal vez procedían estos muertos del regimiento que buscaban. Chichí bajó también maquinalmente,
con el irresistible deseo de proteger á su marido.

Cada sepultura guardaba varios hombres. El número de cadáveres podía contarse por los kepis
ó los cascos que se pudrían y oxidaban adheridos á los brazos de la cruz. Las hormigas formaban
rosario sobre las prendas militares, perforadas por agujeros de putrefacción, y que ostentaban
aún la cifra del regimiento. Las coronas con que había adornado la piedad patriótica algunos
de estos sepulcros se ennegrecían y deshojaban. En unas cruces los nombres de los muertos eran
todavía claros; en otras empezaban á borrarse y dentro de poco serían ilegibles.

«¡La muerte heroica!... ¡La gloria!», pensaba Chichí con tristeza.

Ni el nombre siquiera iba á sobrevivir de la mayor parte de estos hombres vigorosos desaparecidos
en plena juventud. Sólo quedaría de ellos el recuerdo que asaltase de tarde en tarde á una
campesina vieja guiando su vaca por un camino de Francia y que le haría murmurar entre suspiros:
«¡Mi pequeño!... ¿dónde estará enterrado mi pequeño?» Sólo viviría en la mujer del pueblo vestida
de luto que no sabe cómo resolver el problema de su existencia, en los niños que al ir á la
escuela con blusas negras dirían con una voluntad feroz: «Cuando yo sea grande iré á matar
boches para vengar á mi padre.»

Y doña Luisa, inmóvil en su asiento, siguiendo con la mirada el paso de Chichí entre las tumbas,
volvía á, interrumpir su rezo:

--¡Señor, por las madres sin hijos... por los pequeños sin padre... por que tu cólera nos olvide
y tu sonrisa vuelva á nosotros!

El marido, caído en su asiento, miraba también el campo fúnebre. Pero sus ojos se fijaban tenazmente
en unas tumbas sin coronas ni banderas, simples cruces con una tablilla de breve inscripción.
Eran sepulturas alemanas, que parecían formar página aparte en el libro de la muerte. A un
lado, en las innumerables tumbas francesas, inscripciones de poca cuantía, números simples:
uno, dos, tres muertos. Al otro, en las sepulturas espaciadas y sin adornos, partidas fuertes,
guarismos abultados, cifras de un laconismo aterrador.

Cercas de palos largas y estrechas limitaban estas zanjas rellenas de carne. La tierra blanqueaba
como si tuviese nieve ó salitre. Era la cal revuelta con los terrones. La cruz llevaba en su
tablilla la indicación de que la tumba contenía alemanes, y á continuación un número: 200...
300... 400.

Estas cifras obligaban á Desnoyers á realizar un esfuerzo imaginativo. Se decían prontamente,
pero no era fácil evocar con exactitud la visión de trescientos muertos juntos, trescientos
envoltorios de carne humana lívida y sangrienta, los correajes rotos, el casco abollado, las
botas terminadas en bolas de fango, oliendo á tejidos rígidos en los que se inicia la descomposición,
con los ojos vidriosos y tenaces, con el rictus del supremo misterio, alineándose en capas,
lo mismo que si fuesen ladrillos, en el fondo de un zanjón que va á cerrarse para siempre...
Y este fúnebre alineamiento se repetía á trechos por toda la inmensidad de la llanura.

Don Marcelo sintió una alegría feroz. Su paternidad doliente experimentaba el consuelo fugitivo
de la venganza. Julio había muerto, y él iba á morir también, no pudiendo sobrellevar su desgracia;
pero ¡cuántos enemigos consumiéndose en estos pudrideros que dejaban en el mundo seres amados
que los recordasen, como él recordaba á su hijo!...

Se los imaginó tal como debían ser antes del momento de su muerte, tal como él los había visto
en los avances de la invasión en torno de su castillo.

Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles, ostentaban en el rostro las teatrales cicatrices
de los duelos universitarios. Eran soldados que llevaban libros en la mochila y después del
fusilamiento de un lote de campesinos ó del saqueo de una aldea se dedicaban á leer poetas
y filósofos al resplandor de los incendios. Hinchados de ciencia, con la hinchazón del sapo,
orgullosos de su intelectualidad pedantesca y suficiente, habían heredado la dialéctica pesada
y tortuosa de los antiguos teólogos. Hijos del sofisma y nietos de la mentira, se consideraban
capaces de probar los mayores absurdos con las cabriolas mentales á que les tenía acostumbrados
su acrobatismo intelectual. El método favorito de la tesis, la antítesis y la síntesis lo empleaban
para demostrar que Alemania debía ser señora del mundo; que Bélgica era la culpable de su ruina
por haberse defendido; que la felicidad consiste en vivir todos los humanos regimentados á
la prusiana, sin que se pierda ningún esfuerzo; que el supremo ideal de la existencia consiste
en el establo limpio y el pesebre lleno; que la libertad y la justicia no representan mas que
ilusiones del romanticismo revolucionario francés; que todo hecho consumado resulta santo desde
el momento que triunfa, y el derecho es simplemente un derivado de la fuerza. Estos intelectuales
con fusil se consideraban los paladines de una cruzada civilizadora. Querían que triunfase
definitivamente el hombre rubio sobre el moreno; deseaban esclavizar al despreciable hombre
del Sur, consiguiendo para siempre que el mundo fuese dirigido por los germanos, «la sal de
la tierra», «la aristocracia de la humanidad». Todo lo que en la Historia valía algo era alemán.
Los antiguos griegos habían sido de origen germánico; alemanes también los grandes artistas
del Renacimiento italiano. Los hombres del Mediterráneo, con la maldad propia de su origen,
habían falsificado la Historia.

Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos, el cruzado del pangermanismo recibía un balazo
del «latino» despreciable, bajando á la tumba con todos sus orgullos.

«Bien estás donde estás, pedante belicoso», pensaba Desnoyers, acordándose de las conversaciones
con su amigo el ruso.

¡Lástima que no estuviesen allí también todos los Herr Professor que se habían quedado en las
universidades alemanas, sabios de indiscutible habilidad en su mayor parte para desmarcar los
productos intelectuales, cambiando la terminología de las cosas! Estos hombres de barba fluvial
y antiparras de oro, pacíficos conejos del laboratorio y de la cátedra, habían preparado la
guerra presente con sus sofismas y su orgullo. Su culpabilidad era mayor que la del Herr Lieutenant
de apretado corsé y reluciente monóculo, que al desear la lucha y la matanza no hacía mas que
seguir sus aficiones profesionales.

Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba lo que podía y fusilaba ebrio lo que le saltaba
al paso, el estudiante guerrero leía en el vivac á Hégel y Nietzsche. Era demasiado culto para
ejecutar con sus manos estos actos de «justicia histórica». Pero él y sus profesores habían
excitado todos los malos instintos de la bestia germánica, dándoles un barniz de justificación
científica.

«Sigue en tu sepulcro, intelectual peligroso», continuaba Desnoyers mentalmente.

Los marroquíes feroces, los negros de mentalidad infantil, los indostánicos tétricos, le parecían
más respetables que todas las togas de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por los
claustros de las universidades alemanas. ¡Qué tranquilidad para el mundo si desapareciesen
sus portadores! Ante la barbarie refinada, fría y cruel del sabio ambicioso, prefería la barbarie
pueril y modesta del salvaje: le molestaba menos, y además no era hipócrita.

Por esto los únicos enemigos que le inspiraban conmiseración eran los soldados obscuros y de
pocas letras que se pudrían en aquellas tumbas. Habían sido rústicos del campo, obreros de
fábricas, dependientes de comercio, alemanes glotones de intestino inconmensurable que veían
en la guerra una ocasión de satisfacer sus apetitos, de mandar y pegar á alguien, después de
pasar la vida en su país obedeciendo y recibiendo patadas.

La historia de su patria no era mas que una serie de correrías hacia el Sur, semejantes á los
malones de los indios, para apoderarse de los bienes de los hombres que viven en las orillas
templadas del Mediterráneo. Los Herr Professor habían demostrado que estas expediciones de
saqueo representaban un trabajo de alta civilización. Y el alemán marchaba adelante, con el
entusiasmo de un buen padre que se sacrifica por conquistar el pan de los suyos.

Centenares de miles de cartas escritas por las familias con manos temblorosas seguían á la
gran horda germánica en sus avances á través de las tierras invadidas. Desnoyers había oído
la lectura de algunas de ellas, á la caída de la tarde, ante su castillo arruinado. Eran papeles
encontrados en los bolsillos de muertos y prisioneros. «No tengas misericordia con los pantalones
rojos. Mata welches: no perdones ni á los pequeños...» «Te agradecemos los zapatos, pero la
niña no puede ponérselos. Esos franceses tienen unos pies ridículamente pequeños...» «Procura
apoderarte de un piano.» «Me gustaría un buen reloj.» «Nuestro vecino el capitán ha enviado
á su esposa un collar de perlas. ¡Y tú sólo envías cosas insignificantes!»

Avanzaba heroicamente el virtuoso germano con el doble deseo de engrandecer á su país y hacer
valiosos envíos á los hijos. «¡Alemania sobre el mundo!» Pero en lo mejor de sus ilusiones
caía en la fosa revuelto con otros camaradas que acariciaban los mismos ensueños.

Desnoyers se imaginó la impaciencia, al otro lado del Rhin, de las piadosas mujeres que esperaban
y esperaban. Las listas de muertos no habían dicho nada tal vez de los ausentes. Y las cartas
seguían partiendo hacia las líneas alemanas: unas cartas que nunca recibiría el destinatario.
«Contesta. Cuando no escribes es tal vez porque nos preparas una buena sorpresa. No olvides
el collar. Envíanos un piano. Un armario tallado de comedor me gustaría mucho. Los franceses
tienen cosas hermosas...»

La cruz escueta permanecía inmóvil sobre la tierra blanca de cal. Cerca de ella aleteaban las
banderas. Se movían á un lado y á otro como una cabeza que protesta, sonriendo irónicamente.
¡No!... ¡No!

Siguió avanzando el automóvil. El guía señalaba ahora un grupo lejano de tumbas. Allí era indudablemente
donde se había batido el regimiento. Y el vehículo salió del camino, hundiendo sus ruedas en
la tierra removida, teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los sepulcros esparcidos
caprichosamente por los azares del combate.

Casi todos los campos estaban arados. El trabajo del hombre se extendía de tumba en tumba,
haciéndose más visible así como la mañana iba repeliendo su envoltura de nieblas.

Bajo los últimos soles del invierno empezaba á sonreir la Naturaleza, ciega, sorda, insensible,
que ignora nuestra existencia y acoge indiferente en sus entrañas lo mismo á un pobre animalillo
humano que á un millón de cadáveres.

Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo; la tierra se desmenuzaba bajo el pie con
un crujido de cristal; las charcas tenían arrugas inmóviles; los árboles, negros y dormidos,
conservaban sobre el tronco la camisa de verde metálico con que los había vestido el invierno;
las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto y feroz, semejante al de los planetas apagados
y muertos... Pero ya la primavera se había ceñido su armadura de flores en los palacios del
trópico, ensillando el verde corcel que relinchaba con impaciencia: pronto correría los campos,
llevando ante su galope en desordenada fuga á los negros trasgos invernales, mientras á su
espalda flotaba la suelta melena de oro como una estela de perfumes. Anunciaban su llegada
las hierbas de los caminos cubriéndose de minúsculos botones. Los pájaros se atrevían á salir
de sus refugios para aletear entre los cuervos que graznaban de cólera junto á las tumbas cerradas.
El paisaje iba tomando bajo el sol una sonrisa falsamente pueril, un gesto de niño que mira
con ojos cándidos, mientras sus bolsillos están repletos de cosas robadas.

El labriego tenía arado el bancal y relleno de semilla el surco. Podían los hombres seguir
matándose; la tierra nada tiene que ver con sus odios, y no por ellos va á interrumpirse el
curso de su vida. La reja había abierto sus renglones rectos é inflexibles, como todos los
años, borrando el pateo de hombres y bestias, los profundos relejes de los cañones. Nada desorientaba
su testarudez laboriosa. Los embudos abiertos por las bombas los había rellenado.

Algunas veces, el triángulo de acero tropezaba con obstáculos subterráneos... un muerto anónimo
y sin tumba. El férreo arañazo seguía adelante, sin piedad para lo que no se ve. De tarde en
tarde se detenía ante obstáculos menos blandos. Eran proyectiles hundidos en el suelo y sin
estallar. Desenterraba el campesino el aparato de muerte, que á veces, con tardía maldad, hacía
explosión entre sus manos... Pero el hombre de la tierra no conoce el miedo cuando va en busca
del sustento, y continuaba su avance rectilíneo, torciéndolo únicamente al llegar junto á una
tumba visible. 