
Va contra la mala crítica y contra la peor interpretación que se da por algunas personas a
los hechos fingidos que usted refiere.

La alta sociedad, compuesta de sujetos mejor educados que el vulgo, y más favorecidos de la
fortuna, no es, ni puede ser, ni usted quiere que sea, más corrompida y viciosa que la plebe
ignorante y baja. Afirmación tal sería en el fondo antiprogresista y antidemocrática y en su
última consecuencia nos llevaría como a Rousseau a identificar la virtud y el salvajismo.

Bueno es tener presente, por último, que en la virtud hay mucho de silencioso, de modesto y
de retraído, mientras que el vicio bulle, escandaliza y alborota por donde quiera. En contraposición
de la alegre Duquesa que usted pinta, hay de seguro no pocas otras que encerradas en sus casas
y sin dar nada que decir, son dechado de nobilísimas prendas que emplean en obras de caridad
y misericordia.

Si algo censuro yo en usted, no para que se retraiga de escribir, sino para que siga escribiendo
y se corrija, es el pesimismo tétrico, que más que por sentirlo adopta usted por moda: pesimismo,
que en nuestro siglo de menos fe que los siglos pasados, tiene la desesperación por término
y no aquel fin divino, ultramundano y dichoso que ponían en sus dramas, poemas, leyendas y
demás escritos, autores como Calderón a quien ya hemos citado. ¿Qué importa que el mundo sea,
no solo valle de lágrimas, sino tenebrosa caverna de infamias y de maldades, si así resplandece
más, venciéndolo, dominándolo y hasta perdonándolo todo,

    El madero soberano,
    Iris de paz que Dios puso
    Entre las iras del cielo
    Y los delitos del mundo?

Me atrevo, pues, a aconsejar a usted, ya que es tan mozo y ya que no tiene motivo para quejarse
de su malaventura, que no se meta todavía a predicador, ni se muestre tan adusto y desengañado,
y que en otras novelas nos cuente lances y sucesos menos lastimosos y más agradables y dulces,
vertiendo en su sátira, cuando a la sátira se incline, no hiel, sino sal y pimienta, que no
la hagan amarga, sino picante y sabrosa.

De todos modos insisto en aconsejar a usted que no se arredre y que siga escribiendo. Aunque
no presumo de profeta, harto fácil es pronosticar y pronostico, en vista de la espontaneidad
con que usted escribe, que todas sus futuras novelas serán leídas con gusto y podrán servir
y servirán de inocente pasatiempo, ya que no contengan igualmente, lo cual también puede esperarse,
lecciones morales y todo género de sana doctrina.

FIN

       *       *       *       *       *

OBRAS DE DON JUAN VALERA

Pepita Jiménez; un vol. en 8.º, Ptas. 3.

Doña Luz; un vol. en 8.º, 3.

El comendador Mendoza; un vol. en 8.º, 3.

Algo de todo; un vol. en 12.º, 2,50.

Las ilusiones del doctor Faustino; dos vols. en 8.º, 5.

Pasarse de listo; un vol. en 12.º, 2,50.

La buena fama; un vol. en 16.º con grabados, 2,50.

El hechicero. El bermejino prehistórico. Las salamandras azules; un vol. en 16.º con grabados,
2,50.

Dafnis y Cloe (traducción del griego); un vol. en 8.º, 3.

Estudios críticos; tres vols. en 12.º, 9.

Disertaciones y juicios literarios; dos vols. en 12.º, 6.

Cuentos y diálogos; un vol. en 12.º, 2,50.

Poesía y arte de los árabes en España y Sicilia; tres volúmenes en 12.º, 9.

Tentativas dramáticas; un vol. en 12.º, 2,50.

Canciones, romances y poemas; un vol. en 12.º, 5.

Cuentos, diálogos y fantasías; un vol. en 12.º, 5.

Nuevos estudios críticos; un vol. en 12.º, 5.

Cartas americanas (primera serie); un vol. en 12.º, 1.
