 El viejo
pensaba que Blanca no podía tardar: se oían las voces y las algazaras de las últimas máscaras
que se retiraban, y una orquesta lejana, tal vez la del club, tocaba las últimas galopas. Todos
aquellos detalles aumentaban la cruel situación del anciano afligido, casi inmóvil, presa de
una fiebre terrible. En ese estado se arrastró por el suelo tanteando siempre los muebles:
por último, puso la mano sobre un sofá, que ocupaba el espacio comprendido entre el balcón
y la puerta que llevaba al cuarto de su hija y con una alegría íntima se incorporó, impulsó
la puerta que Graciana al partir había dejado entornada y penetró a la habitación, loco, convulso,
desatentado. Pero el cuarto estaba lleno de humo, allí se había quemado algo: recordó su sueño,
aquella súbita luz que había herido sus pupilas y aquel grito penetrante que aun le parecía
oír y cayó de nuevo en una desesperación terrible. El humo de la habitación comenzaba a asfixiarlo
y un terror frío e indescriptible cerró sus labios y paralizó sus movimientos; un temor instintivo
no le permitía moverse; prefería la duda, la inmovilidad, antes de acelerar el desenlace espantoso
de aquella noche de abandono y de insomnio. En esa situación volvió a llamar tímida, cariñosamente,
a Graciana, pero, como antes, nadie le respondió.

Postrado en el suelo, en un rincón del cuarto, rodeado siempre por la más completa obscuridad,
pudo oír que un carruaje acababa de detenerse bajo de los balcones, y al rato, que se abría
y cerraba con gran cuidado la puerta de calle: sintió en seguida pasos en la gran escalera:
quiso llamar para apurar a los que venían, pero la palabra se ahogó en su garganta y tuvo que
esperar: oyó los pasos en el vestíbulo y unos segundos después el ruido de una llave en la
cerradura de la puerta de la habitación en que se hallaba: la puerta se abrió y dio paso a
alguien: el frou-frou de la seda le indicó que era Blanca que regresaba. De pronto ardió un
fósforo y acto continuo la luz violenta del gas iluminó toda la habitación.

Entonces el cuadro que se presentó a la vista de los que allí se encontraron, fue terrible:
en un extremo de la estancia, la cuna de la niña cubierta de hollín: las cortinas se habían
encendido, el fuego había invadido las ropas; la desgraciada criatura había muerto quemada,
por un descuido de Graciana, que, atolondrada por la fuga, había dejado la bujía a poca distancia
de la cuna. 