 El segundo que reina es Cristo, y con él la compasión y
también el amor; pero un amor mezclado, con mortificaciones, penitencias, ayunos, lágrimas,
vigilias y hasta azotes, de todo lo cual el Sr. Gener gusta poco o nada. Pero afortunadamente,
y para que el Sr. Gener quede complacido, el tercer reinado va pronto a empezar cuando menos
nos percatemos de ello. Será el reinado del Espíritu Santo, o sea del amor puro, sin disciplinas
ya, sin abstinencias, sin cilicios y sin duelos y quebrantos, sino todo deleite, holgorio e
incesante gaudeamus.

El estilo del Sr. Gener, lleno de lirismo, aunque escribe en prosa, produce en el lector no
pocas dudas. ¿Hasta qué punto quiere el Sr. Gener que mucho de lo que dice sea realidad o se
limite a ser símbolo, alegoría, imagen o vana figura retórica? De todos modos, aun suponiendo
símbolo y no realidad algo de lo que el Sr. Gener nos pinta en sus magníficos cuadros, todavía
podemos y debemos nosotros escudriñar en el símbolo la oculta realidad que en él se encierra.
Ahora bien: si es cierto, como el Sr. Gener afirma, haciendo hablar al mismo Padre Eterno,
que éste no es providente y que la verdadera providencia es la del hombre, Nietzsche tiene
razón, y no la tiene el Sr. Gener al aconsejar al hombre que se divierta y no se afane porque
el super-hombre aparezca. ¿Cómo ha de aparecer, si nosotros que somos la providencia no le traemos?

El dios del Sr. Gener, dice en su largo discurso, que el bien y el mal le son indiferentes;
que él se limita a producir la vida, y que si crea flores, hermosura y salud, frutos sabrosos,
palomas y tórtolas inocentes, mariposas y libélulas y lindos y pintados pajarillos que melodiosamente
trinan y gorjean, crea también tigres y hienas, arañas deformes, ponzoñosos escorpiones, terremotos,
huracanes y pestilencias y prolífica multitud de microbios, causa de las más asquerosas y mortíferas
enfermedades. Tal es el Dios que habla con el Sr. Gener y que le declara que no es para nosotros
ni salvador ni providente. Nuestra eficaz salvación y nuestra verdadera providencia está en
nosotros mismos. A nosotros nos incumbe, según asegura el Sr. Gener, por boca del Padre Eterno
que imagina, convertir el veneno en bálsamo, el dolor en placer, las espinas en rosas y los
microbios patógenos en microbios deleitosos. Pero, si nos incumbe hacer todo esto, no está
bien que nos crucemos de brazos y prescindamos de nuestra incumbencia. Nietzsche, por este
lado, tiene razón, y el señor Gener no la tiene; y, por último, si bien se mira, tampoco tiene
razón el Sr. Gener en negar la providencia de Dios, ya que Dios, en virtud de un plan sapientísimo,
se vale del hombre para vencer obstáculos, para destruir el mal o convertirle en bien, y para
que nos mejoremos y perfeccionemos en lo posible.

Si no hay plan ninguno, no sé por dónde podrá afirmar el Sr. Gener que hay progreso, mejora,
advenimiento de super-hombres y otras futuras bienaventuranzas. Y si por dicha hay plan, y
todo eso y más puede afirmarse, el plan no es humano, sino divino. ¿Qué más alta providencia
de Dios puede concebir el Sr. Gener? ¿Cómo imaginar que el plan es humano? ¿Cómo el hombre
que nace y muere y que vive tan corto tiempo sobre la tierra ha de haber trazado ese plan?
Concedamos que le columbra, que le descubre, pero no que le establece.

No decidiré yo que sea verdad o que sea mentira, pero sí que nuestro entendimiento no halla
absurdo cierto plan a grandes rasgos concebido e imaginado, ya que no para que nos representemos
en una serie de muchos siglos el desenvolvimiento y la historia del universo todo, para que
nos representemos al menos lo ocurrido en nuestro planeta desde el instante en que empezó a
girar en torno del sol hasta el día de hoy. A mi ver, es idea en extremo poética e ingeniosa
la de que los átomos, impulsados por el prurito de vivir que los mueve, lleguen a producir
la vida; y que, una vez la vida creada, se vaya hermoseando, completando y perfeccionando cada
vez más. Pero ¿quién ha puesto en los átomos esa inteligencia, que no tiene conciencia de que
entiende, ese prurito infatigable e infalible que crea la vida y que después la mejora? Todo
ello se explica presumiendo al Dios que Nietzsche y Gener niegan, cuya voluntad soberana y
cuya suprema inteligencia lo preparan, lo gobiernan y lo disponen todo. Sin él, jamás podrá
concebir la mente humana, por muchos siglos que emplee en la transformación, cómo podrá nacer
lo más de lo menos, de lo que no se mueve lo que se mueve, de lo que no vive lo que vive, de
lo inconsciente lo consciente, y de lo que no entiende la inteligencia. Todo ello es más inexplicable,
es más contrario a la razón que la más ridícula de todas las mitologías, que la más rudimental
y primitiva de todas las religiones. Y, por el contrario, no bien afirmamos la existencia de
Dios, todo se aclara y todo en el transformismo nos parece más hermoso y más conforme con la
omnipotencia y la sabiduría de Dios que en cualquier otro sistema cosmogónico. Es más antropomórfico
y, por lo tanto, menos divino, entender que Dios arregla el universo como el relojero arregla
la máquina de un reloj, y que da, por ejemplo, alas a los pájaros para que vuelen, ojos a los
que ven para que vean, y a los que entienden entendimiento para que entiendan, que entender
que Dios pone en la substancia, en la materia, en los átomos o como queramos llamarlos, un
anhelo indefectible y un movimiento en dirección segura, firme y sin posible extravío, por
cuya virtud, el anhelo de vivir crea la vida, el de volar, las alas, y el de ver, los ojos.

Repito que yo no afirmo ni niego la evolución y el transformismo. No me declaro contrario ni
partidario de Darwin. Me limito a afirmar que Darwin no invade los dominios de la metafísica
ni de la religión, diferenciándose así de su infiel discípulo Haeckel, y más aún del Sr. Gener
y de Nietzsche. Ya Monseñor Van Weddingen, en sus Elementos razonados de la Religión, se expresa
de esta suerte. «La fe y la ciencia de acuerdo podrían aceptar un transformismo en el cual
quedasen a salvo la noción de la causa creadora y la del alma espiritual y libre.» De aquí
se infiere que hasta el católico más ortodoxo puede ser darwinista, apoyándose en textos y
sentencias de San Agustín, de Santo Tomás de Aquino y de otros Doctores y Padres de la Iglesia,
según lo demuestra, o procura demostrarlo, el egregio poeta y filósofo italiano Antonio Fogazzaro
en un reciente y muy interesante libro titulado Ascensiones humanas.

No se infiere, con todo, de la aceptación de la doctrina del transformismo, la seguridad de
que ha de aparecer el super-hombre el día menos pensado. Lo más que podrá inferirse será la
posibilidad algo remota de dicha aparición. Por lo pronto, el super-hombre no se ve venir.
Al contrario, los adelantamientos morales y políticos, la multitud de invenciones que hacen
hoy más cómoda y más agradable la vida y el inmenso cúmulo de estudios, ya experimentales y
de observación, ya teóricos y especulativos, que se custodian en los libros y que la imprenta
divulga, hacen hoy más fácil que un hombre cualquiera descuelle, aunque diste muchísimo de
ser super-hombre y aunque tenga menos valer moral e intelectual que los hombres de antaño.

Cuantas sublimidades puedan ocurrírsele hoy a un poeta que ha estudiado mucho, no son tan pasmosas,
ni implican tan rara super-hombría como la que tuvo, pongamos por caso, allá en las primitivas
edades, el inspirado autor del libro de Job o el richí o poeta que compuso el himno del Rig-veda,
al Dios desconocido. Trajano y Marco Aurelio, a pesar de ser gentiles, no hallan monarca que
valga más que ellos en toda la prolongación de la historia. En puro y fervoroso amor a Dios,
a los hombres y a cuantas criaturas aparecen en el universo visible, será difícil que nazca
ya quien venza y supere a San Francisco de Asís. Y si Kant, Schelling y Hegel nos parecen profundos
filósofos, abarcándolo y explicándolo todo, aún nos parece superior inteligencia la de Aristóteles
por lo mismo que tenía muchísimos menos medios de información. Y lo que se afirma aquí de los
individuos, con más razón puede afirmarse de grupos o colectividades organizadas. ¿Qué ciudad
moderna, sin excluir a Florencia y a París, crea una cultura filosófica, literaria y artística,
tan original y con tan pocos precedentes y elementos exóticos, como la de Atenas en tiempo
de Perícles? ¿Ni qué nación, por último, por dominadora y fuerte que sea en el día, podrá soñar
con gloria y poder que equivalgan a los de Roma, que no siendo más que una ciudad se enseñoreó
de lo mejor del mundo, le dio leyes e idioma y fundó un Imperio que duró no pocos siglos? Y
cuando ni en Atenas ni en Roma apareció el núcleo de los super-hombres, bien podemos esperar
que no aparezca en el día ni en Inglaterra, ni en Francia, ni en Alemania, ni en Rusia, ni
en los Estados Unidos. Conformémonos y contentémonos todos con ser esencialmente iguales, aunque,
por circunstancias momentáneas (porque momentáneas deben de ser dada la secular amplitud de
la historia), las mencionadas naciones prevalezcan hoy, se sobrepongan y hasta dominen a las otras.

En fin, allá veremos cómo explica todo esto el Sr. Gener y lo que más claramente profetiza
en su Evangelio de la vida, que aparecerá por completo en francés, y dentro de poco, y del
que sólo conocemos el Prefacio y tres odas o ditirambos elocuentísimos a la Soledad, a su hermano
el Silencio, y a la Noche, madre fecunda de ambos. Unido amorosamente el señor Gener con la
precitada Soledad, tendrá de ella o ha tenido ya un hijo, que viene a ser sin duda el verbo
de su Evangelio. El Silencio se le está criando, y, no bien esté criado, el Sr. Gener se le
echará a la multitud para desatontarla, removiéndolo todo.

Es tan curioso y tan poético cuanto el señor Gener anuncia, y lo anuncia con elocuencia tan
avasalladora, que yo me siento hechizado y casi seducido, inclinándome a creer en el advenimiento
del super-hombre y hasta a desearle, aunque me quede entre los sub-hombres y los superfluos;
pero el último artículo del libro del Sr. Gener viene a desvanecer mi esperanza, a marchitar
mi deseo y a derribar la fe en el super-hombre que empezaba ya a nacer en mi alma.

El último artículo del libro del Sr. Gener, que se titula El hiper-positivismo, debiera titularse
El hiper-negativismo, porque lo niega todo, echando a rodar cuanto se sabe: todo fundamento
de saber, todo criterio de verdad, toda afirmación de que exista algo. No se contenta el Sr.
Gener con que sea todo espíritu, como quiere Berkeley; ni con que sea todo materia, como quieren
Büchner y Moloschot; ni con la substancia única de Spinosa; ni con que el tiempo, el espacio
y la inmensa cantidad de cosas que coexisten en el espacio y que se suceden en el tiempo, sean
más que formas de nuestro sentir y de nuestro entender, fantasmagorías sujetivas que no se
sabe hasta qué punto concuerdan o no con la realidad que las produce. El Sr. Gener va más lejos
y duda de que haya tal realidad exterior: casi la niega. Afirma que hay representación, pero
no asegura que haya representado. Su duda o su negación es más radical aún. No destruye sólo
lo representado, sino también el teatro en que la representación aparece y al espectador que
la contempla. El Sr. Gener va más allá de Schopenhauer, que sólo ve en el universo representación
y voluntad. El Sr. Gener halla que la voluntad está de sobra, que no es más que apariencia.
Todo queda, pues, reducido a representación, al más completo nihilismo: a representación sin
teatro, sin actores, sin espectadores y sin nada substancial y real que sea representado.

Si después de quemarse las cejas y de estudiar matemáticas, física, química, botánica, zoología,
antropología y otra multitud de asignaturas, que el Sr. Gener ha estudiado de un modo sobresaliente,
hemos de venir a parar en el extremo en que el Sr. Gener para, casi es lo mejor no abrir un
libro ni aprender cosa alguna. Todo es incognoscible. Ya no nos atrevemos a figurarnos lo conocido
como una pequeña isla en medio de un Océano inexplorable e infinito que sólo pueden atravesar
la imaginación o la fe. La isla misma y hasta nosotros los habitantes de la isla, caemos bajo
el predicamento de lo incognoscible: somos puros fenómenos; la substancia y la causa son ficciones,
palabras sin sentido. No hay más que movimiento. La electricidad, la luz, la vida, la fuerza,
el sentir y el pensar, todo es movimiento, sin motor, sin objeto movido y sin lugar ni tiempo
objetivos y reales, por donde y en el cual el objeto movido se mueva.

¿Qué nos queda que hacer en tan aflictiva situación? ¿Cómo nos consolaremos después de haber
perdido toda la realidad? Pues nos consolaremos con la poesía, con la música y con las otras
bellas artes. De un modo pasivo, nos limitaremos a ser público y nos deleitaremos asistiendo
a la representación. Y de un modo activo, seremos comediantes, poetas o compositores de música,
y representaremos nuestras óperas y nuestros dramas. Tal es el punto final a que ha llegado
el Sr. Gener después de todos sus estudios.

Lo malo, o al menos lo que yo no me explico todavía, es cómo ha de gustarme la representación
ni cómo he de componer algo para que se represente cuando el Sr. Gener empieza por quitarme
el sustantivo. No nos queda verbo que no sea impersonal, sin agente y sin paciente. Vibra,
ve, huele, anda, come, etc.; pero no sabemos quién come, quién ve, ni quién vibra, ni qué es
lo vibrado, ni lo comido, ni lo visto. Todo es incognoscible, y hasta podemos recelar que no
exista. No sólo el super-hombre, sino igualmente cuantos hombres existen o han existido y de
quienes el Sr. Gener nos habla, arios y turaníes, polacos y mogoles, romanos y griegos, no
pasan de ser una mera representación. Carece, pues, de fundamento y de verdad científica todo
cuanto el Sr. Gener nos cuenta en los demás artículos de su libro sobre historia de las religiones,
socialismo, etc. Todo se reduce a poesía, según el mismo Sr. Gener paladinamente lo confiesa.
Y ahora digo yo para terminar que, considerando su libro como poesía, es digno del mayor aprecio.
Es elocuente en alto grado; ameno a veces, a veces sublime, y tan rico siempre de doctrina,
de atrevimientos, de ideas originales y de clara y bien ordenada exposición de las ideas de
otros, que sugiere, despierta y suscita en cualquier espíritu, aunque sea pobre e infecundo
como el mío, tan grande tropel de pensamientos y tan enmarañada madeja de raciocinios, que
si no fuese por miedo de fatigar a mis lectores, no me aquietaría yo con escribir este artículo,
sino que escribiría una docena, y aún se me quedaría mucho por decir. Pero no lo digamos y
quédese en el tintero para no hacer interminable este escrito.

LA IRRESPONSABILIDAD DE LOS POETAS

SOBRE LAS «ODAS» DE D. EDUARDO MARQUINA

Mucho podrá decirse en pro y en contra de las Odas del Sr. D. Eduardo Marquina, pero no que
son un libro insignificante. A mí me dan no poco en que pensar, suscitando en mi espíritu ciertas
contradicciones filosóficas o antinomias estético-morales, que no acierto a resolver y que
voy a exponer aquí sin rodeos y con franqueza.

Con grande entusiasmo pondera Horacio, en su Epístola a los Pisones, la virtud docente de la
poesía. Por ella se muestran los rectos caminos del vivir, los oráculos dictan sus sentencias,
se levantan los muros de las ciudades y se congrega en paz el linaje humano, sujetándose a
leyes sabias y justas. Pero este mismo Horacio, que da a la poesía tan singulares alabanzas,
nos cita la rara afirmación de Demócrito sosteniendo que es menester ser loco para ser poeta,
y que es expulsado de Helicon quien está en su cabal juicio.

Ajústeme usted tales medidas, digo yo ahora; y perdónese lo vulgar de la frase. ¿Cómo compaginar
que los poetas son la luz del mundo, nuestra guía y nuestro faro, y que son al mismo tiempo
locos? Todo se entiende si consideramos la tal locura como frenesí divino, como furor sagrado
que el estro infunde, clavando su aguijón agudo en el pecho del vate. Este, poseído entonces
del numen, llega a decir cosas de sentido muy superior al vulgar, revela misterios y abre a
nuestros espantados ojos, en la amplitud luminosa de un horizonte ideal, la sucesión ordenada
y prescrita de los futuros casos.

Yo me conformaría y me aquietaría con esto si todos los poetas que pronostican, que enseñan
o que amonestan estuviesen de acuerdo; pero, como no lo están por desgracia, me hunden en un
mar de confusiones. Así es que exclamo allá en mis adentros: quizás estén locos, verdaderamente
locos, y sean con su locura perjudiciales a la república. Por eso Platón los desterró prudentemente
de la suya, ya fuese por precaución, ya fundado en el refrán que reza: el loco por la pena
es cuerdo.

Hechas las anteriores reflexiones, todavía en vez de ver claro este asunto le veo obscuro y
contradictorio.

En el bello elogio que hace Enrique Heine de nuestro egregio compatriota el Rabi Jehuda ben
Leví de Toledo, después de ponderar las altas dotes de aquella alma, llega a suponer que el
mismo Dios al crearla, la besó prendado de su hermosura, y que el eco del beso divino resuena
con inmortal resonancia en los versos del vate toledano. No es de maravillar, por lo tanto,
suponiendo a Jehuda ben Leví tan sobrenaturalmente favorecido y amado, que Heine le proclame
rey del reino del pensamiento y rey, por la gracia de Dios, inviolable e irresponsable. A nadie
sino a Dios tiene que dar cuenta. El pueblo, dice Heine, podrá matarnos, pero no puede juzgarnos
nunca. De esta suerte pone Heine la obra verdaderamente poética por cima de todo humano criterio
y proclama con su genial desenfado la irresponsabilidad de los poetas. Veamos nosotros en qué
sentido y hasta qué punto menos desenfadadamente tal irresponsabilidad puede y debe ser entendida.

¿En qué consiste que a veces no nos enamore ni hechice lo que el poeta niega o afirma, ordena
o prohíbe, encomia o censura, sino la manera elegante, sincera y enérgica de afirmar o de negar
y de expresar la censura o el encomio?

Quintana y el duque de Frías, pongamos por caso, retratan a Felipe II con los más opuestos
rasgos y colores y propenden a infundirnos las ideas y los sentimientos más contrarios sobre
la religión y política de los españoles del siglo XVI y sobre las causas de la elevación y
de la decadencia de nuestro pueblo; pero nosotros nos deleitamos y nos entusiasmamos casi por
igual con los versos del uno y del otro poeta, ora estemos de acuerdo con el duque, ora con
Quintana, en juzgar al vencedor de San Quintín y de Lepanto, ora cortemos por camino que nos
parezca más recto entre los dos extremos que ellos tocan.

¿Hemos de inferir de aquí la completa indiferencia de la doctrina que expone la poesía, con
tal de que la poesía sea verdadera y que la doctrina se exponga con y por la gracia de Dios?
Esto sería llevar hasta sus últimos límites la negación de que los poetas enseñan, y declararse
decidido partidario del arte por el arte. Más aún se fortalece en mi espíritu este modo de
pensar, cuando examino las obras de poetas acaso demás valer y más radicalmente discrepantes.
Sean estos poetas los tres italianos contemporáneos, Manzoni, Leopardi y Carducci. ¿No es raro
fenómeno que nos encante el himno sacro a La Pentecostés, lleno de profunda fe católica y de
la viva esperanza de que la religión de Cristo es la definitiva religión de nuestro linaje,
informando y causando todo su progreso y mejora; que nos encante también la oda A las fuentes
del Clitumno, cuya inspiración es enteramente contraria, saludando con júbilo el poeta a la
humanidad que supone regenerada porque reniega de creencias que la envilecen y adopta algo
a modo del gentilismo antiguo; y que nos encanten, por último, no ya las esperanzas católicas
de Manzoni, ni las esperanzas gentílicas de Carducci, sino la desesperación sublime y el pesimismo
de Leopardi, que niega a Dios, o le llama con espantosa blasfemia feo poder que impera oculto
para daño de todas las criaturas?

Harto he cavilado yo y cavilo para explicar este fenómeno. Voy a ver si atino a exponer aquí
en cifra el resultado de mis cavilaciones.

Sin duda, me digo, el fundamento mental de la poesía es como el fundamento mental de las matemáticas
y de la dialéctica. Hay en el alma humana ciertos primeros principios, evidentes por sí, inconcusos
e indemostrables, cierta idea en suma, cuyo desenvolvimiento constituye la ley del pensar y
la ciencia del cálculo. Y no es la tal idea puramente sugetiva, mera forma o condición de nuestro
entendimiento, sino que por fe irresistible tenemos y damos por seguro que en la mente de cuantos
seres superiores al hombre hay o pueda haber en otros mundos, y aun en la misma mente suprema,
ha de residir la idea misma aunque más ampliamente desarrollada, abarcándolo y penetrándolo
todo y bañando en su pura luz lo infinito y eterno.

La tal idea, por desgracia, aunque está en nosotros, sólo está limitada y como en germen, y
no nos vale para ver bien lo que hay fuera de nosotros, sino para discurrir sobre aquello que
fuera de nosotros suponemos que existe o sobre las ideales construcciones del pensamiento puro.
De aquí que no afirmemos que esta cosa o aquella, que el Universo todo, que cuanto es o puede
ser, sea como nosotros lo percibimos o lo imaginamos; pero ya imaginado o percibido, o dígase
dado el supuesto, todo se encadena, y compone un conjunto armónico de verdades dentro de nuestro
mundo ideal, si bien no se adecue tal vez ni responda con exactitud a la realidad del mundo
que está fuera de nosotros, del que sabemos poquísimo y del que tal vez tenemos noticias equivocadas
por ministerio de los sentidos.

No responde el geómetra de que sea o no sea esfera, cubo o cilindro el sólido que le presentan,
ni de que sea círculo o triángulo de esta clase o de aquella lo que en un papel le dibujan;
de lo que responde es de la exactitud de sus teoremas y de la certidumbre de sus demostraciones,
dado el supuesto. Ni respondo el algebrista de lo que valen en realidad, las letras del problema
que ha de resolver, sino responde sólo de que el problema esté bien resuelto. Al que le aplique
a la realidad, incumbe luego o ha incumbido antes determinar el valor de cada letra. Así, siendo
la resolución del problema verdadera y siempre la misma, bien puede en la práctica, descendiendo
a la realidad de las cosas, tener multitud de diferentes resultados.

¿Será la poesía, me pregunto yo, algo por el estilo: creación hermosa, verdadera y exacta en
el mundo ideal en que ha sido creada, aunque en la realidad sea falso todo porque lo fue el
supuesto o porque el supuesto fue por lo menos incompleto?

A mi ver, entendiendo así la poesía, tienen explicación y disculpa no pocas cosas de las que
se dicen en verso, las cuales, si en prosa se dijeran, parecerían absurdas o abominables y
podrían llevar a su autor en una sociedad algo severa a la prisión o al manicomio.

La culpa de todo ello estriba, a lo que a mí se me alcanza, en que la poesía, cuyo objeto es
la manifestación de la belleza en una forma sensible, sólo puede darse imitando lo real o lo
que nosotros imaginamos real, elemento en que cabe error o mentira. De aquí la ventaja que
la música, arte primogenia, lleva a la poesía, arte secundaria. La música, en la perfección
de su pureza, crea lo bello, sin necesidad de imitar nada. Lo crea en el tiempo, por medio
del sonido, sin enseñar ni amonestar, pero sin inducirnos en error, ni equivocarse tampoco.

Toda la antedicha meditación, expuesta a escape para, no pecar de prolijo, ha valido para aquietar
mi espíritu, después de leer las Odas de D. Eduardo Marquina, y para afirmar, sin escrúpulo
de conciencia, que me parecen bien y que son obra de verdadero poeta. Para conceder, no obstante,
a tal poeta la irresponsabilidad de que habla Heine, es menester no tomar por lo serio, en
la realidad práctica, la virtud docente de su poesía. Los que tomaron por lo serio a Esquilo,
en su Prometeo encadenado, supusieron que Júpiter se vengó de sus blasfemias ordenando a su
águila que desde lo sumo del aire dejase caer una enorme tortuga que llevaba entre las garras,
sobre la venerable calva del glorioso dramaturgo, y le saltase los sesos. Tomemos, pues, menos
por lo serio las Odas de D. Eduardo Marquina para dejarle en paz con los poderes celestiales
y prevenir cualquier milagro que le perjudique.

Con tal limitación bien puede afirmarse que las Odas tienen algo a modo del Prometeo encadenado,
de Esquilo, y algo también, sin que las aceptemos como profecías, de las visiones de Ezequiel
y del Apocalipsis del Aguila de Patmos.

Aunque todos convenimos en que el estado de la sociedad y del mundo deja mucho que desear,
y que el mal físico y el mal moral no escasean sobre la tierra, yo tengo por seguro que las
cosas están en nuestra edad menos mal que en las anteriores edades. Yo no dudo del progreso.
Lo que sucede es que el adelanto moral ha sido grande en las relaciones de unos individuos
con otros, mientras que apenas ha habido adelanto en la vida colectiva, poco en el organismo
social, ninguno en las relaciones de unos pueblos con otros pueblos. 