 Acuérdese
usted de aquel gran filósofo que expiró en una cruz dejando consagrados los principios de la
Humanidad.

--¡Qué principios ni qué...! ¿quiere usted marcharse de aquí, so chinche?... Vaya que es de
lo más pelmazo y cargante y apestoso que he visto. Siempre que estoy angustiado me sale con
esos retruécanos.

--Amigo mío, mucha calma. Ante los designios de la Naturaleza, de la Humanidad, del gran Todo,
¿qué puede el hombre? ¡El hombre! esa hormiga, menos aún, esa pulga... todavía mucho menos.

--Ese coquito... menos aún, ese... ¡puñales!--agregó Torquemada con sarcasmo horrible, remedando
la voz de la sibila y enarbolando después el puño cerrado.--Si no se calla le rompo la cara....
Lo mismo me da á mí el grandísimo todo que la grandísima nada y el muy piojoso que la inventó.
Déjeme, suélteme, por la condenada alma de su madre, ó....»

Entró Rufina otra vez, traída por dos amigas suyas, para apartarla del tristísimo espectáculo
de la alcoba. La pobre joven no podía sostenerse. Cayó de rodillas exhalando gemidos, y al
ver á su padre forcejeando con Bailón, le dijo: «Papá, por Dios, no te pongas así. Resígnate...
yo estoy resignada, ¿no me ves?... El pobrecito... cuando yo entré... tuvo un instante ¡ay!
en que recobró el conocimiento. Habló con voz clara, y dijo que veía á los ángeles que le estaban
llamando.

--¡Hijo de mi alma, hijo de mi vida!--gritó Torquemada con toda la fuerza de sus pulmones,
hecho un salvaje, un demente--no vayas, no hagas caso; que esos son unos pillos que te quieren
engañar.... Quédate con nosotros....»

Dicho esto, cayó redondo al suelo, estiró una pierna, contrajo la otra y un brazo. Bailón,
con toda su fuerza no podía sujetarle, pues desarrollaba un vigor muscular inverosímil. Al
propio tiempo soltaba de su fruncida boca un rugido feroz y espumarajos. Las contracciones
de las extremidades y el pataleo eran en verdad horrible espectáculo: se clavaba las uñas en
el cuello hasta hacerse sangre. 