

Los corregidores, poseidos de una ambicion insaciable con cuantiosos é inutiles repartos, cuyo
cobro exigian por medio de las mas tiranas egecuciones, con perjuicio de las leyes y de la
justicia, se les habia visto en algunas provincias hacer reparto de anteojos, polvos azules,
barajas, libritos para la instruccion del egercicio de infanteria, y otros géneros, que lejos
de servirles de utilidad, eran gravosos y perjudiciales. Por otra parte se veian tambien hostigados
de los curas, no menos crueles que los corregidores para la cobranza de sus obvenciones que
aumentaban á lo infinito, inventando nuevas fiestas de santos y costosos guiones con que hacian
crecer excesivamente la ganancia temporal: pues si el indio no satisfacia los derechos que
adeudaba, se le prendia cuando asistia á la doctrina y á la explicacion del evangelio, y llegaba
á tanto la iniquidad, que se le embargaban sus propios hijos, reteniéndolos hasta que se verificaba
la entera satisfaccion de la deuda, que regularmente se la habia hecho contraer por fuerza
el mismo párroco.

En algunas ocasiones habian manifestado anteriormente los indios estos justos resentimientos,
que ocasionaron la alteracion de varias provincias, resistiendo y matando á sus corregidores,
como sucedió en la de Yungas de Chulumani, gobernándola el Marques de Villa-hermosa, que se
vió precisado, despues de haberle muerto á su dependiente Solascasas, á contenerlos con las
armas, á cuyo acto le provocaron. Así tambien en la de Pacajes y Chumbilvicas, en donde quitaron
las vidas á sus corregidores, Castillo y Sugastegui, cometiendo otros excesos, que indicaban
el vasto proyecto, que con mucho tiempo y precaucion iban meditando, para sacudir el yugo.

Ya fuese fatigados y oprimidos de las extorsiones y violencias que toleraban, ó insultados
y conmovidos con un espíritu de sedicion que sembró el reo Tomas Catari, con el especioso pretesto
de haber conseguido rebaja de tributos, se alzaron con tan furioso impetu, que en breve espacio
de tiempo el incendio abrasó todas las provincias. En el pueblo de Pocoata, provincia de Chayanta,
se declaró la sedicion, y dando los indios muerte á muchos españoles, prendieron á su corregidor,
D. Joaquin de Alós, que retuvieron en el pueblo de Macha, como en rehenes, para solicitar insolentes
la libertad de su caudillo Catari; y como presentándose la necesidad armada en toda la fuerza
del poder, es irreparable el daño de la resistencia, fué forzoso que por salvar aquella vida,
se libertase del castigo el delincuente Catari, logrando prontamente soltura de la prision
en que se hallaba: ya fuese porque en tiempo que el peligro aprieta, la prudencia induce á
no detenerse en formalidades, ni aventurar la quietud pública por los escrúpulos de autoridad,
ó ya porque, poco acostumbrados los Oidores de Charcas al perdimiento del respeto tenido á
sus personas, recelaban pasase adelante el atrevimiento, y se viese disminuida la sumision
fastidiosa y excesiva que siempre han pretendido.
