
Pero Chisco se engañaba grandemente, porque el arma era inmejorable, y las municiones muy dignas
de ella. Lo que fallaba era el cazador, que siendo tan diestro como yo lo era en el tiro al
blanco, no sabía por dónde se andaba cuando había que tirar a la carrera o al vuelo. El caso
es que llegó a mortificarme esta torpeza; y contribuyeron mucho a ello, más que las miradas
dulzonas de Chisco, las risotadas brutales con que solemnizaba Chorcos cada enmienda que hacía
su espingardón roñoso a los fracasos de mi escopeta. Y tan adentro me llegaron las mortificaciones,
que poniendo mis cinco sentidos en el negocio aquel, conseguí pronto, ya que no la destreza
de mis acompañantes, portarme de tal manera, que no fueran «enmendables» por ninguno de ellos
los tiros que yo desaprovechara. Con esto cesaron las sonrisas del uno y las risotadas del
otro, y sentí yo descargado el ánimo de un gran peso; porque así vienen hilvanadas las flaquezas
de la vida, y jamás se ha dicho verdad como la del pedante don Hermógenes: «No hay poco ni
mucho en absoluto.»

Dos veces nos acompañó en estas expediciones, mixtas de exploración y de caza, el cura don
Sabas; pero sin más arma que el cachiporro pinto que le servía de bastón. Hallaba él algo como
mengua en gastar la pólvora en aquellas salvas de puro recreo, y llamaba «animalitos de Dios»
a cuantos había en la escala de magnitudes, desde el jabalí o el corzo para abajo. Pero ¡cuánto
sabía de toda la escala entera y verdadera, y de aquellos montes y de otros tales, y con qué
respeto le oían los dos mozos que, como cazadores, tanto se crecían a mi lado, y con qué gusto
le oía y le contemplaba yo a ese propósito... y otros muchos, para los que no tenían ojos ni
oídos las rudas entendederas de Chisco y su camarada!

Porque es lo cierto que aquel hombrazo tan soso de palabra y tan pobre de recursos en la tertulia
de mi tío; algo más agradable y suelto oficiando en la iglesia, donde hablaba desde el altar
mayor bastante al caso y a la medida del entendimiento de sus rústicos feligreses, en las alturas
de la montaña no se parecía a sí propio. Lo de menos era en él, con ser mucho, el interés que
sabía dar en pocas y pintorescas frases a las noticias que yo le pedía, por no satisfacerme
las que me suministraban Chisco y su compañero, acerca de las grandes alimañas, sus guaridas
en aquellos montes y la manera de cazarlas; los lances de apuro en que se había visto él y
cuanto con esto se relacionaba de cerca y de lejos; sus descripciones de travesías hechas por
tal o cual puerto durante una desatada «cellerisca» sus riesgos de muerte en medio de estos
ventisqueros, unas veces por culpa suya y apego a la propia vida, y las más de ellas por amor
a la del prójimo: lo demás era, para mí, su manera de «caer» sobre la montaña, como estatua
de maestro en su propio y adecuado pedestal; aquél su modo de saborear la naturaleza que le
circundaba, hinchiéndose de ella por el olfato, por la vista y hasta por todos los poros de
su cuerpo; lo que, después de este hartazgo, iba leyéndome en alta voz a medida que pasaba
sus ojos por las páginas de aquel inmenso libro tan cerrado y en griego para mí; la facilidad
con que hallaba, dentro de la ruda sencillez de su lengua, la palabra justa, el toque pintoresco,
la nota exacta que necesitaba el cuadro para ser bien observado y bien sentido; el papel que
desempeñaban en esta labor de verdadero artista su pintado cachiporro, acentuando en el aire
y al extremo del brazo extendido, el vigor de las palabras; el plegado del humilde balandrán,
movido blandamente por el soplo continuo del aire de las alturas; la cabeza erguida, los ojos
chispeantes, el chambergo derribado sobre el cogote, la corrección y gallardía, en fin, de
todas las líneas de aquella escultura viviente... ¡Oh! diéranle al pobre Cura en el llano de
la tierra, en el valle abierto, en la ciudad, una mitra; la tiara pontificia en la capital
del mundo cristiano, y le darían con ellas la muerte: para respirar a su gusto, para vivir
a sus anchas, para conocer a Dios, para sentirle en toda su inmensidad, para adorarle y para
servirle como don Sabas le servía y le adoraba, necesitaba el continuo espectáculo de aquellos
altares grandiosos, de aquella naturaleza virgen, abrupta y solitaria, con sus cúspides desvanecidas
tan a menudo en las nieblas que se confundían con el cielo.
