 Segun son estas, toma distintos nombres;
llamándose actual cuando existen en realidad, y potencial cuando no son mas que posibles. La
actual se subdivide en metafísica, física, é integral. Metafísica, es la que distribuye el
todo en partes metafísicas, como el hombre en animal y racional; física, la que lo distribuye
en partes físicas, como el hombre en cuerpo y alma; integral, la que lo distribuye en partes
que expresan cantidad, como el hombre en cabeza, pies, manos etc. La potencial es la que distribuye
un todo en aquellas partes que nosotros le podemos concebir. Así, considerando como un todo
la idea abstracta animal, podemos dividirle en racional é irracional. Si lo expresado por la
division potencial pertenece á la esencia de la cosa, se llama esencial, si no, accidental.
Será esencial si divido el animal en racional é irracional; será accidental si le divido por
sus colores, ú otras calidades semejantes.

La buena división debe: 1º. agotar el todo; 2º. no atribuirle partes que no tenga; 3º. no incluir
una parte en las otras; 4º. proceder con órden, ya sea que este se funde en la naturaleza de
las cosas, ó en la generacion ó distribucion de las ideas.

Si afirmo una cosa de otra, formo un juicio; si lo enuncio con palabras, tengo una proposicion.
Afirmo interiormente, que la tierra es un esferóide; hé aquí un juicio; digo ó escribo: «la
tierra es un esferóide» hé aquí la proposicion.

En todo juicio hay relacion de dos ideas, mas bien de los objetos que ellas representan; lo
mismo ha de suceder en la proposicion; el término que expresa aquello de que afirmamos ó negamos,
se llama sujeto; lo que afirmamos ó negamos se denomina predicado; y el verbo ser, que expreso
ó sobrentendido se halla siempre en la proposicion, se apellida union ó cópula, porque representa
el enlace de las dos ideas. Así en el ejemplo anterior: la tierra es el sujeto, esferóide el
predicado, y es la cópula.

Si hay afirmacion, la proposicion se llama afirmativa, si hay negacion negativa. Pero conviene
advertir, que para que una proposicion sea negativa, no basta que la partícula no afecte alguno
de sus términos, sino que es preciso que afecte al verbo. «La ley no manda pagar.» «La ley
manda no pagar.» La primera es negativa, la segunda afirmativa; el sentido es muy diferente
con solo mudar de lugar el no.

Las proposiciones se dividen en universales, indefinidas, particulares y singulares, segun
que el sujeto es singular, indefinido, particular, ó universal. Todo cuerpo es grave: es proposicion
universal, á causa de la palabra todo. El hombre es inconstante; la proposicion es indefinida,
por no expresarse si lo son todos ó alguno. Algunos axiomas son engañosos; la proposicion es
particular porque el sujeto está restringido por el adjunto alguno. Gonzalo de Córdoba fué
insigne capitan; la proposicion es singular, por serlo el sujeto. Para ser singular la proposicion,
no es preciso que el nombre sea propio, basta una palabra cualquiera que lo determine; como
si digo: esta moneda es falsa.

Tocante á las proposiciones indefinidas, puede preguntarse si el sujeto se toma en sentido
universal ó particular; y á esta cuestion dan orígen dos motivos: 1º. el no estar aquel acompañado
de término universal ni particular; 2º. el observarse que el uso les señala á unas un sentido
universal y á otras no.

La proposicion indefinida equivale á la universal, en sentido absoluto, si se trata de materias
pertenecientes á la esencia de las cosas, ó alguna de sus propiedades que pueda considerarse
necesaria; equivale á universal moral, es decir, para la mayor parte de los casos, si versa
sobre calidades que así lo demanden; y por fin á particular, si así lo indica la cosa de que
se habla. Los cuerpos son pesados: equivale á decir todos los cuerpos son pesados. Los alemanes
son meditabundos; no equivale á decir que todos lo sean, sino que este es uno de los caractéres
de aquella nacion.

Las proposiciones son simples ó compuestas. Las simples son las que expresan la relacion de
un solo predicado á un solo sujeto: como todas las de los ejemplos anteriores. Las compuestas
son las que contienen mas de un sujeto ó predicado; y por lo mismo explícita ó implícitamente
comprenden mas de una proposicion. Con la clasificacion y los ejemplos, se comprenderá mejor
en qué consiste una proposicion compuesta. Los dialécticos suelen distribuirlas en varias clases;
indicaré las principales.

Proposicion copulativa es la que expresa el enlace de dos afirmaciones ó negaciones. 