

[2] El primer vapor, con el nombre glorioso de Guillermo Tell, fué echado al agua en Ginebra
en 1823. La fecha es significativa.

La República de Ginebra, que durante siglos estuvo reducida á la ciudad de ese nombre, se acrecentó
en 1816, á virtud de los tratados de Viena y Paris que le anexaron quince distritos saboyardos
y seis franceses. La poblacion del canton ha subido (en 1860) á 83,345 habitantes, de los cuales
mas de 9,000 son ciudadanos de otros Estados de la Confederacion, y unos 12,000 extranjeros,--franceses
hoy en su mayor número. La sola capital contiene 41,415 habitantes, que hacen de Ginebra la
primera ciudad de la Confederacion. Aunque en el Estado dos tercios de los habitantes profesan
la religion reformada ó del rito llamado calvinista, y los católico-romanos componen, con unos
1,000 judíos, el otro tercio, en la capital la mayoría de reformados no está en la misma proporcion.
Por lo demas, si bien á cada paso se oye en las conversaciones el acento aleman-suizo, italiano,
inglés (por la abundancia de viajeros), y aun el roman mismo, dialecto que se habla en los
Grisones, la lengua francesa es la oficial y comun para todos los habitantes.

Ginebra ha tenido una historia tan tormentosa y difícil como fecunda, sufriendo, como todos
los pueblos de la raza de los Alobroges, las invasiones y dominaciones sucesivas de los Romanos,
los Bárbaros del siglo V, los Burguiñones, Ostrogodos y Francos, los Suizos y Saboyardos mismos
y últimamente los Franceses republicanos en 1798. 