

Sobre todo ello hablaremos en artículo aparte, por ser ya muy largo el presente.

II

Desde la mona catarrinia hasta la elegante y hermosa Helena y desde los antropiscos alalos
que salieron de la Lemuria y se esparcieron en manadas y aullando por todo el mundo, hasta
el hombre que compuso la Iliada y los que la entendían y gozaban leyéndola, hay progreso tan
pasmoso que, aun suponiendo millares de siglos para realizarle, todavía nos parece inverosímil
y punto menos que imposible. Acaso sea todo ello ensueño ingenioso de los sabios que se dedican
a la Prehistoria.

Permítasenos dudar de las afirmaciones de esta ciencia flamante. Prescindamos de ella. Y afirmemos,
con los datos que suministra la historia documentada y no soñada, que ni en hermosura, ni en
fuerza y agilidad corporales, ni en valentía y entereza de ánimo, ni en claridad y elevación
de pensamientos, presenta hoy nuestro linaje tipos más nobles y perfectos que los que aparecen
ya, como personajes reales, hará más de tres mil años. El hombre, por lo tanto, no ha realizado
progreso alguno, en su propio ser, durante tan largo tiempo.

Lo contrario es lo que puede o parece que puede afirmarse cuando se consideran la sublimidad
de la misión de algunos individuos de nuestra especie, la felicidad con que la cumplieron y
la transcendencia benéfica de sus obras, en cuya comparación nada hay equivalente en el día.
Las empresas a que dieron cima individuos y colectividades de tiempos muy antiguos, no se columbra
que puedan tener hoy, ni en un cercano porvenir, algo que las supere. 