

Despues, el asiento de Berna se avanza rodeado por el Aar en forma de península, de manera
que de cualquier punto de los bordes de la ciudad se ve en el fondo el precioso vallecito donde
se atropellan en un lecho profundo las ondas azules del clarísimo rio, dominadas por muros
de verdura. La altura de Berna sobre el nivel del Aar es de 76 metros, tomada en el Observatorio,
miéntras que la del fondo del estrecho vallecito es de 507 metros sobre el nivel del mar. Si
se tiende la vista en derredor, desde lo alto de la Catedral ó del Observatorio, no solo se
registra la encantadora region de las planicies, que se extiende en todas direcciones, sino
tambien, y esto es mas interesante por su majestad y hermosura, la cadena de nevados soberbios
del Oberland, desde las alturas meridionales de Stockhorn (2.356 met.) hasta las orientales
de Wetterhorn (3,718 met.), pasando por un cordon de colosos resplandecientes, tales como el
Jungfrau, que mide 4,175 metros de elevacion, y el Finsteraarhorn todavía mas elevado. Ese
espectáculo, contemplado así de léjos y de frente, es de una grandiosidad que embelesa y llena
el alma de admiracion y recogimiento, y que, por el contraste que hace con las planicies de
la hoya del Aar, completa uno de los mas sublimes panoramas que la Europa continental puede
ofrecer. Sinembargo, hay algo superior á esas magnificencias, como pocos dias despues tuvimos
ocasion de admirarlo desde la cima del monte Righi.

Lo primero que llama la atencion al recorrer las calles principales de Berna, elegantes, limpias
y muy animadas en lo general, es la curiosa estructura de sus viejas arcadas en la gran via
central y otras adyacentes. Casi todo lo que la ciudad tiene de mas curioso y característico
se encuentra reunido en la parte central. Casi todas las calles giran paralelamente de oriente
á poniente, en la direccion de la península, cortadas generalmente en ángulos rectos; y los
edificios tienen todos mucha analogía en sus formas y el color pardo de sus piedras. Todas
las calles están surcadas por cañerías cubiertas que proveen las fuentes públicas de aguas
abundantes y puras, y esas fuentes tienen todas cierto carácter que las hace muy curiosas,
por las figuras de caballeros antiguos y animales feroces que representan. La gran calle central
es interesante bajos diversos aspectos: allí todas las casas reposan ó se avanzan sobre extensas
y sombrías arcadas de mampostería ó bastiones muy macizos, de unos ocho piés de latitud y muy
bajas, donde circula todo el mundo á cubierto del sol y de las lluvias. Es allí donde están
aglomeradas las tiendas de comercio, exhibiendo en gracioso desórden todos los objetos mas
notables de la industria bernesa. Como la calle misma sirve de mercado en ciertos dias, y allí
se encuentran casi todos los hoteles ó fondas de la ciudad, se produce un movimiento social
que abunda en interes, colorido y variedad.
