 Presintieron éstos la venida de los enemigos, y viéndose
sin fuerzas ni armas para salirles a encuentro y hacerles resistencia en campaña abierta, determinaron
repararse con la industria, ya que no podían defenderse con las armas.

En orden á esto hicieron que se escondiesen algunos junto al camino estrecho de una selva por
donde habían de pasar los enemigos, y aquí escondidos esperaron hasta que entraron ya por esta
senda estrecha, contra quienes luego que fueron descubiertos por entre los árboles, jugaron
á su salvo sus flechas envenenadas con ponzoña tan activa, que de recibir la herida á caerse
muertos era muy poco lo que pasaba.

Los que quedaron con vida exploraron por todas partes de dónde venía aquella tempestad, y después
de algún tiempo cayeron en el engaño; pero no pudiendo por entonces vengar de otra manera aquella
injuria ni la muerte de los compañeros, que con guardar en sus pechos la venganza para otra
ocasión, mal de su grado, hubieron de volver atrás.

Por tanto, á principios del año siguiente se embarcó un cuerpo de ellos en el río Paraguay,
y entrados en la laguna Mamoré aportaron y desembarcaron en el puerto de los Itatines. De aquí
prosiguieron su derrota por entre Oriente y Mediodía; y atravesando unas veces selvas muy espesas,
otras subiendo montañas muy fragosas (cuánto puede la codicia), llegando á las Rancherías de
los Taus, y hecha de ellos buena presa, pasaron á ejecutar su venganza en los Penoquíes, que
de muy confiados se perdieron, porque aunque de Ranchería en Ranchería se corrió la voz hasta
el pueblo de San Francisco Xavier de que venía el enemigo, ellos no dieron paso para prevenir
alguna defensa, ó á lo menos para retirarse y guarecerse en aquella Reducción; y porque pudiendo
no quisieron, después, cuando quisieron, no pudieron escapar las vidas, porque aquellos malvados,
caminando con industria por librarse de sus envenenadas saetas, dieron sobre ellos de improviso.

No obstante esto, tuvieron ánimo los Penoquíes para exponerse á la defensa lo mejor que pudieron
y resistir el primer encuentro; pero los enemigos, astutos y sagaces, los detuvieron un tanto
fingiendo se disponían á pelear, pero era sólo para hacer tiempo á que los compañeros de la
retaguardia se hiciesen dueños de la tierra por otro lado y cogiesen la chusma de las mujeres
y niños.

Advirtieron los indios esto cuando ya los enemigos habían logrado su intento, y viéndose burlados
con la pérdida de prendas tan amadas, por cuya defensa habían tomado las armas, se desanimaron
totalmente, con que vueltas las espaldas como mejor pudieron, se retiraran á los bosques sin
resistencia de los vencedores, que juzgaban que el amor á su sangre los traería esclavos voluntarios,
como de hecho sucedió; por cuyo motivo los vencedores no los pusieron en prisiones sino que
los trataron con afabilidad y cortesía, y vistieron á los caciques de trajes y aderezos vistosos,
prometiéndoles mil dichas y felicidades en San Pablo y de esta manera engañarlos y tomarlos
por guía para otras tierras y para llegar á la Reducción de San Francisco Xavier, que ya se
había mudado, transportándola á la otra banda del río San Miguel.

Llegó la noticia de esta desgracia hasta los pueblos de los Chiriguanás de que fué inexplicable
la aflicción que tuvo el P. Arce, viendo que los enemigos como un torbellino salido del abismo,
arrasaban aquel su Paraíso, que tanto le había costado el plantarle y al punto fué desalado
á repararle y defender la vida de sus neófitos.

A este fin, no sin grande riesgo suyo, quiso registrar el país para observar más de cerca los
pasos del enemigo; y pasando por las Rancherías de los Boxos, Tabiquas y Taus, fué recibido
de ellos con mucho agrado.

Aquí los que se habían escapado le noticiaron de los designios de los Mamalucos, y tomando
ocasión de la tempestad que les amenazaba, les persuadió se juntasen en un cuerpo y fundasen
un Reducción en sitio ventajoso para defenderse de las correrías de aquellas fieras infernales
y lo que antes no había podido recabar con ruegos, poniéndoles por motivo su eterna salvación,
lo obtuvo ahora el deseo de salvar sus vidas.

Juntáronse, pues, todos en una llanura que baña el río Jacopó, en que poco antes se había dado
principio á la Reducción de San Rafael, bien acomodada para defenderse por causa de una espesísima
selva, en que tenían puestas todas sus esperanzas, y retiradas allí sus pocas alhajuelas, no
se atrevieron á menearse de aquel puesto hasta que se serenó aquella borrasca, con que el Apostólico
Padre, que se detuvo allí algunos días á fin de penetrar los designios del enemigo, tuvo ocasión
cómoda para bautizar á los niños é instruir en los misterios de nuestra santa fe á los grandes,
á quienes el temor de la esclavitud de los Mamalucos hizo abrir los ojos para que saliesen
de la del demonio; pero el Padre, advertido, no quiso bautizarlos por entonces, reservando
para mejor ocasión satisfacer sus deseos; y animándolos á la perseverancia, dió la vuelta á
la Reducción de San Francisco Xavier; y de aquí, con toda presteza, pasó á Santa Cruz de la
Sierra, para dar cuenta al Gobernador de los movimientos del enemigo, y juntatamente á animar
á la gente de armas á salir en campaña á pelear con él y ponerle en fuga, en que no tuvo mucho
que hacer para mover la piedad tan innata de los españoles que en todas partes resplandece
igualmente que el valor haciéndoles que tomasen por suyas las ofensas de los indios Chiquitos
y defendiesen con su propia sangre aquella nueva iglesia, principalmente que se podía con razón
temer que el orgullo de los Mamalucos osase también invadir la ciudad si ellos no le saliesen
al encuentro para atajarle ó cortarle los pasos.

Alistáronse, pues, en pocas horas ciento y treinta soldados bien pertrechados de armas y municiones
y lo principal de valor, y porque el tiempo no daba mucho lugar, marcharon á largas jornadas
hacia el pueblo de San Francisco Xavier, donde recogiendo cerca de trescientos indios muy diestros
en jugar el arco y flecha, fueron en busca de los enemigos á las tierras de los Penoquís creyendo
que allí los hallarían acuartelados, cuando por medio de los espías supieron que habían entrado
en el pueblo de San Francisco Xavier, que ellos habían desamparado y abandonado poco antes,
en donde como los Mamalucos no hubiesen hallado nada que robar se disponían para ir á sorprender
la ciudad de Santa Cruz.

Con esta nueva fué inexplicable la alegría que mostraron los españoles esperando en su valor
poder dar su merecido á aquellos infames, lo cual debía de temer ó pronosticárselo su corazón
presagioso al capitán de los enemigos, pues vistas en San Francisco Xavier tantas pisadas de
caballos, sospechó que estaban prevenidos los españoles y quería volverse atrás, lo cual hubiera
ejecutado á no haberle dicho algunos indios del país que poco antes había pasado por allí el
ganado de la Reducción de San Francisco Xavier.

Enderezó, pues, su marcha nuestro ejército hacia donde estaban acampados los enemigos, y al
entrar la noche llegaron cerca de donde estaban y determinaron aguardar á la mañana del día
siguiente, que era el del glorioso mártir español San Lorenzo, principal abogado y patrón de
aquella provincia, para presentarles la batalla.

Con esto los soldados tuvieron algún tiempo para reposar, y como no se creía que la batalla
había de ser muy sangrienta de ambas partes por haberse de pelear con gente tan diestra en
manejar las armas, quisieron los más ajustar con Dios las partidas de su conciencia, para lo
cual les oyeron de confesión seis Padres que á este fin habían venido de allí.

En esto se gastó buena parte de la noche, y habiendo tomado un poco de sueño, al despuntar
el alba se tocó á marcha, mandando los oficiales que puestos en orden los soldados, y con el
fusil en punto, avanzasen á vista de los enemigos y si no rindiesen las armas, los atacasen.

Pero Dios Nuestro Señor que había tomado á su cuenta el castigo de las maldades de aquellos
malvados, quiso que pagasen ahora la pena, y singularmente los capitanes, que aquí quedaron
muertos, pagando juntamente de una vez todas las deudas de las iniquidades que habían cometido
en la destrucción de los pueblos de Villarica del Espíritu Santo en la gobernación del Paraguay,
disponiendo fuese la victoria, no á costa de mucha sangre de ambas partes como se pensaba,
sino á costa de los nuestros y á mucha de los enemigos; porque mientras un indio intimaba el
orden á los enemigos, adelantándose ciertos soldados para recibir las armas de los capitanes,
un criado de éstos les detuvo disparándoles un fusilazo, matando á uno de ellos.

No pudo sufrir esto Andrés Florián, valerosísimo caballero español, y respondió luego con otro
tiro semejante, de que derribó en tierra á Antonio Ferraez de Araujo, y sacando su puñal arremetió
á Manuel Frías y le mató á puñaladas, quedando al primer paso muertos los dos capitanes enemigos.
Quedando con esto los Mamalucos sin caudillos, sin gobierno y sin alientos, se turbaron del
todo, y tirando sus armas se arrojaron al río que les recibió, no para librarles como esperaban,
sino para sepultarles en sus corrientes, de que ya cansados, por más esfuerzos que hicieron,
no pudieron librarse.

Viendo los españoles y nuestros neófitos que Dios manifiestamente estaba de su parte, fueron
con grande ánimo en su alcance, y con una tempestad de saetas y mosquetazos que les dispararon,
hicieron en ellos sangriento estrago. También nuestros Misioneros quisieron entrar á la parte
de hecho tan estupendo, asistiendo con el Crucifijo en las manos, y sin hacer caso de la vida
iban delante con sus armas espirituales, no sólo en ayuda de los vencedores, sino también de
los vencidos, á quienes procuraban ayudar.

De los enemigos sólo seis escaparon con vida, de los cuales tres, malamente heridos, quedaron
prisioneros. Nuestros heridos no fueron muchos, y los muertos ocho solamente, dos indios y
seis españoles.

Fué increíble la fiesta y regocijo de los españoles y de nuestros indios por tan señalada victoria
obtenida tan á poca costa; y fué sentimiento común que Dios había peleado con ellos contra
sus enemigos en defensa de su honra y de aquella nueva cristiandad. Por lo cual los soldados
dieron á S. M. solemnemente las gracias al uso militar, con repetidos tiros de fusil y mosquetes,
y los indios con torneos y juegos á su usanza, concluyeron la alegría de aquel día.

Pero no fué cumplido el contento, porque mientras se trataba de exterminar lo restante de los
enemigos que habían quedado en las tierras de los Penoquís en guardia de la presa que montaban
más de mil quinientas almas y de limpiar totalmente el país, nacieron, no sé de qué origen,
algunas disensiones entre los cabos, con que se tuvo por mejor consejo levantar el campo y
volver á la ciudad de San Lorenzo, de donde saliéronlos á recibir el gobernador, alcaldes y
regidores con toda la ciudad; fueron recibidos con festivos repiques de las campanas de todas
las iglesias y con muchos tiros de artillería que disparó el castillo, y por muchos días se
celebró con gran magnificencia aquella poco menos que milagrosa victoria.

Los tres Mamalucos que escaparon, caminaron con la presteza posible siguiendo su fuga y llevaron
tan infausta nueva á sus compañeros, quienes habiendo entendido contra toda su esperanza la
última destrucción de los suyos, quedaron yertos de miedo, y como si ya viesen cerca de sí
á los vencedores, se retiraron á toda prisa, llevándose los más esclavos que pudieron, y embarcados
en el río Paraguay navegaron á boga y remo camino de San Pablo, cuando encontrándose con una
compañía de sus mismos paisanos que iban al mismo fin de apresar piezas (como acá llamamos)
ó indios, les contaron el suceso referido; pero los que venían de San Pablo, oída la causa
de aquella vuelta tan desacostumbrada que daban á su tierra tan perdidos de ánimo, los empezaron
á burlar de que por tales encuentros se desanimasen tanto; con que ya de vergüenza, ya con
esperanza de rehacerse de la pérdida pasada, mudaron de parecer y se aunaron con ellos, y todos
juntos dieron sobre algunas Rancherías de indios, de los cuales fueron rechazados con braveza
y valor; por lo cual, mal de su grado, con las manos poco menos que vacías, se vieron precisados
á volverse á San Pablo.

Mientras éstos atravesaban la laguna Mamoré, ciertos Guarayos que por gran tiempo habían militado
á su sueldo, abiertos los ojos y volviendo sobre sí mismos para ponderar el poco bien y mucho
mal que se les hacía, y que al fin no podían esperar de aquel azaroso oficio más que una muerte
desgraciada por término de una vida infeliz, resolvieron desertar y buscar lugar donde vivir
con seguridad y reposo, y valiéndose de la obscuridad de la noche se retiraron hacia Poniente
á una campaña, dos jornadas más adelante de aquel lago, y por hallarse sin mujeres hicieron
las amistades con los Curacanes, sus confinantes por el lado del Septentrión. Estos, pues,
no mucho después, deseando salir de la gentilidad y hacerse cristianos, se vinieron á vivir
y hacer sus casas en nuestra Reducción de San Juan Bautista.

De mucho provecho fué esta victoria, porque después acá no se han arriesgado más los Mamalucos
á poner el pie en los contornos de aquellas Reducciones, y solamente en el año 1718 plantaron
un fuerte en las riberas del río Paragua, ochenta leguas distante del pueblo de San Rafael,
con que se espera que convertidas en breve con el favor de Dios cincuenta ó sesenta mil almas,
como nos prometen las esperanzas, se les impedirá también el hacer corso por aquel río, porque
los neófitos por singular privilegio de nuestros católicos reyes, pueden usar armas de fuego
con que fácilmente podrán quebrantar el orgullo de estos corsarios, como sucedió en las misiones
de Guaranís, á quienes no cesaron de molestar hasta que aquellos pueblos dieron una grande
rota á cinco mil Mamalucos que habían pasado al último exterminio de aquella cristiandad.

CAPÍTULO VI

Con los sucesos pasados se entibia algo la santa fe: muere el P. Antonio Fideli y se habla
largamente de los trabajos de los Misioneros.

Aunque la fortuna de esta tempestad no deshizo esta nueva cristiandad, no obstante, la conmovió
no levemente y cortó al mejor tiempo el curso próspero de nuevos aumentos, porque agostó las
floridas esperanzas de acrecentar con buen número de almas la Reducción de San Francisco Xavier,
y aun de fundar otras en los Penoquís, Xamarós y Quicmes, que estaban bien dispuestos para
alistarse en el número de los fieles; antes bien de este accidente provino la destrucción de
las dos Reducciones de Chiriguanás, aunque tan distantes y remotas del peligro.

No habló al aire aquel sabio caballero don Agustín de Arce, cuando dijo se perdía inútilmente
el tiempo y el trabajo con aquella gente, y ahora lo tocaron con las manos los Misioneros,
á los cuales amaban aquellos bárbaros solo por lo que sacaban de su pobreza.

Por más que hacían los Padres no querían acudir á los Divinos Oficios ni oir la doctrina cristiana,
que al entrar la noche se explicaba, ni aun quisieron darles un muchacho que les ayudase en
las haciendas de casa y sirviese en la iglesia y cultivase un pequeño huertecillo.

Con todo eso perseveraban los Misioneros sufriendo grandes incomodidades y trabajos que les
hacía fáciles de tolerar la esperanza de coger algún fruto de paciencia, hasta que enfadados
los bárbaros de tantos sermones y pláticas que les hacían se determinaron echarles del país
con pretexto de que eran enviados por los Mamalucos para juntarlos y entregarlos á todos en
sus manos como lo habían (según decían ellos) hecho con los Chiquitos, bien que había entre
ellos muchos que de esta mentira eran testigos de vista por haber ido sirviendo á los españoles
en la guerra referida.

Divulgóse esta voz por el pueblo, y fuese por malicia de ellos ó por ardid diabólico del demonio,
que perdía mucho en la conversión de aquellos bárbaros, comenzó la chusma á hacer muchos maltratamientos
al venerable P. Lucas Caballero y al P. Felipe Suárez, antes que con detestable atrevimiento
pusiesen fuego á la iglesia, de donde por este insulto se vieron obligados á salir y pasarse
á un rancho ó choza poco distante; pero ni aun aquí pudieron parar, porque los bárbaros les
buscaron por todas partes armados con sus arcos y macanas, y hubiéranlos hecho pedazos si no
hubiera sido porque esperaban á sus caciques que estaban no muy lejos de allí.

Viendo los nuestros que las cosas estaban de tan mal semblante, resolvieron en la oscuridad
de la noche retirarse hacia Santa Cruz de la Sierra y de aquí pasar á Pari, donde se había
mudado la Reducción de San Francisco Xavier.
