

Continuó el Comandante General, D. José del Valle, las marchas, como lo habia pensado, para
entrar en la jurisdiccion del vireinato de Buenos Aires: al acercarse á la Pampa de Quesque,
donde pasó la noche, se avistaron como 100 rebeldes, que tuvieron la osadia de hacer fuego
á la vanguardia del ejército, con solos tres fusiles, acompañando esta hostilidad de repetida
y descompuesta griteria, en que decian á los nuestros que no eran tan cobardes como los de
la provincia de Tinta, que acababan de vencer, y que luego esperimentarian que era muy diferente
el brio y la constancia de los indios del Collao. Cuando acabaron de descubrir nuestro ejército,
se subieron á la cima de un monte muy alto, cubierto de nieve, donde iban ritirando todo su
ganado. El Comandante General nombró á D. Antonio Ternero, Sargento Mayor del regimiento del
Cuzco, para que con 80 fusileros subiese á castigar su atrevimiento: lo que egecutó este oficial
bizarramente, matando doce rebeldes, y quitándoles algunos caballos y mucho ganado lanar que
condujo al campo; y poco despues se supo por cuatro prisioneros, que los vecinos del pueblo
de Santa Rosa eran los mas afectuosos distinguidos parciales de las glorias de Tupac-Amaru,
y que le habian acompañado en sus mas árduas empresas, con lo que determinó el General castigarlos,
y para este intento se puso en marcha para dicho pueblo. Entró el ejército en él sin resistencia,
y cercando la plaza mayor improvisamente, se quitaron todos los que allí estaban, para que
sufriesen la pena de muerte, cuyo castigo se verificó en 20, habiendo acaecido por justa provindencia
del Todo-Poderoso que recayese la suerte en los mas famosos capitanes é inmediatos dependientes
del rebelde, segun se verificó despues por los que quedaron vivos. Pero, sin embargo que de
esta providencia resultó la mayor fidelidad en los vecinos de aquel pueblo, nunca puede aprobarse
semejante procedimiento, por mas que se haya apoyado con las ventajas que resultaron de haberse
unido al ejército, y sufrido con extraordinaria constancia las persecuciones y subsidios que
les hicieron padecer los que continuaron sublevados.

Continuó el ejército al pueblo de Orurillo, donde solo halló algunos ancianos y pocas mugeres,
y preguntado su teniente de cura, D. Juan Bautista Moran, cual era la causa porque aquellos
vecinos habian abandonado su domicilio, espresó que no habian alcanzado sus súplicas y persuasiones,
para convencerlos á que esperasen tranquilamente la llegada de las tropas del Rey, porque estaban
empeñados con la mayor obstinacion en negarle la obediencia, y seguir las sediciosas banderas
de rebelion: procedimiento que obligó al Comandante General á procurar la captura de algunos:
y habiendo conseguido hacer dos prisioneros, fueron pasados inmediatamente por las armas, y
despues publicado que seria castigado aquel pueblo y sus vecinos con todo el rigor de la guerra,
una vez que obstinadamente querian separarse de la debida obediencia de su legitimo dueño.
Cuya providencia, entendida por algunos de los que se hallaban presentes, que observaron tambien
las demostraciones cristianas que practicaron algunos individuos del ejército, produjo el efecto
de que pasasen en busca de sus parientes y amigos, y los persuadiesen á que se presentasen
sumisos, como efectivamente lo consiguieron; y en breve tiempo se vieron venir en cuadrillas,
ansiosos á porfia de prestar la obediencia al Rey, jurando ser en adelante sus fieles vasallos.
