 El rector Momaren también hizo un gesto igual, y
hasta Gurdilo permaneció inmóvil, imitando la actitud del odiado gobierno. Todos fingían no
conocer el mecanismo de acero ni sentir interés por averiguar su uso.

Las señoras y señoritas empezaron á bostezar de aburrimiento en las galerías altas. Las cosas
de la industria pertenecían á las mujeres. ¿Cómo podía interesar á los hombres un armatoste
metálico?...

En cambio, las muchachas de la Guardia sentíanse atraídas de un modo irresistible por este
objeto enorme y desconocido. Al verlo, latían en su interior confusos instintos, y fué tan
fuerte su curiosidad, que hasta olvidaron la disciplina. Varios porta-espada, dejando en el
suelo su brillante mandoble, se confundieron con los esclavos medio desnudos, deseosos de tocar
y examinar de cerca el misterioso mecanismo.

Mientras tanto, el personaje encargado de la lectura del inventario recitaba á través de su
portavoz los informes del profesor Flimnap. El sabio no vacilaba en declarar públicamente que
le era totalmente desconocido el uso de esta máquina, sin que sus lecturas ni sus deducciones
le permitieran suponer á qué era dedicada entre los gigantes.

--¡Muy bien!--dijo por lo bajo el presidente del Consejo Ejecutivo.

Y el Padre de los Maestros manifestó con una grave sonrisa el mismo contento.

Estos personajes, en el primer instante, habían sentido indignación viendo entrar en el patio
á la tal máquina. Consideraron esto como una torpeza del Comité de recibimiento del Hombre-Montaña,
que casi equivalía á un delito contra la seguridad del Estado. Pero cuando pensaban ya en qué
castigo deberían imponer á Flimnap y sus compañeros, los párrafos obscuros y descorazonantes
del profesor hicieron resurgir su optimismo y su bondad.

Una de las varias muchachas de la Guardia que curioseaban en torno del revólver se había quitado
el casco para asomarse á la negra boca del cañón del arma. Al fin acabó por meter toda su cabeza
en el tubo obscuro, sacándola poco después completamente desfigurada. Su rostro aparecía tiznado
de negro y sus melenas sucias de hollín.

El accidente hizo reir á los graves personajes de las tribunas, y el sexo débil de las galerías
se unió á la hilaridad general.

Mientras tanto, el profesor Flimnap, por medio del texto del inventario, formulaba una opinión
decisiva. Este aparato debía guardarse para siempre en la Universidad, á fin de que los sabios
se dedicasen á su estudio, si lo juzgaban interesante. Por eso la Comisión había creído oportuno
traerlo á este acto en vez de dejarlo á bordo de la flota, donde sólo podía servir para suposiciones
erróneas y perturbadoras.

--¡Muy bien! ¡muy bien!--volvieron á decir por lo bajo los señores del gobierno y sus allegados.

A partir de este momento, el desfile de objetos perdió decididamente todo interés. Empezaron
á abrirse grandes claros en las filas de hombres con faldas que ocupaban las galerías. El sexo
débil demostraba su fastidio marchándose. También se abrieron vacíos cada vez mayores en el
público de las tribunas parlamentarias. Hasta Gurdilo había desaparecido, adivinando que su
oposición nada podía ya encontrar de aprovechable en esta ceremonia.

Pasó un automóvil con dos torres negras unidas por un doble puente de acero del mismo color
y que tenían en su parte alta dos lentejas de cristal á guisa de tejados. El inventario explicaba
que estas torres gemelas eran un aparato óptico por medio del cual los Hombres-Montañas podían
ver á largas distancias. Pero los profesores de la Universidad Central sabían en tal materia
mucho más que los gigantes.

Apareció otro vehículo llevando uno de aquellos torreones metálicos que habían aparecido al
principio del desfile. En el cartelón de éste había pintados unos frutos gigantescos. Un olor
de melocotón y de azúcar líquido se esparció por el patio.

Pero, á pesar de que el olor no era molesto, el público empezó á marcharse.

--¡Ya hay bastante!--decían todos.

Al desvanecerse su curiosidad, se acordaban de las ocupaciones que habían abandonado, sintiendo
por ellas nuevo interés.

El presidente del Consejo llamó al lector del inventario para pedirle sus papeles, examinándolos.
Todos los objetos que aún no habían sido vistos resultaban semejantes á los otros y carecían
de novedad. Se pusieron de pie los altos señores del gobierno, y cada uno de ellos, llevando
detrás á una niña-paje encargada de sostener la cola de su manto, fué en busca de su correspondiente
litera. 