 No es fácil explicarlo. El mismo, si le hubiesen preguntado,
no habría podido dar cuenta de sus sentimientos.

Como notase el Alcalde su perplejidad, repitió la anterior pregunta con mayor énfasis.

--No sé, respondió don Cándido a espacio; no sé verdaderamente. Lo que es en la cárcel... lo
pensaría mucho. Sería demasiado para la pobre muchacha. Estaba pensando que en mi potrero de
Hoyo Colorado... El Mayoral es casado, con hijos pequeños, y ese punto dista buen trecho; pero
se ofrecen varias dificultades, grandes, insuperables. No, no, tal vez convendría más ponerla
en el ingenio de un amigo mío que ya conoce a la chica y está enterado... Aquí cerca: en Jaimanita.
El también es casado... entrado en años. Incapaz... ¿Qué cree V. S.?

--Yo no creo nada, señor don Cándido; Vd. es el que debe pensar y resolver. A mí me toca dar
la orden de arresto tan luego como se me pida en toda forma.

--¿Qué quiere decir V. S. «con toda forma»?

--Quiero decir, espero que la parte interesada me presente la queja por escrito.

--¿Pues no ha oído V. S. mi queja en toda forma?

--No basta eso, es preciso reducirla a escrito.

--¿Y tendría que firmarse?

--Por supuesto.

--Que me emplumen si me había pasado por la mente que se exigían tantos requisitos... ¿No podría
hacerse la cosa de otra manera, extrajudicialmente? Le tengo miedo a las formalidades judiciales.

--En esta clase de delitos no se puede proceder de oficio. Para que Vd. vea que deseo servirle,
voy a indicarle un medio.

--Veamos. V. S. sabe de estas cosas más que yo.

--¿En qué barrio reside la Valdés?

--En el del Ángel.

--¿Conoce Vd. al Comisario?

--Sí, señor. Entiendo que es Cantalapiedra.

--El mismo. Ahora bien. Véale Vd., preséntele la queja y dígale que me pase un oficio comprensivo
del caso. El sabe cómo se redactan esos documentos.

--Bien, le veré hoy mismo; ¿mas no habría modo de evitar que apareciera mi nombre?

--No importa, hombre, replicó O'Reilly casi enfadado. La cosa no pasará de nosotros tres. Al
oficio le doy yo carpetazo apenas lo leo; al Comisario se le tapa la boca y se le estimula
a obrar con discreción y celo poniéndole unas cuantas amarillas en la mano, y Vd., sabido se
tiene que al buen callar llaman Sancho.

--Entiendo. ¿Dónde ponemos a la chica?

--Eso corre de mi cuenta. Será en un lugar donde no corra peligro su honestidad ni su persona,
al mismo tiempo que esté segura y nadie pueda extraerla sin mi permiso, o el de Vd.

--No será en la cárcel.

--No, de seguro que ahí no.

--Menos en Paula.

--Tampoco en Paula, y por obvias razones. En fin, la pondré en las Recogidas, en el barrio
de San Isidro, bien recomendada a la madre.

--Está bien. Ahí no entran mozuelos, supongo.

--No, que yo sepa. Tal vez uno que otro empleado. Ahora bien, ¿por cuánto tiempo se la encierra?

--Por seis meses.

--Corriente: por seis meses.

--A ver. Pienso que será mejor un año. Largo tiempo es; pero mi hijo no se recibirá de Bachiller
hasta abril y no se casará hasta noviembre. Sí, por un año...

--Hecho. 