 Bajar a Sevilla, meterse en la plaza, lejos de los montes
y los desiertos, donde le era fácil la defensa, sin el auxilio de sus dos compañeras, la jaca
y la carabina, ¡y todo por verle matar toros!... De los dos, aquel hombre era el valiente.

Pensó además en su cortijo, que estaba a merced del Plumitas, en la vida campestre, que sólo
era posible guardando buenas relaciones con aquel personaje extraordinario. Para él debía ser
el toro.

Sonrió al bandido, que seguía contemplándole con rostro plácido, se quitó la montera, y gritó
dirigiéndose a la revuelta muchedumbre, aunque con los ojos fijos en Plumitas.

--¡Vaya por ustés!

Arrojó la montera al tendido, y las manos se abalanzaron unas contra otras, luchando por atrapar
el sagrado depósito.

Gallardo hizo seña al Nacional para que con un capeo oportuno trajese el toro hacia él.

Extendió su muleta el espada, y la bestia acometió con sonoro bufido, pasando bajo el trapo
rojo. «¡Olé!», rugió la muchedumbre, familiarizada ya con su antiguo ídolo y dispuesta a encontrar
admirable todo cuanto hiciese.

Siguió dando pases al toro, entre las aclamaciones de la gente que estaba a pocos pasos de
él y viéndole de cerca le daba consejos. ¡Cuidado, Gallardo! El toro estaba muy entero. No
debía meterse entre él y la barrera. Convenía que guardase franca la salida.

Otros, más entusiastas, excitaban su atrevimiento con audaces consejos.

--Suértale una de las tuyas... ¡Zas! Estocá, y te lo metes en er borsiyo.

Era demasiado grande y receloso el animal para que se lo pudiera meter en el bolsillo. Excitado
por la vecindad del caballo muerto, tenía la tendencia de volver a él, como si le embriagase
el hedor de su vientre.

En una de las evoluciones, el toro, fatigado por la muleta, quedó inmóvil sobre sus patas.
Gallardo tenía detrás de él el caballo muerto. Era una mala situación, pero de peores había
salido victorioso.

Quiso aprovechar la posición de la bestia. El público le excitaba a ello. Entre los hombres
puestos de pie en la contrabarrera, con el cuerpo echado adelante para no perder un detalle
del momento decisivo, reconoció a muchos aficionados populares que comenzaban a apartarse de
él y volvían ahora a aplaudirle, conmovidos por su muestra de consideración al «pueblo».

--¡Aprovéchate, güen mozo!... ¡Vamo a ve la verdá!... ¡Tírate de veras!
