 Cuando se fue, tornó a su espionaje; permaneció en la escalera larguísimo rato sin saber
por qué hacía aquello. Escuchó el rumor confuso de la conversación de Dolores y su mujer. La
doncella era charlatana; Joaquinita también tenía un temperamento expansivo: la plática se
animaba cada vez más. Hasta se le figuró percibir algunas alegres carcajadas de su esposa,
que le sorprendieron más que le indignaron. Por fin notó que se ponía a cenar. Dolores iba
y venía con los platos. Terminó la cena. La doncella se detuvo en el comedor y prosiguió la
charla. Cansado de estar en pie, se sentó en uno de los peldaños de la escalera. Al hacerlo
sintió vergüenza y comenzó a darse alguna cuenta vaga de las emociones que embargaban su espíritu.
Una hora larga esperó de aquel modo, percibiendo el rumor confuso de las voces, en el cual
nada podía distinguir, ni siquiera cuál era la de su esposa y cuál la de la criada. Al cabo
observó que salían del comedor. Todavía se figuró que su mujer aprovecharía aquella ocasión
para subir a visitarle. Se puso en pie vivamente y se preparó a meterse en su cuarto tan pronto
como sintiese pasos en la escalera. Pero esperó en vano. La señora se dirigió con Dolores hacia
el gabinete azul. Sintió cerrarse la puerta tras ellas: luego notó que se abría de nuevo y
salía la doncella y tomaba el camino de su cuarto. Sin duda había ayudado a desnudarse a la
señora y la dejaba en la cama.

Con la cabeza entre las manos, los codos apoyados sobre las rodillas, permaneció inmóvil, abstraído,
escuchando ya solamente la voz de su pensamiento y los latidos de su corazón. Un vivo despecho,
del cual no quería darse cuenta, le mordía cruelmente las entrañas. Sentía la necesidad de
avistarse con su mujer, de injuriarla, de escupirla, de abofetearla. ¿Por qué hacía unos instantes
se había negado a recibirla, y ahora ansiaba de aquel modo tenerla delante? El mayorazgo creía
que era porque su odio y su indignación habían crecido. No supo el tiempo que permaneció en
aquella postura. El deseo de verse frente a su esposa ardía cada vez más vivo en su pecho,
le ponía inquieto, excitado; se iba convirtiendo en una fiebre, en una rabia intensa que le
devoraba. ¡Oh, tenerla entre sus manos, apretarla hasta hacerle gritar de dolor, hacerle padecer
en el cuerpo lo que él había padecido en el alma! Puntas de hierro candentes le pinchaban por
la espalda, las manos le temblaban como si le pidieran una estrangulación con que calmar sus
ansias; un calor insoportable le subía de las piernas al cerebro. Las tinieblas se espesaban,
le envolvían en una atmósfera tibia, sofocante, como si se hallase en un subterráneo. Hubo
un instante en que pensó que no podía moverse; los miembros entumecidos se negaban a obedecer
a su voluntad. Hizo un esfuerzo, sin embargo, como si tratase de romper una tela que le sujetara,
y se puso en pie.

Se dirigió con paso vacilante a su cuarto. La luz del quinqué que ardía sobre la mesa le hirió
de tal modo que estuvo a punto de caer ofuscado. Apagola de un soplo, buscó a tientas la ventana
y la abrió de par en par. Una ráfaga viva de viento y agua le azotó el rostro y penetró rugiendo
por la estancia, echando a volar los papeles de la mesa. D. Álvaro aspiró con delicia el aire
frío y húmedo, asomose a la ventana y expuso su frente ardorosa a la inclemencia del chubasco.
Las mil agujas de la lluvia se le clavaron en las mejillas y convertidas en lágrimas las bañaron
completamente. Por algunos minutos gozó con voluptuosidad de aquel frío, apeteciendo que le
penetrase en el cerebro y sosegase su desordenada actividad. La noche no era tenebrosa. A pesar
del espeso toldo de nubes, la luz de la luna conseguía cernirse y esparcía una débil y triste
claridad. Sólo cuando algún nubarrón más espeso y más negro pasaba por delante de ella descargando
su fardo de agua, la luz se extinguía casi por completo. Las olas se estrellaban contra los
peñascos que sirven de baluarte al Campo de los Desmayos. El viento silbaba entre las grietas
de la torre de la iglesia. La música lúgubre de los elementos embravecidos calmó un poco la
fiebre del hidalgo.

Consolado por aquel refresco, respiró con libertad; se creyó dueño de sí. Sin embargo, a los
pocos instantes el mismo deseo agudo, candente, volvió a pincharle el cerebro. ¡Oh, tener delante
a la infame, vomitarle en el rostro las injurias que su dolor y su indignación habían acumulado
durante tres años; luego cogerla así por el cuello y retorcérselo! Aquel instante de placer
compensaría los tormentos que había experimentado. Un minuto que valía por toda una existencia
de dolor. ¿Y por qué no gozarlo? ¿No tenía en su poder al verdugo de su dicha? ¿No estaba allí
debajo, durmiendo tranquilamente, mientras él se agitaba todavía entre crueles torturas? Apartose
un poco de la ventana y se secó el rostro con el pañuelo. Sintió que era impotente para luchar
con aquel apetito de venganza. Toda su filosofía despiadada, indiferente, se había ido a pique.
El mundo dejó de ser pura representación; se convertía en realidad innegable; la vida adquiría
el valor absoluto que tiene para todo ser finito. Era forzoso, a despecho de la razón, satisfacer
los instintos animales que gritan en el fondo de nuestro ser. En vano, para calmarse, se decía
que todas aquellas emociones nada valían ni significaban en el curso eterno de las cosas, que
dentro de muy poco tiempo todo sería humo; en vano se representaba la imbecilidad del ser humano,
luchando y padeciendo en holocausto de una fuerza que se burlaba de él. Todos sus pensamientos
se estrellaban contra un anhelo poderoso, irracional que le dominaba. El bruto, como sucede
siempre, podía más que el filósofo.

Buscó a tientas la salida, y apoyándose en las paredes llegó hasta la escalera. Al bajar el
primer peldaño, sus botas rechinaron en el silencio de la casa. Sentose y se despojó de ellas.
Luego se deslizó hasta abajo sin hacer el menor ruido. Sin tropezar, por el conocimiento perfecto
de la casa, avanzó por los corredores hasta llegar a la puerta del gabinete azul. En aquel
momento el gran reloj del comedor dio una campanada. No supo a qué hora pertenecía esta media.
Acercó el oído a la cerradura y estuvo un rato escuchando sin percibir ruido alguno. Indudablemente
Joaquina estaba ya durmiendo. Entonces se deslizó hasta la puerta de escape que la alcoba tenía
en el pasillo y volvió a poner el oído. Al cabo de un momento pudo oír una respiración igual
y serena. Un vivo estremecimiento corrió por todo su cuerpo al percibirla. Sintió un nudo en
la garganta, pero un nudo de fuego: el corazón quería saltarle del pecho: apoyó las manos sobre
él para apagar el ruido de las palpitaciones. La traidora dormía tranquilamente sin curarse
de él. ¿Aquel deseo de reconciliación era, pues, una farsa? ¿Venía a buscar dinero solamente?
¡Qué miserable! ¡Qué mujer tan odiosa!

Empleando todas las precauciones imaginables, levantó el pestillo de la puerta y empujó. Tenía
el pasador echado por dentro. Entonces se fue a la puerta del gabinete. Aquélla estaba abierta.
Avanzó por la estancia sobre la punta de los pies conteniendo la respiración, llegó hasta la
alcoba y levantó las cortinas. Dio un paso más y chocó con la cama: puso la mano sobre ella
y la deslizó hacia la cabecera. Sintió la presión del cuerpo de su esposa al hincharse con
la respiración. Acercó el rostro hacia el sitio donde debía de estar la cabeza de la dama,
y dijo muy quedo:

--Joaquina, Joaquina.

No despertó.

--Joaquina, Joaquina--repitió.

Tampoco hizo movimiento alguno. Entonces la sacudió levemente por el hombro, llamándola de nuevo.

La dama dio un grito y despertó despavorida.

--¡Jesús! ¿Quién es? ¿Quién va?

--No te asustes, soy yo--dijo con voz débil el mayorazgo.

--¿Quién? ¿Quién?--replicó la dama, con señales de terror en la voz, echándose hacia la pared.

--Soy yo, soy Álvaro... Mira--añadió con voz temblorosa,--sé que has venido a hacer las amistades...
Has hecho bien... Olvidémoslo todo, comencemos una nueva vida...

La dama no respondió. Metida contra la pared, escuchábase su respiración aún anhelante por
el susto.

--Hice esfuerzos sobrehumanos para olvidarte--prosiguió con la misma voz temblorosa, apagada
por la emoción,--pero fueron inútiles... Estás metida a hierro y a fuego dentro de mi pecho...
Has sido mi primero, mi único amor en este mundo... Me has hecho mucho daño, ¡mucho! pero aunque
me hicieses mil veces más, no se borrarán de mi alma los momentos de dicha embriagadora que
te debo... ¡Te quiero, sí, te quiero, te adoro!... Aunque me llamen cobarde, indigno, lo repetiré
a la faz del mundo entero... ¡Si supieses cuánto he sufrido! No ha sido mi dignidad, mi orgullo
destrozado lo que me ha hecho padecer... Mi corazón es el que ha sufrido... ¡Qué desconsuelo!
¡Qué tristeza tan honda! Parecía como si una mano helada me arrancase suavemente las entrañas...
Pero ya pasó todo... ¿Verdad que ya pasó?... Comenzaremos a amarnos de nuevo, como aquella
tarde en que te estreché entre mis brazos por primera vez, en una calle de árboles de los jardines
de Aranjuez...

El mismo silencio por parte de Joaquinita.

--Contéstame... ¿Te he asustado, vida mía? Perdóname... ¿Por qué no has salido luego que se
fue ese cura?... ¿Pensabas que iba a arrojarte?... No, preciosa mía... no... Te quiero, te adoro...

Al mismo tiempo, alargando las manos, tropezó con una de su esposa, la cogió y la llevó a sus
labios con entusiasmo. La dama la retiró prontamente.

D. Álvaro quedó sobrecogido.

--¿Por qué me retiras tu mano?... ¿No te tiendo yo la mía, y soy el ofendido?... ¿No has venido
a reconciliarte conmigo?...

--Sí, sí, Álvaro--murmuró ella.--A eso he venido... Me has asustado...

--Perdóname, Joaquina... ¡Si supieses qué alegría me causa el oír tu voz! Pensé que nunca ya,
¡nunca ya! la volvería a oír. ¿Quieres ser mi esposa?--añadió bajando la voz, inclinándose
para acercar la boca al rostro de la dama.--Déjame un sitio a tu lado, hermosa... Déjame ser
una noche feliz...

--No, Álvaro, ahora no--volvió a murmurar la esposa infiel.--Mañana... Déjame, estoy muy cansada...
Déjame hasta mañana...

--No te molestaré. Me estrecharé cuanto pueda y dormirás tranquila...

--No, ahora no puede ser... Mañana.

--¿Por qué no? ¿No quieres ser mi mujercita? ¿No quieres que seamos felices otra vez, como
en aquellos primeros meses de nuestro matrimonio?

--Sí, lo quiero... Pero ahora estoy muy nerviosa... Deseo quedarme sola... Mañana será otro
día, y te prometo ser tuya... Ahí tienes mi mano... Vete a dormir, Álvaro... Hasta mañana.

Montesinos buscó en la oscuridad aquella pequeña y hermosa mano, que tan bien conocía, y la
apretó contra sus labios perdidamente, la devoró a besos. Joaquina la abandonó en su poder,
esperando que al cabo se marcharía. Soltola, en efecto, pero fue para echarle los brazos al
cuello y apretarla contra su pecho, loco, perdido de amor, aplastando sus labios con besos
brutales, frenéticos. La dama forcejeó rabiosamente para desasirse, y lo logró, haciendo tambalearse
a su marido de un empellón.

--¡Te he dicho que no quiero, que no quiero!--le gritó con voz colérica.--Si vuelves a tocarme,
me marcho desnuda como estoy por esas calles... ¡Vete! ¡Vete!

D. Álvaro quedó clavado al suelo por el estupor. No eran sus palabras las que le dejaban frío,
horrorizado; era aquella voz aguda como la hoja de un puñal, que le llegaba hasta lo más hondo
del pecho.

--¡Vete! ¡Vete!--repitió ella alzando aún más el grito.

En aquel momento ni un pensamiento cruzaba, por el cerebro del mayorazgo: todas sus facultades
quedaron aniquiladas, rotas por la sorpresa y el horror del golpe. No sentía más que una viva
impresión de anhelo, como si se hubiese caído de algún sitio muy elevado y estuviese aún por
el aire. El mundo desapareció en medio de aquella oscuridad; nada existía en las tinieblas
que le envolvían, ni siquiera su pensamiento. Sólo quedaba una voz estridente, fatal y un gran
dolor, un dolor eterno.

--¡Vete! ¡Vete!

Tropezando con los muebles, brincando como si escapase de una catástrofe, salió de aquella
estancia. Se encontró en la escalera agarrado fuertemente al pasamanos para no caer. Allí se
detuvo y quiso coordinar sus ideas. ¿Por qué corría? ¿Qué había pasado? No se daba razón de
aquella huida repentina. Trató de volverse y penetrar de nuevo en la estancia de su esposa
y entrar en explicaciones; pero las piernas se negaron a obedecerle. Un horror instintivo,
como si hubiese delante un pozo negro y hondo, le detuvo. Avanzó, cogiéndose con ambas manos
a la barandilla, y llegó hasta su cuarto. El huracán, penetrando por la ventana abierta, se
había enseñoreado de él; los papeles volaban, los muebles a que se iba agarrando estaban mojados.
Sus manos tropezaron con el sillón del escritorio, y se sentó sin intentar siquiera buscar
los fósforos ni cerrar la ventana. Así permaneció inmóvil, con los ojos desmesuradamente abiertos
en la oscuridad, sin sentir el frío que le penetraba hasta los huesos ni el agua de los chubascos
que le bañaba a intervalos la cabeza, no pudiendo determinar si el rumor que le ensordecía
y le mareaba era realmente el de las olas o sonaba tan sólo en su cerebro.

Así le sorprendió la claridad del día, un día triste y sucio, como casi todos los del invierno
en Peñascosa. Alzose al fin como un sonámbulo, entró en la alcoba y se dejó caer pesadamente
en la cama. Ramiro no pudo despertarle a las nueve para tomar el desayuno. Era un sueño invencible,
de aniquilamiento, semejante a la muerte. Dormía en una inmovilidad absoluta, con los ojos
entreabiertos y el rostro densamente pálido. Cuando a las tres de la tarde salió de aquel profundo
letargo, supo, sin asombro alguno, que su esposa se había marchado en la diligencia de Lancia.

VII

Después de desahogar su ira la hija de Osuna, siguió por la calle del Cuadrante abajo, riendo
todavía nerviosamente algún tiempo. Pero aquella risita se apagó al cabo. Sintió un desasosiego
extraño, cierto abatimiento que hizo flaquear sus piernas. Detúvose un instante: le acometieron
deseos de volverse y espiar de nuevo a la pareja que dejaba allá en el Campo de los Desmayos.
El temor de ser notada la contuvo. Aunque vagamente, se daba también cuenta de lo singular
y censurable de su conducta. ¿Por qué había hecho aquello? ¿Quién era ella para espiar los
pasos de su confesor, ni menos reprenderle? Su despecho era tan vivo, sin embargo, que no le
permitía arrepentirse. Tenía la boca seca; le ardían las mejillas. Siguió caminando apresuradamente,
y se dirigió al muelle. Estaba ya solitario. La brisa del mar le refrescó un poco. Se sintió,
no obstante, tan agitada que no quiso volver a casa: necesitaba charlar, distraerse. Iría a
casa de D.ª Eloisa y cenaría allí como otras veces.

Justamente iban a ponerse a la mesa los esposos cuando llegó ella. Les acompañaba el P. Norberto,
lo cual significaba que había callos.

--¡Qué sofocada vienes, hija!--exclamó doña Eloisa.

--¿No sabe usted?... Vengo sola desde casa de D.ª Trinidad... Vengo a cenar con ustedes...
Pero háganme el favor de mandar un recado a papá.

Se esforzaba en aparecer serena y risueña.

--Conque solita, ¿eh? Solita a las ocho de la noche--dijo D. Martín en tono de broma.

--¡Ay, si supieran ustedes qué agitada venía!... Anda tan poca gente por la calle. En un momento
en que me vi sola, eché a correr hasta que hallé a unas mujeres.

--¿Qué? ¿Tenía usted miedo que la tomasen por una de esas palomas que aquí el P. Norberto caza
con lazo?--tornó a decir D. Martín con ático humorismo de cuartel.

La joven se ruborizó hasta las orejas. 