 Castellar dispuso se llevase a la Catedral las imágenes de la Virgen del Rosario, Santo
Domingo y Santa Rosa en procesión solemne, que atravesó muchas calles ricamente adornadas y
en las que había altares y arcos de mucho costo. Hízose un novenario suntuoso, costeando de
su propio peculio la devota virreina doña Teresa María Arias de Saavedra los gastos de tan
magníficas fiestas.

El virrey mandó imprimir y distribuyó entre los mineros del Perú la instrucción escrita por
el autor del nuevo método. En todas partes fué objeto de prolijos ensayos que probaron mal,
e hicieron ver que los provechos eran tan pequeños y aun dudosos, que no merecían la pena.
El virrey creía hasta cierto punto desairado su amor propio con este resultado; y don Juan
del Corro no se daba por vencido, atribuyendo su desventura a ardides de enemigos y envidiosos.
El de Castellar, acompañado de todos los funcionarios y gente notable de Lima, presenció al
fin, un ensayo, y quedó convencido de que eran nulas las ventajas, y soñadas las utilidades
del nuevo sistema que a tantos había alucinado; pero quedó memoria--bien risible por cierto--del
entusiasmo y fiestas con que fué acogido.

Su intransigencia con arraigados abusos le concitó poderosísimos enemigos, que gastaron su
influjo todo y no economizaron expediente para desquiciar al virrey en el ánimo del soberano.

El 7 de julio de 1678, cuando tenía lugar en Lima una procesión de rogativa, a consecuencia
de un terrible terremoto que en el mes anterior dejó a la ciudad casi en escombros, recibió
el conde de Castellar una real orden de Carlos II en que se le intimaba la inmediata entrega
del mando al orgulloso y arbitrario arzobispo don Melchor de Liñán y Cisneros. Este lo sujetó
a un estrecho juicio de residencia, y durante él tuvo la mezquindad de mantenerlo, por cerca
de dos años, desterrado en Paita.

Cuando en 1681 reemplazó el excelente duque de la Palata al arzobispo Cisneros, don Baltasar
de la Cueva, absuelto en el juicio, presentó su Relación de mando, fechada en el pueblecillo
de Surco, inmediato a Chorrillos, que es una de las más notables entre las Memorias que conocemos
de los virreyes.

El conde de Castellar trajo al Perú gran fortuna, cuya mayor parte pertenecía a la dote de
su esposa, dama española que se hizo querer mucho en Lima, por su caridad para con los pobres
y por los valiosos donativos con que favoreció a las iglesias. De él se decía que entró rico
al mando y salió casi pobre.

Las armas del de la Cueva eran: escudo cortinado; el primero y segundo cuartel en oro con un
bastón de gules; el tercero en plata y un dragón o grifo de sinople en actitud de salir de
una cueva; bordura de plata con ocho aspas de oro.

En 1682, Carlos II, en desagravio del desaire que tan injustamente le infiriera, lo nombró
consejero de Indias. Desempeñando este cargo falleció don Baltasar en España, tres o cuatro
años después.

III

El conde de Castellar acostumbraba todas las tardes dar un paseo a pie por la ciudad, acompañado
de su secretario y de uno de los capitanes de servicio; pero antes de regresar a palacio, y
cuando las campanas tocaban el Angelus, entraba al templo de Santo Domingo para rezar devotamente
un rosario.

Era la noche del 10 de febrero de 1678.

Su excelencia se encontraba arrodillado en el escabel que un lego del convento tenía cuidado
de alistarle frente al altar de la Virgen. A pocos pasos de él, y de pie junto a un escaño
se hallaban el secretario y el capitán de la escolta.

A pesar de la semiobscuridad del templo, llamó la atención del último un bulto que se recataba
tras las columnas de la vasta nave. De pronto, la misteriosa sombra se dirigió con pisada cautelosa
hacia el escabel del virrey; y acogotando a éste con la mano izquierda, lo arrojó al suelo,
a la vez que en su derecha relucía un puñal.

Por dicha para el virrey, el capitán era un mancebo ágil y forzudo, que con la mayor presteza
se lanzó sobre el asesino y le sujetó por la muñeca. El sacrílego bregaba desesperadamente
con el puño de hierro del joven, hasta que, agolpándose los frailes y devotos que se encontraban
en la iglesia, lograron quitarle el arma.

Aquel hombre era Juan de Villegas.

Prófugo del presidio, hacía una semana que se encontraba en Lima; y desde su regreso no cesó
de acechar en el templo al virrey, buscando ocasión propicia para asesinarlo.

Aquella misma noche se encomendó la causa al alcalde don Rodrigo de Odría, y tanta fué su actividad
que, ocho días después, el cuerpo de Villegas se balanceaba como un racimo en la horca.

--¡Lástima de pícaro!--decía al pie del patíbulo don Rodrigo a su alguacil--. ¿No es verdad,
Güerequeque, que siempre sostuve que este bellaco había de acabar muy alto?

--Con perdón de usiría--contestó el interpelado--, que ese palo es de poca altura para el merecimiento
del bribón.

AMOR DE MADRE

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL VIRREY «BRAZO DE PLATA»

(A Juana Manuela Gorriti.)

Juzgamos conveniente alterar los nombres de los principales personajes de esta tradición, pecado
venial que hemos cometido en La emplazada y alguna otra. Poco significan los nombres si se
cuida de no falsear la verdad histórica; y bien barruntará el lector qué razón, y muy poderosa,
habremos tenido para desbautizar prójimos.

I

En agosto de 1690 hizo su entrada en Lima el excelentísimo señor don Melchor Portocarrero Lazo
de la Vega, conde de la Monclova, comendador de Zarza en la Orden de Alcántara y vigésimo tercio
virrey del Perú por su majestad don Carlos II. Además de su hija doña Josefa, y de su familia
y servidumbre, acompañábanlo desde México, de cuyo gobierno fué trasladado a estos reinos,
algunos soldados españoles. Distinguíase entre ellos, por su bizarro y marcial aspecto, don
Fernando de Vergara, hijodalgo extremeño, capitán de gentileshombres lanzas; y contábase de
él que entre las bellezas mexicanas no había dejado la reputación austera de monje benedictino.
Pendenciero, jugador y amante de dar guerra a las mujeres, era más que difícil hacerlo sentar
la cabeza; y el virrey, que le profesaba paternal afecto, se propuso en Lima casarlo de su
mano, por ver si resultaba verdad aquello de estado muda costumbres.

Evangelina Zamora, amén de su juventud y belleza, tenía prendas que la hacían el partido más
codiciable de la ciudad de los Reyes. Su bisabuelo había sido, después de Jerónimo de Aliaga,
del alcalde Ribera, de Martín de Alcántara y de Diego Maldonado el Rico, uno de los conquistadores
más favorecidos por Pizarro con repartimientos en el valle del Rimac. El emperador le acordó
el uso del Don, y algunos años después los valiosos presentes que enviaba a la corona le alcanzaron
la merced de un hábito de Santiago. Con un siglo a cuestas, rico y ennoblecido, pensó nuestro
conquistador que no tenía ya misión sobre este valle de lágrimas, y en 1604 lió el petate,
legando al mayorazgo, en propiedades rústicas y urbanas, un caudal que se estimó entonces en
un quinto de millón.

El abuelo y el padre de Evangelina acrecieron la herencia; y la joven se halló huérfana a la
edad de veinte años, bajo el amparo de un tutor y envidiada por su riqueza.

Entre la modesta hija del conde de la Monclova y la opulenta limeña se estableció, en breve,
la más cordial amistad. Evangelina tuvo así motivo para encontrarse frecuentemente en palacio
en sociedad con el capitán de gentileshombres, que a fuer de galante no desperdició coyuntura
para hacer su corte a la doncella; la que al fin, sin confesar la inclinación amorosa que el
hidalgo extremeño había sabido hacer brotar en su pecho, escuchó con secreta complacencia la
propuesta de matrimonio con don Fernando. El intermediario era el virrey nada menos, y una
joven bien doctrinada no podía inferir desaire a tan encumbrado padrino.

Durante los cinco primeros años de matrimonio, el capitán Vergara olvidó su antigua vida de
disipación. Su esposa y sus hijos constituían toda su felicidad: era, digámoslo así, un marido
ejemplar.

Pero un día fatal hizo el diablo que don Fernando acompañase a su mujer a una fiesta de familia,
y que en ella hubiera una sala, donde no sólo se jugaba la clásica malilla abarrotada, sino
que, alrededor de una mesa con tapete verde, se hallaban congregados muchos devotos de los
culbículos. La pasión del juego estaba sólo adormecida en el alma del capitán, y no es extraño
que a la vista de los dados se despertase con mayor fuerza. Jugó, y con tan aviesa fortuna,
que perdió en esa noche veinte mil pesos.

Desde esa hora, el esposo modelo cambió por completo su manera de ser, y volvió a la febricitante
existencia del jugador. Mostrándosele la suerte cada día más rebelde, tuvo que mermar la hacienda
de su mujer y de sus hijos para hacer frente a las pérdidas, y lanzarse en ese abismo sin fondo
que se llama el desquite.

Entre sus compañeros de vicio había un joven, marqués a quien los dados favorecían con tenacidad,
y don Fernando tomó a capricho luchar contra tan loca fortuna. Muchas noches lo llevaba a cenar
a la casa de Evangelina y, terminada la cena, los dos amigos se encerraban en una habitación
a descamisarse, palabra que en el tecnicismo de los jugadores tiene una repugnante exactitud.

Decididamente, el jugador y el loco son una misma entidad. Si algo empequeñece, a mi juicio,
la figura histórica del emperador Augusto es que, según Suetonio, después de cenar jugaba a
pares y nones.

En vano Evangelina se esforzaba para apartar del precipicio al desenfrenado jugador. Lágrimas
y ternezas, enojos y reconciliaciones fueron inútiles. La mujer honrada no tiene otras armas
que emplear sobre el corazón del hombre amado.

Una noche la infeliz esposa se encontraba ya recogida en su lecho, cuando la despertó don Fernando
pidiéndole el anillo nupcial. Era éste un brillante de crecidísimo valor. Evangelina se sobresaltó;
pero su marido calmó su zozobra, diciéndola que trataba sólo de satisfacer la curiosidad de
unos amigos que dudaban del mérito de la preciosa alhaja.

¿Qué había pasado en la habitación donde se encontraban los rivales de tapete? Don Fernando
perdía una gran suma, y no teniendo ya prenda que jugar, se acordó del espléndido anillo de
su esposa.

La desgracia es inexorable. La valiosa alhaja lucía pocos minutos más tarde en el dedo anular
del ganancioso marqués.

Don Fernando se estremeció de vergüenza y remordimiento. Despidióse el marqués, y Vergara lo
acompañaba a la sala; pero al llegar a ésta, volvió la cabeza hacia una mampara que comunicaba
al dormitorio de Evangelina, y al través de los cristales vióla sollozando de rodillas ante
una imagen de María.

Un vértigo horrible se apoderó del espíritu de don Fernando, y rápido como el tigre, se abalanzó
sobre el marqués y le dió tres puñaladas por la espalda.

El desventurado huyó hacia el dormitorio, y cayó exánime delante del lecho de Evangelina.

II

El conde de la Monclova, muy joven a la sazón, mandaba una compañía en la batalla de Arras,
dada en 1654. Su denuedo lo arrastró a lo más reñido de la pelea, y fué retirado del campo
casi moribundo. Restablecióse al fin, pero con pérdida del brazo derecho, que hubo necesidad
de amputarle. El lo substituyó con otro plateado, y de aquí vino el apodo con que, en México
y en Lima lo bautizaron.

El virrey Brazo de plata, en cuyo escudo de armas se leía este mote: Ave María gratia plena,
sucedió en el gobierno del Perú al ilustre don Melchor de Navarra y Rocafull. «Con igual prestigio
que su antecesor, aunque con menos dotes administrativas--dice Lorente--, de costumbres puras,
religioso, conciliador y moderado, el conde de la Monclova edificaba al pueblo con su ejemplo,
y los necesitados le hallaron siempre pronto a dar de limosna sus sueldos y las rentas de su casa».

En los quince años y cuatro meses que duró el gobierno de Brazo de plata, período a que ni
hasta entonces ni después llegó ningún virrey, disfrutó el país de completa paz; la administración
fué ordenada, y se edificaron en Lima magníficas casas. Verdad que el tesoro público no anduvo
muy floreciente; pero por causas extrañas a la política. Las procesiones y fiestas religiosas
de entonces recordaban, por su magnificencia y lujo, los tiempos del conde de Lemos. Los portales,
con sus ochenta y cinco arcos, cuya fábrica se hizo con gasto de veinticinco mil pesos, el
Cabildo y la galería de palacio fueron obras de esa época.

En 1694 nació en Lima un monstruo con dos cabezas y rostros hermosos, dos corazones, cuatro
brazos y dos pechos unidos por un cartílago. De la cintura a los pies poco tenía de fenomenal,
y el enciclopédico limeño don Pedro de Peralta escribió con el título de Desvíos de la naturaleza
un curioso libro, en que, a la vez que hace una descripción anatómica del monstruo, se empeña
en probar que estaba dotado de dos almas.

Muerto Carlos el Hechizado en 1700, Felipe V, que lo sucedió, recompensó al conde de la Monclova
haciéndolo grande de España.

Enfermo, octogenario y cansado del mando, el virrey Brazo de plata instaba a la corte para
que se le reemplazase. Sin ver logrado este deseo, falleció el conde de la Monclova el 22 de
septiembre de 1702, siendo sepultado en la Catedral; y su sucesor, el marqués de Casteldos
Ríus, no llegó a Lima sino en junio de 1707.

Doña Josefa, la hija del conde de la Monclova, siguió habitando en palacio después de la muerte
del virrey; mas una noche, concertada ya con su confesor, el padre Alonso Mesía, se descolgó
por una ventana y tomó asilo en las monjas de Santa Catalina, profesando con el hábito de Santa
Rosa, cuyo monasterio se hallaba en fábrica. En mayo de 1710 se trasladó doña Josefa Portocarrero
Lazo de la Vega al nuevo convento, del que fué la primera abadesa.

III

Cuatro meses después de su prisión, la Real Audiencia condenaba a muerte a don Fernando de
Vergara. Este desde el primer momento había declarado que mató al marqués con alevosía, en
un arranque de desesperación de jugador arruinado. Ante tan franca confesión no quedaba al
tribunal más que aplicar la pena.

Evangelina puso en juego todo resorte para libertar a su marido de una muerte infamante; y
en tal desconsuelo, llegó el día designado para el suplicio del criminal. Entonces la abnegada
y valerosa Evangelina resolvió hacer, por amor al nombre de sus hijos, un sacrificio sin ejemplo.

Vestida de duelo se presentó en el salón de palacio en momentos de hallarse el virrey conde
de la Monclova en acuerdo con los oidores, y expuso: que don Fernando había asesinado al marqués,
amparado por la ley; que ella era adúltera, y que, sorprendida por el esposo, huyó de sus iras,
recibiendo su cómplice justa muerte del ultrajado marido.

La frecuencia de las visitas del marqués a la casa de Evangelina, el anillo de ésta como gaje
de amor en la mano del cadáver, las heridas por la espalda, la circunstancia de habérsele hallado
al muerto al pie del lecho de la señora, y otros pequeños detalles eran motivos bastantes para
que el virrey, dando crédito a la revelación, mandase suspender la sentencia.

El juez de la causa se constituyó en la cárcel para que don Fernando ratificara la declaración
de su esposa. Mas apenas terminó el escribano la lectura, cuando Vergara, presa de mil encontrados
sentimientos, lanzó una espantosa carcajada.

¡El infeliz se había vuelto loco!

Pocos años después, la muerte cernía sus alas sobre el casto lecho de la noble esposa, y un
austero sacerdote prodigaba a la moribunda los consuelos de la religión.

Los cuatro hijos de Evangelina esperaban arrodillados la postrera bendición maternal. Entonces
la abnegada víctima, forzada por su confesor, les reveló el tremendo secreto:--El mundo olvidará--les
dijo--el nombre de la mujer que os dió la vida; pero habría sido implacable para con vosotros
si vuestro padre hubiese subido los escalones del cadalso. Dios, que lee en el cristal de mi
conciencia, sabe que ante la sociedad perdí mi honra porque no os llamasen un día los hijos
del ajusticiado.

LUCAS EL SACRÍLEGO

CRÓNICA DE LA ÉPOCA DEL VIGÉSIMONONO VIRREY DEL PERÚ

I

El que hubiera pasado por la plazuela de San Agustín a la hora de las once de la noche del
22 de octubre de 1743, habría visto un bulto sobre la cornisa de la fachada del templo, esforzándose
a penetrar en él por una estrecha claraboya. Grandes pruebas de agilidad y equilibrio tuvo
sin duda que realizar el escalador hasta encaramarse sobre la cornisa, y el cristiano que lo
hubiese contemplado habría tenido que santiguarse tomándolo por el enemigo malo o por duende
cuando menos. Y no se olvide que, por aquellos, tiempos, era de pública voz y fama que, en
ciertas noches, la plazuela de San Agustín era invadida por una procesión de ánimas del purgatorio
con cirio en mano. Yo ni quito ni pongo; pero sospecho que con la república y el gas les hemos
metido el resuello a las ánimas benditas, que se están muy mohinas y quietas en el sitio donde
a su Divina Majestad plugo ponerlas.

El atrio de la iglesia no tenía por entonces la magnífica verja de hierro que hoy la adorna,
y la policía nocturna de la ciudad estaba en abandono tal, que era asaz difícil encontrar una
ronda. Los buenos habitantes de Lima se encerraban en casita a las diez de la noche, después
de apagar el farol de la puerta, y la población quedaba sumergida en plena tiniebla, con gran
contentamiento de gatos y lechuzas, de los devotos de la hacienda ajena y de la gente dada
a amorosas empresas.

El avisado lector, que no puede creer en duendes ni en demonios coronados, y que, como es de
moda en estos tiempos de civilización, acaso no cree ni en Dios, habrá sospechado que es un
ladrón el que se introduce por la claraboya de la iglesia. Piensa mal y acertarás.

En efecto. Nuestro hombre con auxilio de una cuerda se descolgó al templo, y con paso resuelto
se dirigió al altar mayor.

Yo no sé, lector, si alguna ocasión te has encontrado de noche en un vasto templo, sin más
luz que la que despiden algunas lamparillas colocadas al pie de las efigies, y sintiendo el
vuelo y el graznar fatídico de esas aves que anidan en las torres y bóvedas. De mí sé decir
que nada ha producido en mi espíritu una impresión más sombría y solemne a la vez, y que por
ello tengo a los sacristanes y monaguillos en opinión, no diré de santos, sino de ser los hombres
de más hígados de la cristiandad. ¡Me río yo de los bravos de la Independencia!

Llegado nuestro hombre al sagrario, abrió el recamarín, sacó la Custodia envolvió en su pañuelo
la Hostia divina, dejándola sobre el altar y salió del templo por la misma claraboya que le
había dado entrada.

Sólo dos días después, en la mañana del sábado 25, cuando debía hacerse la renovación de la
Forma, vino a descubrirse el robo. Había desaparecido el sol de oro, evaluado en más de cuarenta
mil pesos, y cuyas ricas perlas, rubíes, brillantes, zafiros, ópalos y esmeraldas eran obsequio
de las principales familias de Lima. Aunque el pedestal era también de oro v admirable como
obra de arte, no despertó la codicia del ladrón.

Fácil es imaginarse la conmoción que este sacrilegio causaría en el devoto pueblo. Según refiere
el erudito escritor del Diario de Lima, en los números del 4 y 5 de octubre de 1791, hubo procesión
de penitencia, sermón sobre el texto de David: Exurge, Domine, et judica causam tuam, constantes
rogativas, prisión de legos y sacristanes, y carteles fijando premios para quien denunciase
al ladrón. Se cerraron los coliseos y el duelo fué general cuando, corriendo los días sin descubrirse
al delincuente, recurrió la autoridad eclesiástica al tremendo resorte de leer censuras y apagar
candelas.

Por su parte el marqués de Villagarcía, virrey del Perú, había llenado su deber, dictando todas
las providencias eme en su arbitrio estaban para capturar al sacrílego. Los expresos a los
corregidores y demás autoridades del virreinato se sucedieron sin tregua, hasta que a fines
de noviembre llegó a Lima un alguacil del intendente de Huancavelica don Jerónimo Solá, ex
consejero de Indias, con pliegos en los que éste comunicaba a su excelencia que el ladrón se
hallaba aposentado en la cárcel y con su respectivo par de calcetas de Vizcaya. Bien dice el
refrán que entre bonete y almete se hacen cosas de copete.

Las campanas se echaron a vuelo, el teatro volvió a funcionar, los vecinos abandonaron el luto,
y Lima se entregó a fiestas y regocijos.

II

Ciñéndonos al plan que hemos seguido en las TRADICIONES, viene aquí a cuento una rápida reseña
histórica de la época de mando del excelentísimo señor don José de Mendoza Caamaño y Sotomayor,
marqués de Villagarcía, de Monroy y de Cusano, conde de Barrantes y Señor de Vista Alegre,
Rubianes y Villanueva vigésimonono virrey del Perú por su majestad don Felipe V, y que, a la
edad de sesenta años, se hizo cargo del gobierno de estos reinos en 4 de enero de 1736.

El marqués de Villagarcía se resistió mucho a aceptar el virreinato del Perú, y persuadiéndolo
uno de los ministros del rey para que no rechazase lo que tantos codiciaban, dijo:

--Señor, vueseñoría me ponga a los pies de Su Majestad, a quien venero como es justo y de ley,
y represéntele que haciendo cuentas conmigo mismo, he hallado que me conviene más vivir pobre
hidalgo que morir rico virrey.
