 Haz cuenta que estás a mi lado y que te hablo muy seria. ¿No hemos repetido
ambos hasta la saciedad que debíamos sernos leales? Pues no merece perdón que por desconocer
mi cariño me hayas ocultado las contrariedades que te ocasiona tu hermano. Está bien, don Reservado;
quiere decir que no me importa lo que te agrade o enoje. ¿En qué puedes fundar el no haberme
dicho que trabajabas en una imprenta desde que te viste obligado a dejar la carrera? Me has
dicho algunas veces que tu posición y tu género de vida no te han permitido tratar ni conocer
a fondo señoritas de esas a quienes el no tener que pensar en nada serio hace frívolas y vanidosas.
¿En qué consiste, pregunto yo ahora, que no habiendo podido conocerlas me confundes con ellas?
Seamos francos: el temor a que me pareciese demasiado humilde tu trabajo, el recelo de que
fuese vanidosa, te han hecho callar, y resulta que el vanidoso eres tú. Como nada de lo que
yo te diga puede enojarte, me arriesgo a todo: ¿fue vergüenza lo que sentiste al pretender
ocultarme que te obligó la necesidad? ¿Sabes cómo se llama eso? Falsa vergüenza, una cosa muy
parecida a la soberbia. Sí, Pepe; soy más leal que tú: me tienes ofendida. Dices que me quieres
porque soy buena, y has sido capaz de suponer que podía hacerme mal efecto, así, clarito, lo
de trabajar en una imprenta. Nunca se te caen de los labios la distancia, la desigualdad, y
qué sé yo cuántas tonterías más: sólo te las perdono porque imagino a veces que son pretexto
para que esté contigo cariñosa. 