 Las excepciones embarazarian demasiado;
lo mas sencillo es asentar una proposicion universal: hé aquí el axioma. Vendrán luego numerosos
casos que no se comprenden en él; nada importa: con este objeto se halla concebido en términos
generales y confusos ó ininteligibles, para que interpretándose de mil maneras diferentes,
sufra en su fondo todas las excepciones que se quiera sin perder nada de su prestigiosa reputacion.
Entre tanto el axioma sirve admirablemente para cimentar un raciocinio extravagante, dar peso
á un juicio disparatado, ó desvanecer una dificultad apremiadora: y cuando se ofrecen al espíritu
dudas sobre la verdad de lo que se defiende, cuando se teme que el edificio no venga al suelo
con fragorosa ruina, se dice á sí mismo el espíritu: «no, no hay peligro; el cimiento es firme;
es un axioma, y un axioma es un principio de eterna verdad.»

Para merecer este nombre, es menester que la proposicion sea tan patente al espíritu, como
lo son al ojo los objetos que miramos presentes, á la debida distancia, y en medio del dia.
En no dejando al entendimiento enteramente convencido desde que se le ofrece, y una vez comprendido
el significado de los términos con que se le enuncia, no debe ser admitido en esta clase. Viciadas
las ideas por un axioma falso, vense todas las cosas muy diferentes de lo que son en sí; y
los errores son tanto mas peligrosos, cuanto el entendimiento descansa en mas engañosa seguridad.

§ III.

Proposiciones demasiado generales.

Si nos fuese conocida la esencia de las cosas, podríamos asentar con respecto á ella proposiciones
universales, sin ningun género de excepcion; porque siendo la esencia la misma en todos los
seres de una misma especie, claro es que lo que del uno afirmásemos, seria igualmente aplicable
á todos. Pero como de lo tocante á dicha esencia conocemos poco, y de una manera imperfecta,
y muchas veces nada, es de ahí que por lo comun no es posible hablar de los seres, sino con
relacion á las propiedades que están á nuestro alcance, y de las que á menudo no discernimos
si estan radicadas en la esencia de la cosa, ó si son puramente accidentales. Las proposiciones
generales se resienten de este defecto; pues como expresan lo que nosotros concebimos y juzgamos,
no pueden extenderse sino á lo que nuestro espíritu ha conocido. De donde resulta que sufren
mil excepciones que no preveíamos; y tal vez descubrimos que se habia tomado por regla lo que
no era mas que excepcion. Esto sucede aun suponiendo mucho trabajo de parte de quien establece
la proposicion general; ¿qué será, si atendemos á la lijereza con que se las suele formar y emitir?

§ IV.

Las definiciones inexactas.

De estas puede decirse casi lo mismo que de los axiomas; pues que sirven de luz para dirigir
la percepcion y el juicio, y de punto de apoyo para afianzar el raciocinio. Es sobre manera
difícil una buena definicion, y en muchos casos imposible. La razon es obvia; la definicion
explica la esencia de la cosa definida; y ¿cómo se explica lo que no se conoce? A pesar de
tamaño inconveniente, existen en todas las ciencias una muchedumbre de definiciones que pasan
cual moneda de buena ley; y si bien sucede con frecuencia que se levantan los autores contra
las definiciones de otros, ellos á su vez cuidan de reemplazarlas con la suyas, las que hacen
circular por toda la obra tomándolas por base en sus discursos. Si la definicion ha de ser
la explicacion de la esencia de la cosa, y el conocer esta esencia es negocio tan difícil,
¿porqué se lleva tanta prisa en definir? El blanco de las investigaciones es el conocimiento
de la naturaleza de los seres; la proposicion pues en que se explicase esta naturaleza, es
decir la definicion, debiera ser la última que emitiese el autor. En la definicion está la
ecuacion que presenta despejada la incógnita; y en la resolucion de los problemas esta ecuacion
es la última.

Lo que nosotros podemos definir muy bien es lo puramente convencional; porque la naturaleza
del ser convencional es aquella que nosotros mismos le damos por los motivos que bien nos parecen.
Así, ya que no nos es posible en muchos casos definir la cosa, al ménos debiéramos fijar bien
lo que entendemos cuando hablamos de ella; ó en otros términos, deberíamos definir la palabra
con que pretendemos expresar la cosa. Yo no sé lo que es el sol; no conozco su naturaleza;
y por tanto si me preguntan su definicion, no podré darla. Pero sé muy bien á qué me refiero
cuando pronuncio la palabra sol, y así me será fácil explicar lo que con ella significo. 