 No significa esto que dejase de considerar
y atender como debía a D.ª Marciala; pero se observaba en él de algún tiempo a aquella parte
más inclinación hacia D.ª Filomena, aunque nunca por supuesto tan señalada como la que había
sentido por Obdulia.

En la tertulia de D.ª Eloisa se agitaban mil dulces sentimientos, a los cuales, como la sombra
a la luz, acompañan siempre otros amargos. Varias jóvenes solteras, a quienes el tiempo y los
desengaños habían hecho más reflexivas, algunas señoras casadas en las cuales sus maridos no
habían podido extinguir la sed de lo infinito, y tal que otra viuda necesitada de consuelos,
se reunían todas las noches en torno de media docena de presbíteros, formando un grupo interesante
y conmovedor. Aquel pequeño mundo, ajeno enteramente a las luchas de la política, de la ciencia
y de los intereses materiales, representaba un oasis deleitoso enmedio de la corrupción general
de las costumbres. La perfecta sumisión de aquellas almas femeninas a sus directores, la benevolencia
y la ternura con que éstos se esforzaban en conducirlas por el sendero de la virtud, prestaban
a la tertulia un carácter suave, inocente y piadoso que no se hallará seguramente en las exclusivamente
seglares. Existía una dichosa compenetración de lo espiritual en lo temporal; era una imagen
aproximada de lo que debe ser el reinado de Dios sobre la tierra.

El rebaño místico se repartía, como era natural. Cada clérigo tenía sus hijas de confesión,
que le obedecían y le admiraban. Y ellos, aprovechando, como expertos y hábiles pastores, el
carácter y condición de cada oveja, solían estimularlas por medio de acertados manejos, ora
halagando su amor propio, ora mortificándolo unas veces con celos, otras con saludable frialdad,
otras con alguna lisonja adecuada. Ni faltaban tampoco en aquella exquisita sociedad algunos
honestos recreos. No era todo hacer calceta ni colchas de crochet: también se rendía culto
a la música. El P. Norberto era organista de la iglesia, y aunque conocía poca música profana,
algunos nocturnos tocaba, y cuando no, acompañaba al P. Narciso, que entre sus múltiples habilidades
tenía la de tocar en la flauta dos o tres pavanas y la sinfonía de Juana de Arco. También Marcelina
sabía cantar La Stella confidente y la Plegaria a la Virgen. D. Melchor sabía hacer algunos
juegos de manos; D. Peregrín Casanova sazonaba la tertulia con salerosos cuentos; Cándida recitaba
admirablemente al piano varias fábulas morales; por último, el P. Joaquín tocaba, rascando
los dientes con las uñas, cualquier pieza musical, y remedaba el grito del gallo con tal perfección
que cualquiera le confundía con este bípedo.

Aquella noche no hubo música. Los ánimos estaban un poco abstraídos. Reinaba cierta inquietud
en la tertulia, motivada por la presencia del P. Gil, a quien ninguno de sus colegas, si se
exceptúa el P. Norberto, mostraba simpatía. La conversación fue rodando de uno en otro asunto,
todos de poca monta. En un momento de silencio, D. Juan Casanova, que tenía la cabeza inclinada
hacia un lado, sin duda por el excesivo peso del cerebro, la descargó algún tanto, diciendo
con su acostumbrada solemnidad:

--Eloisa, hoy he hallado a su hermano Álvaro en el paseo de la Atalaya. Llevaba un pantalón
de cuadros.

D.ª Eloisa suspiró, como siempre que se tocaba el punto de su hermano.

--Estos días ha estado un poco enfermo. Me lo ha dicho el criado--manifestó dirigiendo una
mirada tímida a la mesa donde jugaba su marido.

D. Martín y su cuñado hacía tiempo que no se relacionaban. Por el motivo baladí de un mueble
de la casa que aquél pretendía llevar a la suya, sin derecho alguno, rompieron de un modo violento.
D. Martín (¿cómo no?) puso la mano en la cara a su cuñado, y a más de esto le desafió. Desde
entonces, absoluta separación entre ambos. D. Álvaro vivía en su enorme casa, enteramente solo,
y D. Martín en la suya con su esposa. Ésta, de vez en cuando, a escondidas de don Martín, iba
a visitar a su hermano.

--No parece que goza de buena salud--dijo el P. Gil, a quien sin saber por qué interesaba aquel
hombre.

--¡Oh! Sumamente enfermizo y delicado. Sólo cuidándose mucho puede ir viviendo.

Los clérigos, como siempre que se trataba de Montesinos en presencia de su hermana, guardaban
un silencio sombrío, con la cara larga y enfoscada. Si no estuviera ella, de seguro hubieran
soltado alguna frase de indignación o algún sarcasmo contra aquel impío, que tenía escandalizada
a la villa con sus opiniones y con su conducta. A duras penas respetaban el lazo estrecho de
familia.

Hubo un silencio lúgubre, porque las damas, comprendiendo lo que pasaba en lo interior de sus
directores espirituales, no osaban hablar. D.ª Eloisa tornó a exhalar otro suspiro y dijo con
acento dolorido, como si terminase en alta voz un monólogo:

--¡Qué lástima que le hayan pervertido en Madrid! Álvaro tiene buen corazón... y todos dicen
que es hombre de talento.

Los clérigos se sintieron molestados por aquellos elogios. Uno de ellos, el P. Melchor, se
atrevió a decir con sonrisita de suficiencia:

--Señora, permítame usted que no reconozca talento en quien no admite las verdades de nuestra
santa religión.

--A lo menos fue el primero en su cátedra y pasaba entre sus profesores por un chico despejado.

--Y lo será, señora,--dijo el P. Gil, a quien el tonillo agresivo de su compañero había disgustado.--Se
puede tener talento y estar obcecado en cualquier asunto. Su hermano, desgraciadamente, lo
está en lo que se refiere al más interesante para el hombre. Mas no hay razón para negarle
el talento. Los grandes heresiarcas lo han tenido; si no fuese así, seguramente no habrían
podido dar apariencia de verdad al error y engañar tanta gente.

Aunque se sintiese herido en lo vivo por esta réplica indirecta, el P. Melchor no osó responder,
y prefirió hacerse el distraído devorando su enojo. Por más que no la confesasen, todos los
clérigos de Peñascosa sentían la superioridad del P. Gil, que achacaban, por supuesto, a que
era el único entre ellos que había seguido la carrera lata de teología. Ningún otro intentó
tampoco llevarle la contraria por temor de hacer un mal papel.

La conversación se encauzó por otro lado. Charlose animadamente del proyecto de construcción
de una nueva iglesia, cerca de la plaza, echado a volar por varios vecinos y al cual se oponía
con todas sus fuerzas el cura, por temor de que se dividiera la parroquia. Los jugadores seguían
en sus alternativas de silencio y ruidosos altercados. El P. Gil quedó mudo y pensativo, impresionado
con lo que acababa de oír y decir. La figura de Montesinos, a quien no había visto más de tres
o cuatro veces en su vida, y eso de lejos, flotaba en su imaginación despertando en él viva
curiosidad. La afirmación de doña Eloisa de que había sido siempre el primero entre sus condiscípulos,
contribuyó a hacer más grande, por no decir más interesante a sus ojos, aquel hombre. Un deseo
vago, indefinido de acercarse y conquistarle nació en su mente. Cuando la llegada de D. José
María el boticario y de Osuna dio la señal de disolverse la tertulia, aún rodaba este pensamiento
por su cerebro en busca de forma.

La noche seguía encapotada y triste. El cielo dejaba caer con pertinacia una lluvia menuda
y fría. En la puerta de la casa los tertulios se dividieron: la mayor parte se quedó por las
inmediaciones de la plaza, otros siguieron por la calle del Cuadrante. Y en ella se fueron
separando todos hasta que quedaron solos el P. Gil, Osuna y su hija, los únicos que vivían
en el Campo de los Desmayos. Obdulia maniobró para que el P. Gil la tapase con su paraguas.
El jorobado marchaba detrás, satisfecho de no pasar por la humillación de que su hija le tapase,
pues a causa de la gran diferencia de estatura así sucedía siempre.

Caminaron unos instantes en silencio, escuchando el estruendo lejano del mar que batía contra
las peñas y el leve rumor de la lluvia sobre el paraguas. La joven esperaba que el P. Gil sacara
la conversación de su altercado con el P. Narciso, y de intento prolongaba indefinidamente
el silencio. Viéndole taciturno y abstraído, se aventuró a decirle con voz temblorosa:

--¿Está usted enfadado conmigo, padre?

--¿Por qué?--preguntó el clérigo con sorpresa, saliendo repentinamente de su meditación.

--Por la disputa que he tenido con D. Narciso.

--¡Ah! Sí... en efecto, no me ha gustado la actitud rebelde en que usted se ha colocado frente
a él. Es indigno de una joven humilde y virtuosa como usted...

Obdulia guardó silencio, sintiendo en el corazón la censura de su director. Al cabo dijo, poniéndose
colorada, lo cual nadie pudo advertir:

--Tiene usted razón; he cometido un pecado y me arrepiento...

Después de una pausa larga, añadió humildemente:

--No puede usted figurarse cuánto me disgusta el observar la envidia de D. Narciso.

--¿La envidia?--preguntó el sacerdote con sorpresa.--¿A quién tiene envidia?

--A usted, padre, a usted--repuso con firmeza la joven.

--No, hija, no--dijo el P. Gil todo azorado.--Yo no puedo excitar la envidia de nadie... Soy
un pobre clérigo... un miserable pecador...

--Pues así y todo... yo me entiendo...

Repuesto de su turbación, el sacerdote dijo entonces con aspereza:

--Ruego a usted que no vuelva a decir esas cosas, ni que las piense... Se lo prohíbo... Advierta
usted que se trata de dos sacerdotes--añadió después de una pausa, dulcificando la voz.

Obdulia no replicó. Muda y con el corazón apretado por una pena extraña, siguió marchando al
lado del clérigo. Éste dirigió la palabra a Osuna sin volverse:

--Al llegar al Campo vamos a sentir el aire, señor Osuna.

--¿Cuándo no sopla en ese maldito Campo?--replicó el jorobado con mal humor.

Y en efecto, al abocar a él, una ráfaga violenta les azotó el rostro y estuvo a punto de volverles
los paraguas. La sotana del clérigo, las enaguas de la joven tremolaron: les costaba trabajo
avanzar.

Por fin alcanzaron el gran portal de Montesinos. Se limpiaron el rostro con el pañuelo y repusieron
el desorden de sus vestidos. El P. Gil volvió a dirigir una mirada curiosa y escrutadora a
la oscura puerta en cuya cima ardía siempre la lamparita de aceite.

--Adiós, señor Osuna, que usted descanse--dijo tendiendo la mano al jorobado.

Luego tuvo un momento de indecisión: iba a tendérsela a Obdulia; pero turbado por la mirada
intensa y extática que la joven le clavaba, la llevó al sombrero y se inclinó gravemente, diciendo:

--Buenas noches, señorita.

Alzó de nuevo el paraguas y salvó de prisa la distancia que le separaba de la rectoral. Los
ojos de Obdulia, inmóvil a la puerta mientras su padre llamaba, le siguieron algún tiempo.

Antes de penetrar en la rectoral, el P. Gil volviose y quedó inmóvil también algunos instantes.
Pero sus ojos no buscaron la puerta de donde aquélla acababa de desaparecer. Fueron más arriba,
abrazaron de una vez la extensa y sombría fachada de la gran casa solariega que, avezada a
los golpes del huracán, dormía grave y desdeñosa bajo la intemperie. Contemplola larga, atentamente.
Sus ojos brillaron con un fuego de gozo místico. Era la mirada del apóstol, ávida, tierna,
clemente. Tal debió ser la expresión que reflejaron los ojos de San Pedro a la vista de Roma.

IV

Desde aquella noche el P. Gil no soñó con otra cosa. La fiebre del apostolado le encendió de
tal modo que no dejó rincón vacío en su cerebro para otro pensamiento. Dentro de él entablose
una lucha sorda entre el deseo vivo y ardiente de ennoblecer su vida con la conquista de un
enemigo encarnizado de la Iglesia, y el miedo desapoderado, loco, que sin saber por qué le
inspiraba. En sus continuos paseos por la estancia que ocupaba en la rectoral, mientras con
el breviario en la mano decía los rezos obligatorios, a menudo se detenía ante la ventana,
levantaba la punta del visillo y dirigía una mirada tímida y ansiosa al palacio de Montesinos.
Allí estaba, adusto, impenetrable, hostil como un baluarte fabricado por la impiedad. Los balcones
eternamente cerrados. El hombre misterioso que lo habitaba debía de odiar tanto la luz del
sol como la de la fe. El P. Gil dirigía luego la vista al cielo y daba gracias a Dios desde
el fondo del corazón por haberle tenido siempre de su mano, por haberle hecho nacer y vivir
en la región luminosa de las santas creencias cristianas.

En vano trató de inquirir pormenores de la vida y carácter de aquella oveja descarriada a quien
ansiaba traer al redil. Los datos que le suministraron eran contradictorios. Mientras su hermana
y algunas otras personas se lo presentaban como un perfecto caballero, un hombre de buen fondo,
extraviado por las malas compañías y la lectura de libros impíos, otras, que también pretendían
conocerle desde la infancia, lo pintaban como un ser avieso, mal intencionado, riendo siempre
de las desgracias y las flaquezas del prójimo, insolente y agresivo de palabra, ya que de obra
no podía serlo por su natural débil y enfermizo. A este propósito narraban algunas anécdotas
de su infancia y adolescencia que acreditaban esta opinión. Otros, en fin, le tenían por un
desdichado, por un hombre a quien los desengaños de su carrera literaria y los profundos pesares
domésticos habían llenado el corazón de hiel. Suponían que Montesinos, aficionado a las letras,
enamorado de la gloria, había ido a Madrid. En vez de ella, sólo halló glacial indiferencia:
esto, unido a la catástrofe de su matrimonio, le había obligado a retirarse de nuevo a Peñascosa
«rabo entre piernas,» como decían pintorescamente los graves biógrafos. Y terminaban afirmando
que Montesinos desahogaba su amargura y despecho blasfemando de palabra cuando se le presentaba
la ocasión y publicando artículos en los periódicos y revistas de los masones. El P. Gil no
sabía a qué atenerse. Inclinábase, no obstante, a esta última opinión, que conciliaba hasta
cierto punto la benévola de su hermana y ciertos amigos con la mala fama que tenía en el pueblo.
Lo que no dejaba de sorprenderle era que mientras el clero y los tradicionalistas de Peñascosa
le detestaban cordialmente, los pocos republicanos y masones que había en la villa no le demostraban
estimación alguna. Decíase que Montesinos se reía de ellos con más gana aún que de los católicos,
y que había huido constantemente su trato.

Todas estas noticias, que recogía de un lado y de otro disimulando, por supuesto, su proyecto,
no eran a propósito para apartarle de él. El misterio impenetrable que envolvía el carácter
de aquel hombre le interesaba cada día más, y más le atemorizaba. Sabía cuánto importaba atraer
un alma perdida al seno de la Iglesia; pero cuando esta alma era la de un hereje, un enemigo
encarnizado de ella, el acto crecía desmesuradamente a los ojos de Dios. Dando vueltas a la
idea, concibió varias veces el propósito de acercarse inmediatamente a él, hablarle y convencerle
con razones y con ruegos; mas pronto lo abandonaba temiendo un fracaso. No era que le mortificase
lo más mínimo en su amor propio: estaba resuelto a padecer por Dios con alegría toda clase
de martirios, cuanto más una injuria. Lo que temía era tener que renunciar a una empresa tan
noble y gloriosa. Poco a poco llegó a convencerse de que el mismo Dios se la encomendaba especialmente,
que ésta era la tarea principal que le había impuesto al enviarlo a Peñascosa. Y convencido
de que lo sublime del propósito no empece a que se adopten los medios más eficaces para llevarlo
a feliz remate, resolviose a comunicarlo con su madrina doña Eloisa y a pedirle ayuda. Grande
fue el gozo de la buena señora al recibir la confidencia. Aplaudió de todas veras el proyecto,
que satisfacía los deseos más ardientes de su corazón, y prometió hacer cuanto humanamente
fuese posible por que tan hermoso sueño se realizase. Hubo entre ambos largas pláticas, en
que se buscaron y ponderaron los medios de llevarlo a cabo; se trazaron y se rechazaron diferentes
planes; por último, quedaron convenidos en que el excusador fuese a la morada de D. Álvaro
por encargo de su hermana a pedirle una limosna para las viudas y los huérfanos de unos pescadores
que habían perecido recientemente en la mar. Aprovechando la ocasión, podía tantearle, hacerse
amigo suyo y dar comienzo poco a poco a la obra de su conversión. D.ª Eloisa no dudaba del
éxito, fiada en el buen fondo de su hermano y en la virtud y la ciencia de su ahijado. Cuando
alguna vez le había hablado de las prácticas religiosas, Álvaro había respondido con alguna
invectiva grosera contra los clérigos de Peñascosa; a unos los consideraba idiotas, a otros
malvados; de todos se reía a mandíbula batiente. Pero ¿qué podía decir de este muchacho tan
bueno, tan estudioso, de costumbres tan puras y austeras?

Él no estaba tan confiado. A medida que se acercaba el día de la visita, sentíase más agitado
y medroso. Pedía con insistencia a Dios que le diese fuerzas y valor, y preparaba sus argumentos
y hasta sus frases con una atención exagerada. Una mañana, después de haber estado en oración
largo rato, salió de la rectoral con paso firme, salvó la pequeña distancia que le separaba
del palacio de Montesinos, penetró en el lóbrego portal y tiró del grasiento cordel de la campana.
Ésta sonó a lo lejos cascada y triste. El corazón del sacerdote se contrajo, a pesar del ánimo
que la oración le había infundido. Presentose al cabo de un buen rato de espera un criado anciano
de semblante hosco. Al ver al excusador, sus ojos duros y penetrantes expresaron asombro.

--¿D. Álvaro está?

Tardó en contestar.

--¡Ya se ve que está!--respondió al cabo.--No sale nunca.

--¿Y se le puede ver?

--¿Por qué no?

--Pues avísele usted que el teniente cura de la parroquia desea hablar con él por encargo de
su señora hermana D.ª Eloisa.

--No hay necesidad. Venga usted conmigo--replicó bruscamente.

Y después de cerrar y trancar con cuidado la puerta, echó a andar delante. No dejó de sorprenderle
al excusador el aire de autoridad del viejo doméstico, y lo poco en que tenía la voluntad de
su amo para recibir o no las visitas. Después de atravesar un gran patio húmedo, mal empedrado,
donde crecía por todas partes la hierba, rodeado de columnas toscas de piedra manchadas de
musgo, ascendieron por una escalera de piedra y tosca también, con los pasos gastados por el
uso. En el piso principal salvaron un ancho corredor abierto, con el pavimento de madera, tan
deteriorado que era preciso ir con cuidado para no meter el pie por algún agujero. Por todas
partes se observaba un abandono extraño; las paredes sucias, descascarilladas, el suelo con
un dedo de polvo, los techos agrietados: no parecía una casa habitada, sino una antigua abadía
solitaria. La gran casa solariega de los Montesinos se pudría, se derrumbaba, sin que su dueño
intentase en ella la menor reforma, sin que lo advirtiese siquiera. En el piso segundo el criado
le condujo al través de varias salas destartaladas y lóbregas, abrió al fin una puerta de cristales
con visillos sucios, después de echar una mirada por el interior, dijo:

--No está aquí. Habrá subido a la biblioteca.

Vuelta a desandar lo andado. Hallaron en el corredor una puertecita estrecha, y por ella entró
el criado seguido del clérigo, subiendo por una escalera de caracol más oscura y más sucia
aún que el resto de la casa. Cuando iban hacia el medio, el P. Gil oyó en lo alto una tosecilla
seca que volvió a apretarle el corazón de temor. La biblioteca se hallaba en una de las dos
torres cuadradas que la casa tenía a los lados. Había una pequeña antesala sin mueble alguno,
con puerta de madera sin pintar, charolada por el uso, que el viejo empujó, diciendo:

--Álvaro, aquí tienes al señor excusador, que desea hablarte.

El susto que éste llevaba en el cuerpo no le impidió sorprenderse de la confianza extraña del
criado. ¡Un señor tan rico, tan noble, tan misterioso, tuteado por un criado!

La biblioteca corría parejas con el resto de la casa en lo destartalada y sucia. Era una gran
pieza cuadrada, de techo abovedado, cuyas paredes estaban cubiertas a trechos de tosca estantería
con libros. Éstos andaban asimismo amontonados por el suelo sin orden ni curiosidad alguna.
Los había encuadernados con pasta antigua, los había también en rústica modernísima, pero todos
eran víctimas por igual del descuido de su dueño y de la inclemencia del polvo. Dos ventanas
de vidrios emplomados, sin cortinas, esclarecían la estancia. Una estufa moderna, cuyo tubo,
sostenido por alambres, salía por un cristal roto, la calentaba. Cerca de una mesa deteriorada,
cubierta por un hule todo salpicado de tinta, estaba sentado en un sillón antiguo de vaqueta
un hombre cuya figura y atavío correspondían perfectamente al decorado de la estancia. Era
menudo de cuerpo, gordo de cabeza, el rostro pálido, nariz y labios finos, los ojos pequeños
y de un color indefinible, el cabello bermejo y ralo, las manos diminutas y descarnadas. Vestía
una bata usada, mugrienta, traía anudado al cuello un pañuelo de seda, y se cubría las piernas
y los pies con una manta de viaje tan rapada y grasienta como la bata.

Al abrirse la puerta levantó la cabeza, y sus ojos verdosos con puntos amarillos, como los
de los gatos, se clavaron en el sacerdote con una curiosidad que llegó a ser insolente por
el acto de no levantarse más que a medias del sillón ni hacer siquiera una inclinación de cabeza.
El P. Gil se había despojado del sombrero canal, y se inclinaba confuso y molesto bajo aquella
fría y escrutadora mirada. El criado se retiró y entornó la puerta. 