 En Cádiz
y en el puerto de Palos hablábase de los países desconocidos como de algo indiscutible; pero
los navegantes andaluces, gallegos o levantinos, gentes rudas y humildes, se hubieran asustado
ante la idea de ir a la corte para exponer su opinión. Los mismos Pinzones, que eran en su
tierra notabilídades de campanario por haberse hecho ricos con los viajes a Oriente y al Norte
de Europa y se mostraban tan convencidos como Colón de la posibilidad de los descubrimientos,
no habrían conseguido ser escuchados al proponer la gran empresa sin profecías bíblicas y textos
clásicos, basándose únicamente en su experiencia de pilotos.

--Pienso yo ahora--interrumpió Ojeda--en la Vida del Almirante, escrita por su hijo don Fernando,
el hijo bastardo, el hijo del amor, habido con una señora cordobesa cuando Colón era casi anciano,
y que tal vez por eso fue mirado siempre por éste con especial predilección... A la edad de
catorce años acompañó a su padre en el último viaje de descubrimiento, el más penoso de todos.
Estuvo a su lado en las largas navegaciones, cuya monotonía incita a hablar; pasó con él horas
de peligro, que son horas de confesión; pudo conocer mejor que nadie las obscuridades de su
primera vida, antes de la celebridad, y sin embargo, al escribir los orígenes del Almirante
muestra una visible incertidumbre, como si poseyese un secreto que teme hacer público. El mismo
don Fernando afirma que su padre, así como fue ascendiendo en fama, tuvo empeño en «que fuese
menos conocido y cierto su origen y su patria»... Reconoce que el Almirante era genovés, porque
así lo afirmaba él; pero se nota en sus palabras cierto misterio.

--Cuando don Cristóbal dispone de sus bienes--continuó Maltrana--ordena que se destine cierta
cantidad al mantenimiento de uno de la familia para que se establezca en Génova y tome allá
mujer, con el fin de que existan siempre Colones en la ciudad. ¿No le quedaban parientes en
Liguria?... Parece que él y sus hermanos sean producto de una generación espontánea, sin ascendientes
ni colaterales, lo que le obliga a este trasplante de una rama de la familia para dejar bien
demostrado que Génova fue su nación... En el testamento reparte sus bienes entre hijos y hermanos
y deja varias mandas para genoveses o personas de origen genovés... pero todos residentes en
Portugal y alejados muchos años de su país de origen, mercaderes que conoció y trató durante
su permanencia en Lisboa cuando estaba casado con la hija de otro genovés, circunstancia que
bien pudiera haber influido en la decisión de su nacionalidad. Estas mandas se adivina que
son restituciones por préstamos que le hicieron en sus años de miseria. Hasta ordena que se
le entregue cierto dinero «a un judío que moraba a la puerta de la judería de Lisboa», el único
en todo el testamento que figura sin nombre. Parientes de Génova no menciona uno siquiera,
ni deja nada para residentes en Italia. Sus recuerdos de genovés no van más allá de la colonia
genovesa establecida en Portugal... A mí me inspiran poca confianza las afirmaciones del Almirante
en lo de su nacionalidad... y en otras muchas cosas.

Ojeda acogió estas palabras con un gesto de asombro.

--No quiero decir--continuó Isidro--que el grande hombre fuese embustero a sabiendas, pero
tenía el defecto o la cualidad de todos los que, viniendo de abajo, llegan a una altura gloriosa.
Arreglaba a su gusto los sucesos de la vida anterior desfiguraba el pasado de acuerdo con sus
conveniencias. Era como algunos millonarios del presente, que en sus primeros tiempos de riqueza
confiesan con orgullo las miserias de los años juveniles; pero luego, cuando crecen sus hijos
y forman dinastía empiezan a avergonzarse de su origen e inventan parientes opulentos y capitales
ilusorios con los que iniciaron sus primeras empresas. El Almirante, al dictar su testamento,
habla con amargura de que los reyes sólo dedicaron a su obra un millón o cuento de maravedíes,
y que «él tuvo que gastar el resto»... Y eso lo decía a la hora de su muerte, en un país donde
todos le habían conocido yendo tras de la corte como parásito solicitante, sin dinero y sin
hogar, alojado en conventos, implorando pequeños subsidios para poder moverse de una ciudad
a otra... Habían bastado catorce años para una falta de memoria tan estupenda.

--A mí me sorprende el poco caso que hicieron de él durante su vida los que llamaba compatriotas
suyos. En la colección de sus cartas hay algunas quejándose al embajador genovés Oderigo porque
no le contestan de allá. Envía al Banco de San Jorge de la ciudad de Génova todos sus papeles
en depósito, y los señores del Banco, sólo después de algún tiempo, le dan una respuesta por
indicación de Oderigo; y esta respuesta, aunque amable, no prueba que el gobierno genovés se
entusiasmase mucho con sus hazañas. Parece natural que, tratándose de un hijo del país que
había descubierto un nuevo camino para el Oriente asiático, la Señoría genovesa celebrase esto
de algún modo. Y sin embargo, la gran República comercial permanece callada, ignora a Colón,
y solo uno de sus funcionarios le escribe para darle las gracias cuando hace un regalo valioso
a la ciudad que llama su patria... Que Colón era extranjero lo tengo por indudable; lo prueba,
además, la carta de naturalización que dieron los Reyes Católicos a su hermano menor, don Diego,
que era sacerdote, para que pudiese gozar en Castilla de beneficios y rentas. Pero en ese documento
hay algo también que se presta al misterio. Se naturaliza español a Colón el menor por haber
nacido fuera de España y ser extranjero, pero no se dice una palabra de su nacionalidad primitiva,
del lugar de su cuna; no se menciona a Génova para nada... ¿Qué había de raro en el origen
de estos Colones, todo lo referente a sus personas tendiese siempre a la confusión?...

--En los últimos años--dijo Maltrana--tenía el Almirante visible empeño en aparecer como extranjero,
y por esto insiste tanto en su origen ligur. Adivinaba próximo el pleito que tuvieron después
sus descendientes con la Corona. Hombre astuto y precavido, daba por cierto el incumplimiento
de los derechos exorbitantes que a cambio de sus descubiertas le había reconocido la buena
reina Isabel, generosa e imprevisora como todas las mujeres de alta idealidad cuando se meten
en negocios... Ya sabe usted que a Colón, por el compromiso que firmaron los reyes, le correspondía
la décima parte de todo lo que descubriese y de lo que tras él pudieran descubrir los que siguiesen
su camino. Es absurdo imaginarse una familia, la familia de los Colones, propietaria absoluta
de la décima parte de todo el continente americano, y a más de esto, la décima parte de las
islas de Oceanía, cuyo hallazgo fue consecuencia del de América... Por esto el rey Fernando,
experto hombre de negocios, miró siempre con recelo los tratos entre el Almirante y la reina.
No fue enemigo de la empresa, como dicen algunos, pero le pareció insensata la facilidad con
que su esposa había accedido a todas las peticiones del navegante... Y Colón, en los últimos
años, adivinando las dificultades en que se verían sus descendientes para sostener la absurda
herencia, repetía en todos los documentos que era de Génova, aconsejaba a sus hijos que se
pusiesen en contacto con el gobierno de la República, y se valía de halagos y súplicas para
conquistar su favor y el de los poderosos mercaderes del Banco de San Jorge.

--¿Y usted, Maltrana, es también de los que le creen judío?

--Yo no creo nada cuando faltan pruebas y sólo hay inducciones. Pero los que opinan así no
se apoyan en el vacío. Aquel hombre extraordinario tenía todos los caracteres del antiguo hebreo:
fervor religioso hasta el fanatismo; aficiones proféticas; facilidad de mezclar a Dios en los
asuntos de dinero. Para descubrir la India, según él dijo en sus cartas a los reyes, «no me
valió razón ni matemática; llanamente se cumplió que dijo Isaías...».

Y lo que había dicho Isaías en uno de sus salmos era, según Colón, que antes de acabarse el
mundo se habían de convertir todos los hombres, y que de España saldría quien les enseñase
la verdadera religión. Además de Isaías, apelaba a la autoridad de Esdras, judío olvidado,
y en varios de sus escritos figuraban cartas de rabinos conversos. Viejo ya, redactaba su famoso
libro de Las Profecías, desvarío místico en el que hizo cálculos sobre la duración de la tierra,
tomando como base los profetas bíblicos. Y el resultado de sus reflexiones fue anunciar que
sólo le quedaban al mundo ciento cincuenta años de vida, pues había de perecer seguramente en 1656.

--Se nota en él--dijo Ojeda--algo de la exaltación feroz a los antiguos hebreos, que siempre
que constituían nacionalidad, perseguían y degollaban por querellas religiosas. En nuestra
historia, los inquisidores más temibles fueron de origen judío, y ¡quién sabe si una gran parte
del fanatismo español no se debe a la sangre hebrea que se ingirió en la formación definitiva
de nuestro pueblo!... El judío de aquellas épocas no perdía jamás de vista el negocio en medio
de sus ensueños místicos, y apreciaba el oro como a algo divino. Así fue Colón.

Tenía visiones divinas, como la de Jamaica, en la que le habló Dios en persona, y al mismo
tiempo afirmaba: «El oro es excelentísimo, y con él, quien lo tiene, hace cuanto quiere en
el mundo; tal es su poder que echa las almas al Paraíso». Emprendía sus viajes en nombre de
la Santísima Trinidad, afirmando que su obra era «lumbre del Espíritu Santo», pues lo enviaba
a la India para que esparciese el Evangelio y salvase las almas, y luego proponía la venta
de indígenas hasta que diesen una renta de cuarenta millones anuales. Cargaba dos navíos de
esclavos para venderlos en España y recomendaba a su hermano don Bartolomé que tuviese gran
cuidado con la mercancía y llevase justa cuenta en lo que correspondiese a cada uno, «pues
hay que mirar en todo la conciencia porque no hay otro bien mejor, salvo servir a Dios, y todas
las cosas de este mundo son nada, y Dios es para siempre».

--Además--interrumpió Maltrana--, basta leer la descripción que hacen Las Casas y otros historiadores
del tipo físico del Almirante: bermejo, cariluengo, la nariz aguileña, pecoso, enojadizo, elocuente
y muy duro para los trabajos.

--La codicia es notoria en él; pero codiciosos fueron igualmente todos los que intervinieron
en sus descubrimientos. Es verdad que los otros iban francamente por el oro, y Colón, además
del oro, deseaba servir a su religión conquistando millones de almas. En realidad, nadie pensó
que estas expediciones pudiesen tener un resultado científico. Iban a la India porque era rica;
iban en busca de la tierra del Gran Kan, soberano de la China, preocupados únicamente con sus
tesoros. Colón se embarcó llevando una carta de los reyes para el Gran Kan, escrita en latín,
carta que le acreditaba como embajador extraordinario, y apenas en las costas de Cuba (que
él creía tierra firme) pudo entender por la mímica de los indígenas que en el interior vivía
un gran monarca, mostróse regocijado, adivinando en este cacique humilde al rico emperador
de Catay.

Enviaba tierra adentro con sus papeles diplomáticos a un judío converso en Murcia, que por
conocer algunas lenguas orientales iba con él de intérprete, y este mensajero, después de larga
marcha, sólo encontraba un jefe de tribu a la sombra de su techumbre de hojas, rodeado de concubinas
bronceadas.

--Yo admiro--continuó Ojeda--la ilusión casi infantil que acompaña a Colón hasta la muerte,
haciéndole encontrar en todas partes riquezas y recuerdos bíblicos. La isla Española es el
Ofir de Salomón con sus áureas minas; un gran río forzosamente debe venir del Paraíso; una
montaña es una pera, centro del mundo, y en el pezón está la cuna del género humano; la costa
de Veragua es el Áurea de donde sacó el rey David tres mil quintales de oro, dejándolos en
testamento a su hijo. No ve una tierra nueva sin cantar Salve Regina «y otras prosas», como
él dice en su lenguaje... Y este mismo soñador piadoso da lecciones de astucia y traición a
su teniente el caballero aragonés Mosén Pedro Marguerit para que prenda a Caonabo, belicoso
cacique, y le recomienda que le envíe emisarios con buenas palabras hasta que éste venga a
visitarle. «Y como por ser indio anda desnudo--le dice poco más o menos--, y si huyese sería
difícil haberlo a las manos, regaladle una camisa y vestídsela luego, y un capuz, y un cinto
por donde le podáis tener e que no se os suelte.»

Pasó ante los dos amigos, muy erguida, con el libro bajo el brazo, la dama norteamericana,
que hasta entonces había estado leyendo en su sillón. Varias veces sorprendió Fernando, por
encima del volumen, unos ojos claros fijos en él, y que al encontrarse con los suyos volvían
hacia las páginas.

--La hora del té--dijo Maltrana--. Estas inglesas la adivinan con una exactitud cronométrica...
Si le parece, no bajaremos hasta luego. Debe estar repleto el jardín de invierno.

Encendieron cigarrillos y quedaron los dos con los ojos entornados contemplando las espirales
de humo que se desarrollaban sobre el fondo azul.

--Otra mentira que me irrita--dijo Isidro a los pocos momentos--es la de las persecuciones
que la ignorancia de la Iglesia hizo sufrir al Almirante. Yo no tengo nada que ver con la Iglesia,
pero reconozco que esta invención es una de las necedades más grandes, si no la mayor, que
podemos apuntarnos en nuestra cuenta los que figuramos en el gremio de los impíos. El vulgar
extranjero, que tiene un patrón hecho, siempre el mismo para las cosas de España, pensó que
al haber descubierto Colón un nuevo mundo del que no tenía noticia el Dios de la Biblia, forzosamente
debieron perseguirle las gentes de Iglesia con mortales odios. Hasta hay cuadros célebres que
representan el llamado «Congreso de Salamanca», con obispos muy puestos de mitra y báculo (algo
así como el coro episcopal de La Africana) que discuten geografía y gritan anatema contra el
impío, apartándose de él. Y Colón se muestra arrogante y sereno, como un tenor que sabe de
antemano que triunfará en el último acto...

Ojeda rio de las palabras de Maltrana.

--Imagínese--continuó éste--el salto que hubiese dado el autor de Las Profecías, el amigo de
Isaías y de Esdras, al ocurrírsele la idea de que podía existir un nuevo mundo desconocido
por el Dios del Génesis, y cuyos habitantes no procedían de Adán y Eva, ni de la dispersión
de los hijos de Noé. Cuando menos, se habrá creído objeto de una alucinación diabólica, y de
atreverse a enunciar su pensamiento, no hubiera sufrido pena mayor que la de encierro por demencia...
Pero Colón sólo hablaba de ir al antiguo mundo conocido por el camino de Occidente, y esto
nada tenía de herético, fundamentándolo además en autores clásicos y Padres de la Iglesia.
No hubo otro congreso que una controversia por encargo real, con los profesores de la Universidad
de Salamanca, y en esta disputa científica, celebrada en el convento de San Esteban, el profesorado
se mostró contrario al descubridor, mientras los monjes dominicos y otros religiosos aceptaban
sus planes como verosímiles. Esto se comprende. Los frailes miraban al mismo Colón como un
allegado suyo, y además eran sacerdotes de vida popular, habituados al contacto con las poblaciones
de la costa que hablaban frecuentemente de tierras nuevas. La ciencia fue la única que se opuso
a los proyectos del descubridor, como tantas veces la hemos visto oponerse a toda innovación...

Calló Maltrana, como para reflexionar mejor, y luego añadió:

--Yo no me burlo por eso de los catedráticos de Salamanca ni los considero ignorantes. Sabían
lo que podía saberse en su época y defendían sus conocimientos. Un niño de hoy sabe más que
ellos y puede reírse de su ciencia; pero falta saber cómo reirán los escolares del siglo XXV
de los sabios que ahora veneramos. Nadie ha guardado un extracto de esta disputa de Salamanca;
únicamente se sabe que los catedráticos negaban a Colón que en unos años pudiese ir y volver,
como afirmaba, desde España a la costa oriental de Asia. Y en esto tenían razón: ellos estaban
en lo cierto. Poseían una idea más exacta del tamaño de Asia y del tamaño de la tierra; daban
al Océano desconocido un espacio semejante al que ocupan el Atlántico y el Pacífico juntos,
y lo tenían por inmenso e infranqueable para los medios de navegación de entonces. Pero los
pobres sabios de Salamanca, lo mismo que Colón, ignoraban la existencia de América, y América,
cansada de vivir en el misterio, salió al paso del navegante, el cual murió ignorándola. Y
resultó que los que tenían una noción de la tierra más aproximada a la verdad quedaron ante
la Historia como unos borricos, y el visionario que basaba sus planes en que «el mundo es más
chico que dicen, y seis partes de él están enjutas y una sola con agua», aparece como un sabio
consagrado por el triunfo...

--Así es--dijo Ojeda--. Hay que imaginar por un momento que no hubiese existido América; suprimir
en hipótesis el Nuevo Mundo, y ver a Colón, que creía la tierra una tercera parte más pequeña
y las costas de Asia a unas setecientas leguas de las Canarias, lanzándose con sus barquitos
Océano adelante, teniendo que navegar por todo el Atlántico y todo el Pacífico hasta encontrarse
con las islas del Japón o las costas de la China.

--¡Un absurdo!--interrumpió Maltrana--. Una cosa imposible, teniendo en cuenta lo que eran
las carabelas, su escaso repuesto de víveres y la necesidad de descansar en oportunas escalas.
Hubiesen perecido al insistir en la empresa, o lo que es casi seguro, se habrían vuelto. Para
llegar solamente a las Antillas, el mismo Colón sintió desmayar su voluntad en el primer viaje
más de una vez, lo que no es raro, pues la fe más sólida flaquea al verse sumida en lo desconocido.
Cuando llevaba navegadas setecientas leguas, comenzó a pensar con inquietud si el Asia estaría
más lejos de lo que él creía, y fue entonces cuando Pinzón el mayor, el férreo Martín Alonso,
con la testarudez de los hombres enérgicos, que esperan salir de un mal paso atropellándolo
todo, le gritaba desde su carabela: «¡Adelante, adelante!».

--Ahí tiene usted otra patraña, amigo Isidro: la pretendida mala fe de Pinzón con el descubridor;
sus manejos para sublevarle la gente; el intento de las tripulaciones españolas de echar al
agua al Almirante, volviéndose luego a su país; el plazo de tres días que concedieton para
morir si no encontraba tierra...

--¡Qué leyenda estúpida!--exclamó Maltrana--. Al vulgo le place ver los personajes históricos
a su gusto, como héroes de novela folletinesca que arrostran toda clase de asechanzas para
que al fin triunfe su inocencia en el último capítulo. La actuación de un traidor, de un personaje
sombrío y fatal, es necesaria para que por un efecto de contraste resalte con mayor relieve
la grandeza magnánima del protagonista. Y en esta novela colombiana, el traidor es el honrado
Martín Alonso, que lo puso todo en la empresa del descubrimiento para no sacar nada y perder
encima la vida. Usted conoce la verdadera historia. Cuando Colón, vagabundo de incierta nacionalidad,
andaba por Palos no sabiendo qué hacer. Pinzón le escuchó y le animó con sus informes de viejo
navegante del Océano convencido de la existencia de nuevas tierras.

Los reyes concedían su licencia al aventurero para el primer viaje, pero con esto no se adelantaba
su realización. La Tesorería real había librado con gran esfuerzo un millón de maravedíes,
procedente de unos censos de Valencia, pero la cantidad era insuficiente. Colón llevaba una
orden para que en el puerto de Palos le facilitasen embarcaciones, pero nadie le obedecía.
En aquellos tiempos de nacionalidad apenas formada y comunicaciones difíciles, el poderío de
los monarcas sólo era verdadero allí donde ellos estaban presentes. Las órdenes reales, cuando
iban lejos, se acababan y no se cumplían. Colón, con el mandato de los monarcas, intentó alistar
gente, pero los marineros reclutados a la fuerza se desbandaban y huían. Tal fue su desesperación,
que hasta pensó en tripular las naves con hombres sacados de las cárceles.

Y en este apuro, cuando veía su empresa próxima al fracaso, Martín Alonso Pinzón, el rico de
Palos, el armador, que podía descansar para siempre de las penalidades del Océano, se ofreció
con gallardo arranque a interesarse en la expedición y aventurar en ella parte de sus bienes,
la mitad de lo que habían dado los monarcas. Él buscó y preparó buenas embarcaciones y «puso
mesa», según el lenguaje de la época, para alistar marineros, ofreciéndose confianza a los
que quisieran hacer el viaje y anunciando que él iría también. Esto bastaba para que acudiera
la mejor gente de toda la costa y todos los preparativos se efectuasen con rapidez...

--Tenemos el relato del primer viaje escrito por el mismo Almirante, su Diario de navegación,
que no puede ser más monótono. Viento favorable, buena mar, indicios de tierra, maderas que
flotan, pájaros que cantan en los mástiles de las carabelas como anunciando la proximidad de
costas invisibles. Pero esto era un fondo poco interesante para la figura del héroe, y muchos
años después de su muerte, ciertos historiadores ganosos de dar emoción trágica a sus relatos,
inventaron lo de la sublevación de las tripulaciones que, asustadas, querían retroceder, y
la amenaza al Almirante de echarlo al agua si no descubría tierra en el plazo de tres días.
Y Pinzón juega en todo esto el papel de un traidor cauteloso, que fomenta los miedos ridículos
de una marinería acostumbrada a navegaciones más azarosas... En el relato de su viaje, el Almirante,
que era de carácter receloso y muy dado a ver traiciones y asechanzas en todas partes, no dice
una palabra de intentos de revuelta, y varias veces, durante la navegación, aproxima su nave
a la de Martín Alonso, le llama, entablan amistosa plática desde el puente, y se envían con
una cuerda la famosa carta de Toscanelli para esclarecer sus dudas.

--Colón--dijo Ojeda--era de mayores conocimientos científicos que su consocio el marino de
Palos; pero reconocía en éste más pericia en el arte de navegar, en el manejo de los buques
y de los hombres... Hubo, efectivamente, un plazo de tres días; pero este plazo no se lo dieron
al Almirante sus marineros, sino que fue él quien se lo concedió a Pinzón, que solicitaba cambiar
de rumbo. Notábase a ambos lados de los buques señales de tierra, pero el Almirante continuaba
siempre en la misma dirección, creyendo estar entre las islas de Cipango, o sea en el archipiélago
japonés. «Todo aquello se vería a la vuelta.» Él deseaba llegar cuanto antes a tierra firme,
al Imperio de Catay, a la China, para visitar al Gran Kan, entregarle sus credenciales y hacer
acopio de oro. Pero Martín Alonso, menos iluso, consideraba necesario tocar cuanto antes en
alguna tierra, y don Cristóbal acabó por acceder a que cambiase de rumbo, con la condición
de que si en tres días no encontraban costa volverían al primitivo...

Y apenas se sigue la ruta de Pinzón, surge la pequeña isla antillana, etapa primera del gran
descubrimiento, que dura luego más de un siglo... Tal vez nadie hizo tanto por la gloria de
Colón como su consocio al cambiar de rumbo. Imagínese usted si el Almirante, en su prisa de
ver al Gran Kan, sigue la primera dirección y va a dar en las costas actuales de los Estados
Unidos. De seguro que no vuelve, y el mundo se queda sin tener noticia de su descubrimiento.

--Sí; no vuelve--dijo Ojeda--. Es muy probable, es casi seguro. Para la pequeña expedición,
que sumaba en conjunto unos noventa hombres, y no había hecho verdaderos preparativos de guerra,
fue una suerte abordar en los archipiélagos paradisíacos del mar de las Antillas, con sus poblaciones
mansas, tímidos rebaños humanos en los que cazaban su alimento los caníbales de las otras islas.
Si los tres barquitos con su puñado de tripulantes se encuentran, al tocar tierra, con los
indios feroces de la América del Norte o los belicosos aztecas de Méjico, de seguro que no
vuelven... ¡y se acabó Colón!

--Sólo al final del viaje--continuó Maltrana--habla el Almirante de su compañero, con cierto
encono. Al navegar por las costas de Cuba tuvieron mal tiempo, y Colón se refugió con su carabela
en un abrigo de la costa, mientras el otro, marinero más atrevido y confiado en su habilidad,
seguía adelante. Estuvieron separados unos días, y esto bastó para que Colón sospechase que
Martín Alonso había tenido de los indios noticias de mucho oro e iba a buscarlo por su cuenta,
como un amigo infiel. 