

Por el aire andaban aún los dos oseznos arrojados por Pito desde la embocadura de la covacha,
cuando Canelo salió disparado como una flecha y latiendo hacia la entrada de la cueva grande.
Yo, que estaba muy cerca de ella, miré a Chisco y leí en sus ojos algo como la confirmación
de un recelo que él hubiera tenido. Observar esto y amenguarse la luz de la cueva como si hubieran
corrido una cortina delante de su boca, por el lado del carrascal, fue todo uno.

--¡El machu!--exclamó Chisco entonces.
