

Tuvo que retroceder Flimnap á la capital, paseando por sus principales avenidas mientras esperaba
con impaciencia la hora de la sesión del Senado. El despego que le mostraban las gentes había
ido en aumento, convirtiéndose en franca impopularidad. Los que el día anterior fingían no
verle le miraban ahora con una fijeza hostil. Su decadencia iba unida á la del pobre Hombre-Montaña.

Los envidiosos de su antigua gloria se aproximaban únicamente para darle noticias alarmantes
sobre la suerte de su protegido. 