 Eminentes han existido algunos que, en mi sentir, sólo han
logrado personificar las virtudes o los vicios, producir tipos o símbolos con habla y figura
humana: el hipócrita, el avaro o el misántropo; pero la fuerza creadora para no limitarse a
la abstracción, a la generalización, a un concepto destilado y extraído de lo real por medio
del discurso, y vestido luego de cuerpo por la fantasía, y sí para producir individuos verdaderos,
definidos, determinados, complejos en su carácter y condiciones, como son todas las criaturas
humanas, y con más vida y más perfecta vida que la vida que da naturaleza: este don, este arte,
pocos le han tenido como Shakspeare. Ofelia, Desdémona, Julieta, Miranda, Beatriz, Hero, Lady
Macbeth, Otelo, Hamlet, Shylock, Falstaff, Yago y tantos otros, viven en la mente de los hombres
con mayor firmeza y consistencia, que los más ilustres y claros varones que fueron en realidad:
que todos los gloriosos sabios, héroes, políticos y capitanes que vivían en el mundo, mientras
que estos personajes fantásticos iban saliendo del cerebro de Shakspeare, provistos ya del
elixir de perpetua juventud y vida, desde el año de 1589 al de 1614. Después, lejos de evaporarse,
lejos de desvanecerse tales creaciones, han adquirido mayor brío y virtud inmortal, se han
bañado en nuevos fulgores de gloria, se han revestido de cuantos hechizos logra crear el arte
humano. El escultor las ha fundido en bronce o las ha dado cuerpo en el mármol; el pintor ha
empleado en ellas todo el primor de sus pinceles y las más ricas tintas de su paleta; el grabador
ha agotado la finura y maestría de su buril, y el músico ha buscado y hallado, para expresar
sus pasiones, las melodías más conmovedoras y las armonías más profundas.

Grande ha sido el valor de Shakspeare para conseguir esto: pero ha sido mayor su fortuna. ¿Quién
duda, sin embargo, de que la fortuna es el más poderoso elemento del valor?

Fausto, Margarita y Mefistófeles, y Werther y Carlota, en la literatura alemana, y sólo D.
Quijote, Sancho, Dulcinea y D. Juan Tenorio, en la española, son los personajes que por la
notoriedad, la fama, y el fulgor glorioso, pueden compararse a los personajes de Shakspeare,
en las otras literaturas europeas.

Pero ¿depende esto de que en los dramas de Lope, Tirso, Calderon, Moreto, Alarcón y Rojas,
de que en todo nuestro gran teatro español no haya más personajes que D. Juan, con tanto aliento
de vida, con tanta predestinación para la inmortalidad, como los héroes shakspearianos? La
verdad es que no hay en nuestro gran teatro español otros personajes que vivan como aquellos.
¿Fue mengua de nuestros poetas o de la fortuna?

Shakspeare escribió para un pueblo que empezaba a ser grande, que iba a extender su imperio,
a mejorar su civilización castiza y propia, a difundirla y a hacerla valer por todas las regiones
del mundo. Como escribió para el pueblo, escribió inspirado y lleno de los pensamientos y sentimientos
del pueblo, y su mente y sus obras están henchidas de lo porvenir; contienen en germen todo
el espíritu de Inglaterra en el día. Nuestros dramáticos escribieron también para el pueblo,
inspirados y llenos de los sentimientos del pueblo, pero de un pueblo que moría, de un pueblo
cuya civilización castiza y propia iba a desaparecer, y cuyo espíritu de entonces no había
de ser el espíritu de ahora. De aquí que aquellos héroes hablen una lengua que apenas entienden
ya los españoles, y expresen sentimientos e ideas de que los españoles mismos ya no participan.
¿Cómo, pues, han de entenderlos los extranjeros, cuando los españoles no los entienden ya?

Aquellos poetas, con todo, eran también soberanos; pero ni ellos, ni sus héroes, pueden hoy
vivir como Shakspeare y los suyos. 