 En tus manos la puedo dejar: tú no eres envidiosa.

Y a Sol se le encendía el rostro, sin saber qué decir, y a Lucía se le desvanecía el color,
buscando en balde fuerzas con que mover la mano y abrir los labios en una sonrisa.

--Pero esto no ha de ser así, no.

Y la directora puso el brazo de Sol en el de Lucía, y acompañadas de miradas celosas, se refugió
por algunos momentos con ellas en un balcón, cuya baranda de granito estaba oculta bajo una
enredadera florecida de rosas salomónicas. El balcón era grande y solemne; la noche, ya muy
entrada, y el cielo, cariñoso y locuaz, como se pone en nuestros países cuando el aire está
claro, y parece como que platican y se hacen visitas las estrellas.

--Y ante todo, Lucía y Sol, dense un beso.

--Mira, Lucía--dijo la directora juntando en sus manos las de las los niñas y hablando como
si no estuviese Sol con ellas, quien se sentía las mejillas ardientes, y el pecho apretado
con lo que la maestra iba diciendo, tanto, que por un instante vio el cielo todo negro, y como
que desde su casita la estaba llamando doña Andrea--. Mira, Lucía, tú sabes cómo entra en la
vida Sol del Valle, como lo sabe todo el mundo. Su padre se ha muerto. Su madre está en la
mayor pobreza. Yo, que la quiero como a una hija, he procurado educarla para que se salve del
peligro de ser hermosa siendo tan pobre.

Sintió Lucía en aquel instante como si la mano de Sol le temblase en la suya, y hubiese hecho
un movimiento por retirarla y ponerse en pie.

--Señora....

--No, no, Lucía. 