 Sintió un dolor inmenso, como si
todo su organismo hubiese perdido el amparo de su envoltura, quedando expuesta al aire la carne
viva.

Quiso seguir su camino, pero sobre su cabeza se elevaba la costa formando un muro cóncavo é
inabordable. Imposible salir de allí. Se había salvado del mar, para morir emparedado frente
á él. Su cadáver no flotaría hasta una playa habitada. Los únicos que iban á conocer su muerte
eran los cangrejos enormes que remontaban los peñascos buscando su alimento en la resaca; las
gaviotas que se dejaban caer verticalmente, con las alas tendidas, desde lo alto del acantilado.
Hasta los más pequeños crustáceos eran superiores á él.

Sintió de golpe toda su debilidad, toda su miseria, mientras la sangre seguía tiñendo de púrpura
los minúsculos lagos de las rocas. Al cerrar los ojos para morir, vió en la obscuridad una
cara pálida, unas manos que tejían sutiles encajes, y antes de que la noche cayese definitivamente
sobre sus párpados, murmuró con balido infantil:

--¡Mamá!... ¡mamá!...

Tres meses después, al llegar á Barcelona, encontró á su madre tal como la había visto durante
su agonía en la costa portuguesa... Unos pescadores le recogieron cuando su vida iba á extinguirse.
Durante su permanencia en el hospital escribió varias veces á doña Cristina con un tono alegre
y confiado, pretextando importantes ocupaciones en Lisboa.

Al verle entrar, la buena dama abandonó su eterna labor de encajes, lívida, con las manos trémulas
y las pupilas vidriosas. Debía saber toda la verdad; y si no la sabía, se la avisaba su instinto
de madre viendo á Ulises convaleciente, enflaquecido, vacilando entre la arrogancia y el quebranto
físico, lo mismo que los bravos cuando salían de la cámara del tormento.

--¡Oh, hijo mío!... ¡Hasta cuándo!...

Era hora de que terminase su rabia de aventuras, su deseo loco de tentar lo imposible, arrostrando
los peligros más absurdos. Si quería ser marino, podía serlo, pero en buques respetables, al
servicio de una gran Compañía, siguiendo una carrera de escalas determinadas, y no rodando
caprichosamente por todos los mares, mezclado con el bandidaje internacional que se ofrece
en los puertos para reforzar las tripulaciones. Lo mejor de todo sería permanecer quieto en
su casa. ¡Qué felicidad si se quedase al lado de su madre!...

Y Ulises, con asombro de doña Cristina, adoptó esta última resolución. La buena señora no estaba
sola. Una sobrina vivía con ella, como si fuese su hija. El marino tuvo que rebuscar en el
fondo de su memoria para acordarse de una chicuela de cuatro años que andaba á gatas por la
playa del pueblo de su madre mientras él, con una gravedad de hombrecito, oía contar al viejo
secretario del Municipio las pretéritas grandezas de la marina catalana.

Era hija de un Blanes--el único pobre de la familia--que mandaba los buques de sus parientes
y había muerto de la fiebre amarilla en un puerto de la América central. Ferragut no podía
explicarse cómo la criatura-reptil de la arena, con una eterna perla verde colgando de sus
narices, era aquella misma joven esbelta, de un moreno pálido de arroz, que ostentaba su abultada
cabellera semejante á un casco de ébano, con dos pequeñas espirales ante las orejas. Sus ojos
parecían tener las tintas cambiantes del mar: negros á unas horas, azules á otras, verdes y
profundos cuando reflejaba la luz del sol como un punto de oro.

Se sintió atraído por su sencillez, por la gracia tímida de sus palabras y sonrisas. Era algo
de irresistible novedad para este ruedamundo que sólo había conocido cobrizas de carcajada
bestial, asiáticas amarillentas de gestos felinos ó europeas de los grandes puertos, que á
las primeras palabras piden de beber y cantan sobre las rodillas del invitante, poniéndose
su gorra como testimonio de amor.

Cinta--este era su nombre--parecía conocerle toda su vida. Había sido el objeto de sus conversaciones
con doña Cristina cuando ambas entretenían las monótonas horas tejiendo encajes al uso de su
pueblo. Al pasar Ulises ante el cuarto de ella, vió unos retratos suyos de la época en que
era simple agregado á bordo de un trasatlántico. Cinta los había sustraído indudablemente de
las habitaciones de su tía. Admiraba á aquel primo aventurero desde mucho antes de conocerlo.

Una tarde, contó el marinero á las dos mujeres cómo se había salvado en la costa de Portugal.
La madre le escuchó volviendo la vista, temblándole las manos al mover los bolillos de su encaje.
De pronto sonó un alarido. Era Cinta, que no podía escuchar más. Y Ulises agradeció sus lágrimas,
sus lamentos convulsivos, sus ojos agrandados por una expresión de terror.

La madre de Ferragut se preocupaba del porvenir de esta sobrina pobre. Su única salvación era
el matrimonio, y la buena señora había fijado sus miras en cierto pariente que andaba más allá
de los cuarenta, necesitando el aporte de esta juventud para refrescar su vida de solterón
maduro. Era el sabio de la familia. Doña Cristina lo admiraba porque no podía leer sin el auxilio
de unos lentes y porque ingería en la conversación palabras latinas, lo mismo que los clérigos.
Enseñaba retórica y latín en el Instituto de Manresa, y hablaba de ser trasladado algún día
á Barcelona, término glorioso de una carrera ilustre. Todas las semanas se escapaba á la capital
para hacer largas visitas á la viuda del notario.

--Por mí no viene--decía la buena señora--. ¿Quién se molesta por una vieja?... Te digo que
quiere á Cinta, y para la chica será una suerte casarse con este hombre tan sabio, tan serio.

Escuchándola, Ulises empezó á pensar qué hueso podría romperle un marino á un catedrático de
retórica sin incurrir en responsabilidad.

Un día, Cinta buscó por toda la casa un dedal opaco y gastado que le servía muchos años. De
pronto cesó en sus rebuscas, se puso encarnada y bajó los ojos. Su mirada había encontrado
la mirada fugitiva de su primo. Lo tenía él. En el cuarto de Ulises se veían cintas, madejas
de hilo, un abanico viejo, depositados sobre papeles y libros, por el mismo reflujo misterioso
que había arrastrado sus retratos del dormitorio de su madre al de su prima.

El marino gustaba de quedarse en casa. Pasaba largas horas meditando con los codos en la mesa,
pero atento al mismo tiempo á un susurro de ligeros pasos que podía sonar de un momento á otro
en el corredor inmediato. Todo lo sabía: la trigonometría esférica y rectilínea, la cosmografía,
las leyes de vientos y tempestades, los últimos descubrimientos oceanográficos. Pero ¿quién
podría enseñarle la forma de hablar á una señorita sin asustarla?... ¿Dónde diablos se aprendía
el arte de declararse á una persona decente?...

En él las dudas no eran nunca largas ni dolorosas. ¡Adelante! Cada uno sale del paso como puede.
Y una tarde, cuando Cinta iba del salón al dormitorio de su tía para traerle un libro piadoso,
tropezó en el pasillo con Ulises.

De no conocerle, hubiese temblado por su existencia. Se sintió agarrada por unas manos poderosas
que la despegaron del suelo. Luego una boca ávida estampó en la suya dos besos agresivos. «¡Toma,
y toma!...» Ferragut se arrepintió al ver á su prima temblando contra la pared, con una palidez
de muerte, los ojos lacrimosos.

--Te he hecho daño. Soy un bruto... ¡un bruto!

Casi se puso de rodillas, implorando su perdón; cerraba los puños como si fuera á golpearse,
castigando su atrevimiento. Pero ella no le dejó seguir... «¡No, no!...» Y mientras gemía esta
protesta, sus brazos se cerraron formando un anillo en torno del cuello de Ulises. Su cabeza
se inclinó hacia él, buscando el abrigo de su hombro. Una boca húmeda se unió modestamente
á la boca del marino, al mismo tiempo que la barba de éste se mojaba con un rocío de lágrimas.

Y no se dijeron más.

Cuando, semanas después, escuchó doña Cristina la petición de su hijo, su primer movimiento
fué de protesta. Una madre oye con anticipada benevolencia toda pretensión sobre una hija,
pero es ambiciosa y exigente cuando se trata de un hijo. Ella había soñado algo más brillante.
Pero su indecisión fué corta. Aquella muchacha tímida era tal vez la mejor compañera para Ulises.
Además, estaba preparada, por lo que había visto en su infancia, para ser la mujer de un marino...
¡Adiós al catedrático!

Se casaron. Luego, Ferragut, que no podía vivir inactivo, volvió al mar, pero como primer oficial
de un trasatlántico que hacía viajes regulares á la América del Sur. Para él, equivalía esto
á ser empleado en una oficina flotante, visitando los mismos puertos, repitiendo invariablemente
iguales trabajos. Su madre se mostraba satisfecha al verle con uniforme. Cinta fijaba su vista
en el almanaque como la esposa de un empleado la fija en el reloj. Tenía la certeza de que,
transcurridos dos meses, le vería aparecer de nuevo viniendo del otro lado de la tierra, cargado
de regalos exóticos, lo mismo que un marido que vuelve de la oficina con un ramo comprado en
la calle.

Al regreso de los dos primeros viajes fué á esperarle en el muelle, buscando con la vista su
gorra de galón de oro y su levita azul entre los pasajeros trasatlánticos que se agitaban en
las cubiertas con la alegría de la llegada á Europa.

En el viaje siguiente, doña Cristina la obligó á quedarse en casa, temiendo que la emoción
y las aglomeraciones del puerto perjudicasen su próxima maternidad. Luego, en cada una de sus
arribadas, vió Ferragut un hijo nuevo, aunque siempre era el mismo; primeramente, un envoltorio
de batistas y blondas sostenido por una nodriza endomingada; luego--cuando ya era capitán del
trasatlántico--, un chicuelo con faldillas, mofletudo, de cabeza redonda cubierta de sedosa
pelusa, tendiendo hacia él los bracitos; finalmente, un muchacho que empezaba á ir á la escuela
y al ver á su padre agarraba su dura diestra, admirándolo con ojos profundos, como si contemplase
en su persona la concreción de todas las fuerzas del universo.

Don Pedro el catedrático siguió visitando la casa de doña Cristina, aunque con menos asiduidad.
Tenía el gesto resignado y fríamente colérico del hombre que cree haber llegado demasiado tarde
y está convencido de que su desgracia es obra de su descuido... ¡Si él hubiese hablado antes!
La certeza de su importancia no le permitía dudar que la joven le habría aceptado con júbilo.

A pesar de esta convicción, no podía contener en ciertos momentos una agresividad irónica,
que se desahogaba inventando apodos clásicos. La joven esposa de Ulises, inclinada sobre su
labor de encajera, era Penélope esperando la vuelta del errabundo marido.

Doña Cristina aceptaba este sobrenombre, por saber vagamente que era el de una reina de buenas
costumbres. Pero el día en que el catedrático, por una deducción lógica, llamó Telémaco al
hijo de Cinta, la abuela protestó.

--Se llama Esteban, como su abuelo... Eso de Telémaco es nombre de teatro.

En uno de sus viajes aprovechó Ulises una escala de unas cuantas horas en el puerto de Valencia
para ver á su padrino. Recibía de tarde en tarde cartas del poeta, cada vez más breves y más
tristes, con letras temblorosas que delataban su decadencia.

Al entrar en el despacho sintió la misma impresión de los durmientes de las leyendas, que creen
despertar después de unas horas de sueño y han dormido docenas de años. Todo estaba igual que
en su infancia: los bustos de los grandes poetas en la cumbre de las librerías, las coronas
en sus encierros de vidrio, las joyas y estatuas ganadas á fuerza de consonantes en sus vitrinas
y pedestales, los libros de fulgurante lomo formando apretados batallones á lo largo de los
estantes. Pero la blancura de los bustos había tomado un color de chocolate; los bronces estaban
enrojecidos por el óxido, los oros eran verdes, las coronas se deshojaban. Parecía que hubiese
llovido ceniza sobre la inmovilidad de las cosas.

Las personas ofrecían igual aspecto de abandono y decadencia. Ulises encontró al poeta flaco
y amarillento, sumido en un sillón, con la barba luenga y blanca, un ojo casi cerrado y el
otro enormemente abierto. Al ver al marino, ancho de pecho, forzudo, bronceado, Labarta se
echó á llorar con un hipo infantil, como si llorase sobre la miseria de las ilusiones humanas,
sobre la brevedad de una vida engañosa que necesita el oleaje de la continua renovación.

Más trabajo le costó todavía á Ferragut reconocer á una señora pequeña y encogida que estaba
junto al poeta. Colgaban de su esqueleto flácidas adiposidades, como harapos de un pasado esplendor.
La cabeza era exigua; su rostro tenía el arrugamiento de las manzanas invernizas, de las ciruelas,
de todas las frutas que se contraen y momifican, perdiendo su líquido. «¡Doña Pepa!...» Los
dos viejos se tuteaban ahora en presencia de Ulises, con la tranquila amoralidad de los que
se ven próximos á la muerte y olvidan los temores y escrúpulos de una vida que se va derrumbando
á sus espaldas.

El marino vió en esta miseria física el triste final de un régimen alimenticio absurdo, alegre
y pueril: los dulces sirviendo de base de nutrición, los grandes arroces como plato diario,
las sandías y melones llenando el intermedio entre las comidas, los helados servidos en copas
enormes, esparciendo el perfume de su nieve melosa.

Los dos le hablaron suspirando de sus enfermedades, que juzgaban incomprensibles, atribuyéndolas
á ignorancia de los médicos. Era la consunción que ataca de pronto á las gentes de los países
abundantes. Su vida se fundía en un chorreo de azúcar líquido... Y todavía adivinaba Ferragut
las desobediencias de los dos viejos á las disciplinas del régimen, sus ocultamientos infantiles,
sus astucias para gustar á solas las frutas y los jarabes, encanto de su existencia.

Fué corta la entrevista. El capitán debía volver al Grao, donde le esperaba su trasatlántico,
pronto á zarpar para la América del Sur.

El poeta lloró otra vez, besando á su ahijado. Ya no vería más á este coloso que parecía repeler
sus débiles abrazos con el fuelle de su respiración.

--Ulises, ¡hijo mío!... piensa siempre en Valencia... Haz por ella todo lo que puedas... Ya
lo sabes. ¡Siempre Valencia!

Juró todo lo que quiso el poeta, sin comprender qué es lo que Valencia podía esperar de él,
simple marino errante por todos los mares. Labarta quiso acompañarle hasta la puerta, pero
se hundió en su asiento, obediente al cariñoso despotismo de su compañera, que temía para él
las mayores catástrofes.

¡Pobre doña Pepa!... Ferragut sintió deseos de reír y de llorar al recibir un beso de su boca
arrugada, cuyo vello se había convertido en púas. Fué un beso de beldad vieja que se recuerda
al contacto de un buen mozo; un beso de mujer infecunda que acaricia al hijo que pudo tener.

--¡El infeliz Carmelo!... Ya no escribe; ya no lee... ¡Ay! ¿qué será de mí?...

Hablaba de la decadencia de su poeta con la conmiseración de un ser fuerte y sano. Se aterraba
al pensar en los años que podría sobrevivir á su señor. Ocupada en cuidarle, no se miraba á
ella misma.

Un año después, el capitán encontró en Port-Said, á la vuelta de las Filipinas, una carta de
su padrino. Doña Pepa había muerto, y Labarta, sacudiendo la modorra lacrimosa de su abatimiento,
la despedía con un largo cántico. Ulises pasó los ojos por el recorte de periódico que iba
dentro de la carta conteniendo los últimos versos del poeta. Eran versos en castellano. ¡Malo!...
Después de esto, resultaba indudable su próximo fin.

No tuvo ocasión de verle otra vez: murió estando él de viaje. Al desembarcar en Barcelona,
su madre le entregó una carta escrita casi en su agonía. «Valencia, hijo mío; ¡siempre Valencia!»
Y luego de repetir varias veces esta recomendación, le hacía saber que era su heredero.

Los libros, las estatuas, todos los recuerdos gloriosos de Labarta, pasaron á Barcelona para
adornar la casa del marino. El pequeño Telémaco pudo entretenerse rompiendo las viejas coronas
del trovador, arrancando estampas á los volúmenes, con la inconsciencia de un niño fogoso que
tiene á su padre muy lejos y vive sometido á dos señoras que le adoran. Además, el poeta dejó
á su ahijado una casa vieja en Valencia, varias tierras y cierta cantidad en valores cotizables.
Total: treinta mil duros.

El otro tutor de su infancia, el vigoroso Tritón, permanecía insensible al paso de los años.
Ferragut le encontró varias veces, al llegar á Barcelona, instalado en su casa, en sorda hostilidad
con doña Cristina, dedicando á Cinta y á su hijo una parte del cariño que antes era sólo para
Ulises.

Deseaba que el pequeño Esteban conociese la casa de los bisabuelos.

--¿Me lo dejarás?... Ya sabes que allá en la Marina los hombres se hacen fuertes como el bronce.
¿De veras que me lo dejarás?...

Dudaba de su influencia ante el gesto indignado de la suave doña Cristina. ¿Confiar su nieto
al Tritón, para que le infundiese el amor á las aventuras marítimas, lo mismo que á Ulises?...
¡Atrás, demonio azul!

El médico vagaba desorientado por el puerto de Barcelona... Demasiado ruido, demasiado movimiento.
Marchaba al lado de Ulises orgullosamente, haciéndole relatar las aventuras de sus años de
marino vagabundo y cosmopolita. Veía en él al más grande de los Ferragut: hombre de mar como
sus abuelos, pero con título de capitán; aventurero de todos los océanos como él lo había sido,
pero con un sitio en el puente, revestido del mando absoluto que confieren la responsabilidad
y el peligro.

Al reembarcarse Ulises, se alejaba el Tritón hacia sus dominios.

--Será la próxima vez--decía para consolarse al partir sin el hijo de su sobrino.
