 Tié la cara que da gloria.

--¿Y sabe tu amo?...

--Saberlo... no sé; porque yo no he dicho esta boca es mía. Como tién dinero, no quiero que
crean... ¿entiende Vd.? Pero ya se lo malician; porque yo, ni a los novillos voy, aunque me
sobren los cuartos, con tal de estarme en la trastienda hablando con ella.

--Bueno, hombre, bueno; anda, guarda eso o déjalo aquí, y a última hora que te diga el señor
Ramón lo que debes hacer, y acábalo limpito.

Este pequeño servicio que Pepe prestó a Pateta, se lo pagó él con creces. Si llovía de pronto,
ya estaba el muchacho corriendo a la calle de Botoneras a buscarle el paraguas: si había que
ir al estanco por tabaco, volvía en un decir Jesús; para traerle café de uno que había cerca
de la imprenta, nadie andaba más ligero, y si la cafetera venía fría, la arrimaba a la máquina
de vapor, sin lamer la media tostada o escamotear azúcar, como hacían otros.

       *       *       *       *       *

Tal fue el cartero que escogió Pepe para asegurar su correspondencia con Paz, ocultándola,
por supuesto, que él trabajaba en la misma imprenta donde aquél era aprendiz.

--Si te pido que me hagas un favor, ¿podré contar contigo?--le dijo un día Pepe.

--Mande Vd. lo que quiera--repuso el futuro cajista.

--La cosa ha de quedar entre tú y yo; no quiero que nadie lo sepa, ¿entiendes? Ni el señor Millán.

--Ni las piedras.

Jamás faltó al secreto. Cuando Pepe pasaba dos o tres días sin ver a Paz la escribía, y Pateta,
a la hora de salir del trabajo, emprendía el camino del hôtel, donde ella, prevenida por la
impaciencia, le aguardaba tras la vidriera del balcón de su cuarto. La estufa del jardín tenía
inmediato a la verja un horno pequeño hecho de ladrillos y recubierto de baldosas, que servía
para entibiar la atmósfera en que crecían las flores: Pateta se acercaba allí, espiando el
momento en que ningún criado pudiera verle, y metiendo el brazo por entre los barrotes de la
verja, depositaba la carta bajo una de aquellas baldosas mal afirmadas. Al día siguiente recogía
del mismo sitio la contestación, valiéndole tan largos paseos, y sobre todo el agrado con que
prestaba su servicio, alguna cajetilla del estanco que Pepe le daba, y a veces un café con
media tostada, que le hacía relamerse de gusto.

X

El cariño de la enamorada pareja y la angustiosa situación de Pepe crecieron a la par. El importe
de la jubilación de don José, el fruto del trabajo de su hijo, lo poco que Leocadia ganaba
bordando y lo que procuraba ahorrar doña Manuela, todo se invertía en médico y botica. Así
llegó el invierno de 1872 y aquella triste cena de Noche Buena, en que se habló de la próxima
venida de Tirso y en que, después de irse Millán, ya acostado el pobre viejo, trataron los
hijos y la madre de lo que convenía hacer, sin llegar a resolver nada, porque la común abnegación
no producía una miserable moneda de cobre.

A la semana siguiente la situación se agravó con la noticia de que llegaba Tirso: la carta
en que éste lo anunció no debía precederle sino dos días. Pepe escribió a su novia de esta
suerte, mezclando con las frases de amor el recelo que le inspiraba aquel hermano desconocido:

«Adorada Paz:

Tienes razón: Aunque nos vemos casi diariamente, son tan pocas las ocasiones en que podemos
hablar con libertad, que por fuerza han de ser nuestras cartas largas y frecuentes. Las cosas
que te escribo quisiera decírtelas: lo que no te conmoverá leído, mis palabras te lo llevarían
al alma en fuerza de sinceridad. Pero comprendo que no hay remedio, y aun temo que estas dificultades
de ahora no sean sino anuncio de otras mayores: créeme, nuestro cariño ha de costarnos muchas
lágrimas. Será todo lo romántico que quieras, y es opuesto a mi modo de pensar hablar en tono
amargo de ciertas cosas; pero yo, que de todas las preocupaciones me río, he venido a estrellarme
contra una de las más poderosas. La distancia que nos separa no sería mayor si tú fueses reina
y yo lacayo, como los personajes de aquel drama francés que estabas leyendo la otra tarde.
La situación de mi familia, nuestra pobreza, todo lo que me estorba para abrirme camino en
la vida, me separa de tí. Tu padre ocupa una posición envidiable: ¿cómo quieres que dé su hija
a un hombre que ha tenido que abandonar la carrera por falta de unos cuantos duros al año para
libros y matrículas?

Pero un día de vida, es vida. Yo no renunciaré jamás a tí, no te diré nunca que me dejes, y
cuando seas tú quien me diga que no debemos volver a vernos, callaré, porque tendrás razón.
Parece que yo, burlón y descreído, sin preocupaciones, vengo a estrellarme contra el obstáculo
más risible, pero más fuerte: contra las conveniencias sociales. Desengáñate, nuestro amor
tiene que ser una novela muy corta, ridícula para contada, triste para nosotros, únicos que
hemos de tomarla en serio. ¿Hasta cuándo durará esto? ¿Quién se cansará antes? ¿Tú de esperarme?
¿Yo de amarte? Quien no se fatigará jamás será el tiempo, que pasará haciéndote cada día más
buena y más hermosa, quizá más rica, y a mí más desgraciado y pobre. No imagines que deseo
romper nuestras relaciones: saber que me quieres, recibir una carta en que me hablas de tu
cariño, oírte alguna vez que me recuerdas cuando sufres y que te falta algo en los goces por
no tenerme al lado, son cosas que me llegan al alma y me dejan orgulloso de mi mismo. ¡Si supieras
de qué modo te las paga mi corazón! ¡Si pudieses leerme los pensamientos, adivinarme las ideas,
esconderte entre los caprichos de mis sueños!... Pero quiero que, al mismo tiempo que de mi
amor, estés persuadida de mi lealtad. Antes que se lo oigas a tu padre, quiero ser yo quien
te lo diga. ¿Qué porvenir puedo ofrecerte? No, yo no te dejaré nunca; y si llegas a ser algún
día más juiciosa o más interesada, no te echaré maldiciones de comedia, sino que me separaré
de tí resignado, queriéndote como te quiero ahora y guardando en lo mejor de la memoria el
recuerdo del amor que me hayas tenido. Jamás te arrojaré en cara falta de energía, ni desfallecimiento
de constancia. ¡Es tan natural que me olvides! Harto has hecho con empezar a quererme, aunque
luego te pese.

¿Cuántas veces te habré dicho todo esto? No te sorprenda, porque obedece a mi idea fija, a
mi cavilación constante. Vamos, no concibo el fundamento de tu amor. Yo te amo por lo buena,
por lo hermosísima que eres. Pero tú, ¿por qué me quieres? Soy extraño a cuanto te rodea, vives
en una atmósfera de lujo que casi desconozco, como yo vivo entre privaciones que tú no puedes
calcular, y ojalá te sean siempre ajenas; el menor de tus caprichos no podría yo satisfacerlo
con muchas semanas de trabajo; las gentes que te hablan han de usar un lenguaje hasta despreciativo
para las que están en situación análoga a la mía; si entraras en casa de mis padres y vieses
estas paredes, estos muebles, dudarías si ofrecer dinero por lástima o disimular lo que notares,
por imaginar que podías ofendernos señalando tanta escasez: y, a pesar de todo, dices que el
mejor sitio de tu corazón es para mi cariño, y me has enseñado cartas mías con mi nombre borrado
con tus besos. ¡Bendita seas! No, no me dejes, ni tengas nunca juicio, si el tenerlo ha de
consistir en olvidarme; ni pienses en el porvenir, que yo tampoco pienso, sino que te adoro
con toda mi alma.

Ahora, como nada te oculto, quiero que sepas lo que ocurre en casa. Mi hermano Tirso, el cura,
el que se ha educado y ha vivido siempre alejado de nosotros, debe llegar pasado mañana. Ignoramos
el motivo de su venida; ni palabra sabemos de sus propósitos, nada nos ha dicho. Hace poco
tiempo escribió que tal vez tuviera que hacer un viaje a Madrid: luego lo dio por cosa segura,
ahora anuncia que llega. Mis padres, como es natural, se alegran; en Leocadia y tu Pepe, si
he de ser franco, el sentimiento que domina es el de la curiosidad. Sólo hemos visto a Tirso
una o dos veces, siendo muy pequeños, y dentro de pocas horas vamos a tenerle aquí. Iré a buscarle
a la estación y le conoceré por los hábitos; si no, tendrían que decirme: «ese es.» ¡Estaría
gracioso que bajaran al mismo tiempo del vagón dos curas jóvenes! Con esto, comprenderás que
tengo motivos para estar preocupado. ¿Cuál será la situación de mi hermano? ¿Qué le habrá pasado?
Si su posición es desahogada, menos mal; y no lo digo porque me ahorre trabajo; pero, ¿y si
viene tan pobre como nosotros? Seremos cinco en lugar de cuatro los que hayamos de vivir mal.
¿Por qué habrá dejado su curato?

Quizá venga a pretender algo; mas de ser así, ¿por qué no consultarlo antes con nuestro padre?
Tú, que conoces mi modo de pensar, aunque no por completo, comprenderás que abrigue ciertos
temores. Tirso es cura, y en esta casa hay muy poca devoción. Mi padre nunca habla de eso;
mamá, con cuidarnos, tiene bastante; a Leocadia le gusta ir a la iglesia cuando hay grandes
fiestas, a falta de otras más divertidas pero más costosas que le están vedadas; y en cuanto
a mí... callo: no quiero que me llames herejote. En fin, no estoy tranquilo.

Basta por hoy: no te quejarás de que escribo poco.

Está con cuidado, porque mañana, si puedo, iré a ver si tiene tu padre algo que mandarme.

Tuyo siempre,

PEPE.»

La carta que, en contestación a ésta, halló Pateta al día siguiente bajo las baldosas inseguras
del horno de la estufa, decía:

«Querido Pepe mío:

Por Dios te pido que no me atormentes así. Te lo he dicho mil y mil veces. Te quiero porque
sí, porque creo que eres el mejor de los hombres, y no me preguntes más. ¿No sueles decir que
mi padre no me ha educado como a las otras mujeres? Pues eso será. Si tuvieses una gran fortuna,
acaso habría mayor facilidad para que fuéramos uno de otro; pero te querría igual que ahora,
no podría darte ni una hilacha más de cariño. Conque no me vengas con tristezas ni tontunas,
ni vuelvas a decir que te deje, ni que si te dejo yo te aguantarás. Si lo piensas, es porque
no me quieres. ¿Soy rica? Pues mejor. Ya saldrás de pobre, y si no, yo lo mismo te he de querer,
con tal de que tú no mires a ninguna otra mujer. ¿Lo entiendes? Es lo único que no te perdonaría
nunca. Quedamos en que no volverás a las andadas ni me escribirás majaderías: no merecen otro
nombre las cosas que dices. Mi padre podrá no dejarme casar contigo; pero, ¿casarme con otro?
¡Eso si que no! Lo que es de esto te responde tu Paz. Vamos, yo no entiendo esas sublimidades
tuyas de sacrificios y tonterías. No he pensado, ni pienso, ni pensaré jamás en dejarte por
nada de este mundo. ¿Lo sabes? Yo, que tantos libros he leído de los que tiene mi padre, me
acuerdo de que don Quijote dice que todos los caballeros andantes llevaban en el escudo un
letrero. Bueno, pues tú y yo somos dos caballeros andantes con este letrero: cariño y paciencia.
¿Te gusta? Pues a callar y no perdamos el tiempo en augurios tristes. Aseguran las gentes que
quien espera desespera: no importa. Yo me conformo con que me ames mucho. Me parece que esto
no tiene nada que ver con las conveniencias sociales, con la humildad de tu casa, ni con tu
amargura. Si me quisieses igual que yo a tí, no exigirías más. ¿Crees que me van a meter monja
o a casar por fuerza con algún príncipe de cuento de hadas? ¿Soy yo tonta? ¡Ya verás, ya verás,
cuando te conozca mi padre como te conozco yo!

Respecto a la venida de tu hermano, nada puedo decirte, pero se me figura que todo lo ves negro.
Hasta que no sepas cuál es su situación, no hay por qué apurarse. Si viniera a pretender, debías
atreverte a pedir a papá que le recomendase a alguien. ¿Te enfadarás si te digo que tus temores
me parecen tontos? ¿Ha de ser malo porque es cura? Indudablemente, esto es lo que se te ha
ocurrido. En verdad, la cosa es rara, ser tan grandes los hermanos y no conocerse, pero ya
verás cómo no tenéis por eso disgustos. Y si los sufres, yo te querré un poquito más, para
que nada pierdas.

Adiós, tristón mío. No te olvida nunca tu

PAZ.»

XI

El seguir Tirso la carrera eclesiástica, fue una de esas cosas graves que en la vida del hombre
se resuelven rápidamente y con escasa intervención del interesado.

Aquél don Tadeo, amigo de su padre, que por pagar una deuda de gratitud se hizo primero cargo
de la educación y luego del porvenir del chico, era honrado y bueno, pero fanático en opiniones
políticas y creencias religiosas. Su exceso de fe y de realismo era sincero, e indiscutible
su influencia y prestigio entre los partidarios de la legitimidad y la gente de iglesia en
la región que habitaba. Durante largos períodos, en los que mandó el partido moderado, conservó
don Tadeo su destino en la Hacienda de la provincia y fue uno de tantos carlistas protegidos
por los polacos, quienes consideraban menor peligro atraerse partidarios del Pretendiente que
transigir con liberales. Pasados algunos años, y gobernando un ministerio progresista, sus
compañeros y subordinados le prepararon la terrible asechanza cuyo funesto desenlace atajaron
las declaraciones de don José. El expediente o causa formado contra él no dio más resultado
que su destitución; pero este hecho, que pasó inadvertido para el resto de la nación, fue en
la localidad suceso importantísimo. De allí en adelante, don Tadeo quedó para sus enemigos
convertido en un pobre hombre, y a los ojos de sus partidarios como un mártir: él, imaginando
convertir en provecho su caída, se dedicó por entero a ser instrumento de las ideas a que siempre
tuvo inclinación. La clerecía de la capital de la provincia, que en un principio le consideró
como víctima, después, por su entereza, le tuvo como varón enérgico, y viendo en él un carácter
dispuesto a la lucha con mayor libertad que los eclesiásticos, le adjudicó tácita e insensiblemente
la jefatura. Llegó a ser lo que hoy se llama un obispo de levita, al par que jefe local de
un partido. A su casa iban continuamente los canónigos de la catedral, los misioneros que con
frecuencia hacían excursiones a la ciudad, los periodistas católicos y hasta el prelado de
la diócesis. A juicio de esta gente, el encargarse don Tadeo de la educación y porvenir de
Tirso fue un acto meritorio: pensaron que pagaba su deuda de gratitud del mejor modo que jamás
lo hiciera nadie y, sobre todo, aquello de arrancar un hijo a las garras de un padre progresistón
y acaso hereje, les pareció cosa admirable. Por su parte, don Tadeo no se recató de decir de
don José que era una lástima que tuviera tendencias liberalescas.

Crió a Tirso un ama en una aldea, como pudiera hacerlo una cabra; un sacristán, protegido por
don Tadeo, le enseñó de pequeño a leer, escribir, contar y rezar; a los ocho años sabía ayudar
a misa, y a los catorce ya pudo su padrino utilizarle para escribir cartas y hacer recados
de los que no se confían a sirvientes. En cambio a sus padres les escribía muy poco y, cuando
lo hacía, antes era por instigación de don Tadeo que por impulso propio. Los amigos de aquél,
viéndole educado en el santo temor de Dios, le trataban con singular afecto y, en reciprocidad,
Tirso se volvía todo respeto para con aquellos señores, que a él se le figuraban magnates.
Los curas, especialmente, le merecían extraordinaria consideración. El hablar y tratar de cerca
a los que pocas horas antes había visto oficiando en el templo con lujosos trajes y teniendo
al pueblo prosternado en torno, era a sus ojos lo que hubiera sido para chico crecido entre
soldados codearse con jefes. Sin poder darse cuenta de la grandeza de las ideas representadas
por aquellos hombres, le seducía la posición que ocupaban en la ciudad. Andar bajo palio, hablar
desde el púlpito y dar la mano a besar, le parecían mayores signos de prestigio que ir a caballo
con música delante, espada en mano y batallones detrás; así que, cuando su padrino le dijo
que estudiara para cura, su infantil imaginación acogió la noticia con una emoción muy semejante
a la alegría. ¿Qué otra carrera había de darle un hombre entregado a servir medio de guía,
medio de agente a los intereses y la parcialidad del clero? Un canónigo fue quien decidió la
suerte del muchacho, contestando así a don Tadeo, que le consultaba sobre el particular:--«No
podía Vd. pensar cosa mejor. Si el chico es de los elegidos y sale una lumbrera de la Iglesia,
¡qué gloria para Vd.! Si no es así... pues tendrá una profesión tan buena como otra cualquiera.
Y, por lo que toca a sus padres--añadió--comprendería que se quejasen si Vd. marcase al chico
otra senda; pero, ¿quién puede llevar a mal propósito tan noble?»--Poco tiempo después entraba
Tirso en el Seminario, donde, dicho sea de paso, por influencia de los que le llevaron no sufrió
la novatada que padecían los demás.

Entonces comenzaron a dar sus frutos el alejamiento de la familia y el desconocimiento de sus
padres en que pasó Tirso los primeros años de su vida. La voz del egoísmo sonó poderosa y convincente,
diciéndole que don Tadeo podía hacerle hombre; que su familia, en cambio, carecía de medios
para ello. Le habían hablado tanto del temor de Dios y tan poco de su propia madre, que le
halagó la idea de ser ministro del Señor.

El primer efecto de la enseñanza religiosa fue hacerle comprender que su porvenir correspondería
a las esperanzas que abrigó viendo y envidiando a los que frecuentaban la casa de su protector.
Las lecciones de sus maestros y los libros que le pusieron en las manos, le dijeron que la
misión del sacerdote era superior a cuanto podía imaginar su ambición.

El más ilustre de los profetas, el precursor San Juan, tuvo la dicha de poner una vez las manos
sobre la cabeza de Cristo: él, como sacerdote, le tendría todos los días en las suyas, y le
consagraría con sus palabras. Los ángeles están continuamente cerca de Dios; pero ¿qué ángel
posee, como él había de gozarlo, el poder de perdonar los pecados? En las entrañas de la Virgen
encarnó el Verbo, pero una sola vez: en sus manos de sacerdote, por virtud de frases salidas
de sus labios, encarnaría el Verbo todos los días, y no en forma mortal, como le concibió María
de Nazareth, sino impasible, inmortal, glorioso, como está en los cielos. ¿Qué poder ni dignidad
había igual al suyo?

Dos rasgos distintos de su personalidad comenzaron a desarrollarse en él durante esta época
de su vida, mientras fue estudiante en el Seminario. Su inteligencia, tardía en comprender,
se acostumbró a admitir lo que le daban pensado, como preferible al trabajo de pensar por cuenta
propia; y la facilidad con que pudo seguir la carrera por aquella protección que se le dispensaba,
le hizo poco humilde.

No fue cura de los de carrera breve, que sólo estudian rudimentos de latín, filosofía mermada
y algo de moral jesuítica, sino que siguió la carrera lata, empapándose de Teodicea, Patrología,
Hermenéutica, Derecho Canónico y Disciplina Eclesiástica, hasta el doctorado en Teología, en
todo lo cual trascurrieron ocho años, al cabo de los que se ordenó de menores.

¡Día feliz aquél en que la simple tonsura le hizo soldado de la milicia de Cristo! Mas esta
dicha no brotó en su alma al calor de la fe, ni se esperanzó su buen deseo con lo que podría
hacer manejando las divinas armas que le serían concedidas, sino que nació del contacto producido
por la docilidad con que acogió las palabras que tantas veces había escuchado prometiéndole,
en cuanto fuese sacerdote, la supremacía sobre los otros hombres. El sacerdote es embajador
que habla en nombre de Dios, y despreciarle es injuriar a quien le envía, le dijeron, tomándolo
de San Juan Crisóstomo, repitiéndole esta y otras frases análogas hasta la saciedad, para empaparle
de la alteza de su misión, como hacían los oráculos paganos con aquellos a quienes aspiraban
someter a su servicio. Las órdenes menores de portero, lector, exorcista y acólito le parecieron
llenas de encanto, por la suma de dignidades que indicaban y por las que anunciaban. ¡Ser portero
de la casa de Dios! ¡Leer al pueblo la divina palabra! ¡Lanzar al enemigo malo fuera del cuerpo
en que hace presa! ¡Poder acercarse al Sancta Sanctorum! ¡Qué grandiosos y envidiables privilegios!

Llegó por fin el día de recibir las órdenes mayores. 