

[224.] En este caso, la cuestion es la siguiente: ¿un espíritu puro puede tener esas representaciones
y afecciones de varias clases, que llamamos sensibles?

Desde luego salta á los ojos que la simplicidad no se opone á la facultad sensitiva: nuestra
alma siente, sin embargo de que es simple. En el ejercicio de las facultades sensitivas, la
ayuda el cuerpo; pero este auxilio es instrumental; y no de tal manera que sienta por el cuerpo,
como el que ejerce una accion por medio de un instrumento: quien siente es el alma misma; y
la accion instrumental del cuerpo se reduce á poner ciertas condiciones, de las cuales resulta
la sensacion, por influjo físico ú ocasional. Luego la simplicidad de un espíritu puro nada
prueba contra la posibilidad de las facultades sensitivas: semejante argumento probaria demasiado;
y por consiguiente no prueba nada.

[225.] De esto se infiere que no hay ninguna repugnancia intrínseca en que Dios comunique á
un espíritu puro facultades sensitivas; ya sean de representacion, como esas en que se nos
ofrece el mundo corpóreo; ya sean puramente subjetivas, como las de placer ó de dolor.

[226.] Aunque estas funciones en el órden actual, dependan de ciertas condiciones á que están
sujetos los cuerpos; no obstante, consideradas en sí, en cuanto son una modificacion del alma,
no presentan ninguna relacion esencial con el mundo corpóreo. Parece pues, que seria contrario
á los principios de una sana filosofía, el decir que el alma separada del cuerpo no puede experimentar
afecciones semejantes á las que siente mientras se halla en esta vida. 