

Formóse un grupo a la puerta de la morada de los señores de Belinchón, que estaba situada en
la Rúa Nueva, la calle más principal de Sarrió, y era grande y suntuosa para lo que allí se
estilaba. Como Gonzalo no había cenado aún, don Rosendo le invitó a subir a hacerlo con ellos
tan de veras, y con palabras tan apremiantes, que el joven, que no deseaba otra cosa, concluyó
por aceptar. Despidiéronse el señor Miranda y su hijo Periquito, y la familia Belinchón, con
el nuevo individuo que iba a formar parte de ella, subió a la casa. En el recibimiento, las
señoras se despojaron de los abrigos y las toquillas. La luz volvió a turbarlos. Gonzalo pudo
ver bien entonces a su novia, y observó que no había ganado nada en los años de ausencia. Estaba
más alta, pero más delgada también. Los amores no ponen gordas a las niñas. La nariz, con esto,
se le había pronunciado todavía más. Sólo aquellos ojos hermosos, suaves, inteligentes, persistían
en brillar como dos estrellas. La transformación de Venturita, aquella niña que veía cruzar
para el colegio, colgada del brazo de la doncella dando saltitos para no perder el paso, le
llamó poderosamente la atención. Era una mujer, una verdadera mujer, no tanto por la estatura,
como por la redondez y amplitud de las formas, como por la firmeza singular de su mirada y
cierto brillo malicioso que la acompañaba. Examináronse ambos como dos extraños de una rápida
ojeada. Gonzalo le dijo por lo bajo a doña Paula:

--¡Qué cambio el de Venturita! Es una joven preciosa.

Por bajo que lo dijo la niña lo oyó. Se puso seria con afectación, hizo un leve mohín de desdén
con los labios, y se fué derecha al comedor, ocultando el cosquilleo placentero que aquel requiebro
tan espontáneo la había causado.

La mesa estaba puesta: una mesa patriarcal de provincia, abundante, limpia, sin flores ni los
demás refinamientos elegantes que la civilización va introduciendo. Y al acercarse a ella,
el embarazo de Gonzalo había desaparecido. Parecía que ayer había cenado allí también. Una
ráfaga de alegría sopló sobre todos. Cambiáronse palabras y risas. Gonzalo abrazaba a Pablito
y le preguntaba por sus caballos. Doña Paula arreglaba la distribución de los cubiertos. 