 El Niágara, por otra parte, con su notoriedad, con su fácil acceso, con
la consagración universal de su belleza tiene algo de esos lieux communs de las literaturas
clásicas, que, admirados por los hombres de todos los tiempos, concluyen por convertirse en
estribillos. En fin, estaba a una noche de distancia y tenía aún por delante cinco o seis días;
me puse en camino. Resolví irme por la línea del Erye que va a Búffalo y a Niágara Fall's,
correr las fronteras del Canadá hasta Albany, y luego de allí descender a Nueva York por el Hudson.

A las siete y media de la noche entré en uno de esos soberbios palace-car, que sólo se encuentran
en las líneas americanas y tomé posesión del compartimento reservado de antemano. Los sleeping-car
americanos, arreglados con más lujo que los europeos, son incontestablemente más cómodos. Un
corredor al centro, y a ambos lados, pequeñas divisiones que se aíslan fácilmente por medio
de cortinas y tabiques ligeros; las camas están colocadas en el sentido del vagón. Anchas,
limpias y abrigadas. En cada compartimento hay dos, una abajo y otra arriba; pero mientras
no se tienden, los dos sofás, vis-a-vis, pueden contener cuatro personas. Yo había retenido
el lecho de abajo; así, me llamó la atención, al llegar a la división que me correspondía,
ver instaladas ya dos personas. Eran un hombre de barba blanca, de unos 60 años de edad, y
una niña de 20, esbelta, de facciones agradables y finas. Faltaba aún un cuarto de hora para
la partida del tren, y yo empezaba a alarmarme por la noche que me esperaba en caso de que
hubiera habido error en la asignación de las piezas.

--Perdón, señor--dije en mi mal inglés;--en este compartimento no hay más que dos camas, y
yo tengo el billete de una de ellas. 