

Paz se dolió de aquella respuesta, y desviando de él la mirada, guardó silencio; mas su actitud
y la expresión de su semblante no indicaron enojo, sino amargura. Parecía que quien la había
hablado de tal modo tenía autoridad para hacerlo. Pepe dijo sorprendido:

--Perdóneme Vd.; pero el error no es mío. Ha tomado Vd. como grito de la pobreza escarnecida,
acaso de una envidia inconsciente lo que ha sido una observación sencillísima. ¿Cómo ha podido
Vd. creer que yo me atreviera a tanto? ¿Qué soy para Vd., señorita? Sólo dirigiéndome la palabra
me honra Vd. ¿Había de pagarla con descortesía o ligereza?

--No se hable más del caso. Lo que quiero, es saber que no le he ofendido a Vd.--Y le tendió
amistosamente la mano.

Ambos quedaron perplejos, y desde entonces fueron más reservados uno para con otro. Paz se
reconvino mentalmente, pareciéndole que hiriendo a Pepe en el pudor de la pobreza había cometido
una acción muy fea. Pepe no acertó a definir lo que sentía.

Sus vidas comenzaban a unirse como en el lecho del río suelen juntarse, arrastrados por la
corriente, el grano de arena y la partícula de oro.

VI

Cuando Pepe terminó el trabajo para que fue llamado, dejó de ir a casa de don Luis: algo parecido
al miedo le alejaba de allí. La última mañana que estuvo, se marchó aprovechando un momento
en que no podían observarle. Preguntáronle sus padres si le habían pagado, y repuso:--«No estaba
don Luis; ya le veré en el Senado.» Lo cierto era que, como en casa del señor de Ágreda quien
satisfacía todo gasto era Paz, a Pepe le repugnó la idea de que fuese ella quien le pusiera
en la mano el puñado de duros ofrecido por su padre. Por primera vez sentía brotar en el fondo
del alma la soberbia: un mal impulso era precursor del más noble sentimiento; que así a veces,
en el espíritu del hombre, como en la vida de la Naturaleza, precede la sombra al esplendor
del día.

Trascurrida una semana sin que Pepe volviese a la casa, Paz se acusó de ello, ya preocupada
con aquella desaparición, y pensó en el pobre muchacho cual si fuese un amigo ofendido: se
acordó también de que no le había pagado, pero no se le ocurría modo discreto de enviarle el
dinero. ¿Por un criado? No acertaba a explicarse la causa, mas por nada del mundo se hubiera
valido de tal medio. ¿Escribirle? Al imaginarlo, no fue temor de herirle lo que cruzó por su
imaginación, sino algo como miedo vago, pudor mortificado por sí mismo.

Al fin no hizo nada, ni aun se atrevió a hablar a su padre; pero no dejó de pensar en ello,
y hubo día en que, al cruzar por el cuarto de los libros, experimentó hastío y tristeza.

Poco a poco la luz se hizo en su alma. Sus oídos, hechos a la lisonja, no escucharon nunca
frases que la turbaran; nada la hicieron sentir aquellos hombres que podían desearla como joya
colocada al alcance de sus manos, y ahora ella ponía espontáneo y terco empeño en recordar
los dichos más sencillos, las más insignificantes galanterías de un pobrete, a quien aterraba
un gasto de cinco mil reales. Aquello le parecía unas veces romántico hasta la ridiculez, otros
ratos sentía ganas de llorar.

       *       *       *       *       *

Una mañana de la primavera de 1872--ocho o nueve meses antes de aquella cena en que los padres
de Pepe hablaron de la próxima llegada de Tirso--estaban en San Pascual, de Recoletos, tocando
a misa de once. El sol iluminaba el césped de los jardinillos, abrillantado por la humedad
y oscurecido a trechos por las sombras de las acacias, cuyo aroma embalsamaba el aire. Sobre
el azul intenso del cielo destacaban las copas verdinegras de algunos pinos; el ramaje, entre
morado y carminoso, de los árboles del amor, fingía detalles de fondo japonés, y de los recuadros
encharcados se alzaba el olor penetrante de la tierra mojada. Los niños jugaban en el suelo,
esmaltando la arena amarillenta con sus trajecitos de colores claros, o se caían llorando en
las socavas de los árboles, mientras las niñeras reían en coro desvergüenzas de algún lacayo.
En los bancos, y cada cual con su periódico en la mano, había algunos señores viejos, tipos
de militares retirados, de ancianos achacosos que, sacudiendo el entumecimiento del invierno,
salían en busca de un rayo de sol tibio. En el aguaducho, cargado de vasos, descollaban el
fanal de los azucarillos y la botija con espita, tras cuya gruesa panza se ocultaban el tarro
de las guindas y la bandeja de los bollos, en tanto que la aguadora, dando conversación a un
guarda, fregaba en el lebrillo las cucharillas de latón. Por el centro del paseo circulaban
rápidamente algunos carruajes de caballos briosos y, siguiendo la línea de las sillas de hierro,
se veían parados unos cuantos simones con el jamelgo caído el cuello y el cochero tumbado en
el pescante deletreando El Cencerro. Al otro lado, los tranvías corrían sobre los railes, obstruidos
por carros y camiones, que sus conductores apartaban de la vía renegando al oír el pito de
los mayorales, y por la larga acera de piedra, en silencio, paso a paso de arriba a abajo,
se aburría autoritariamente la pareja de guardias de orden público, entonces llamados amarillos,
sin otro consuelo que echar miradas subversivas a las criadas de buen ver. De las calles vecinas
iban llegando recién peinadas y coquetas las señoritas deseosas de que el novio se hiciera
el encontradizo, las niñas ávidas de jugar y las mamás cargadas de devocionarios sujetos con
gomas encarnadas. Unas caminaban de prisa con la ligereza de la impaciencia, otras cansadas
con la gordura de los años; luciendo, según su gusto, primores de elegancia, arreglos de taller
casero, rarezas del capricho, exageraciones de la moda, algunas calculada sencillez y todas
empeño de agradar. A la misma puerta del templo parábase de cuando en cuando una berlina blasonada,
y lentamente se apeaba de ella una dama; cuanto más poderosa menos engalanada, mostrando en
los ojos la soñolencia que deja el trasnochar, y en el rostro marchito las huellas ardorosas
de la atmósfera de las fiestas. A pasitos rápidos y cortos, inclinado el cuerpo hacia la tierra,
con la cabeza baja y la conciencia temerosa del retraso, venían pegadas a las fachadas de las
casas las viejecillas de zapatos de cabra y mantón negro, y adelantándose a ellas iban las
muchachas devotas que, como ignorando el poder de la juventud, piden incesantemente al cielo
dichas que puede darles el mundo. La campana seguía llamándolas con su tañer monótono, y todas
entraban como manada al redil: feas, bonitas, ricas, miserables, virtuosas, perdidas, santas,
pecadoras, madres, cortesanas, vestales del hogar o sacerdotisas del amor, todas, codeándose,
juntas, desaparecían sorbidas por la puerta de la iglesia, levantando al entrar un cortinón
más pesado que una losa y dejando entrever rápidamente una atmósfera cargada, sucia, humosa
y salpicada por el resplandor amarillo de las velas.

Durante toda la mañana se estaba renovando aquel público, femenino en su mayoría, y la puerta
seguía tragando mujeres para arrojarlas luego a la calle pasados veinte o treinta minutos,
al cabo de los cuales se las veía salir abriendo sombrillas o desplegando abanicos, porque
la luz del sol las ofendía, acostumbrada ya su retina a la oscuridad de la sagrada cueva.

También entraban algunos hombres; pero el mayor número de ellos permanecía en los jardinillos
formando corros, comentando noticias del día acabadas de leer en los periódicos que los vendedores
voceaban en torno suyo con los últimos partes del Norte. Hacia la calle de Alcalá se oía el
cascabeleo de los ómnibus que iban al apartado de los toros, y andando despacito por el paseo,
inundado de sol, venía el borriquillo con sus serones llenos de macetas, escuchándose gritar
de rato en rato al mocetón que lo guiaba: el tieestóo de claaveles doobles... Quien se acercase
a los corros podía oír fragmentos de conversaciones y notar, tal vez, que algunos de los que
hasta allí acompañaron a su mujer o su hija defendían las ideas del siglo con palabras impregnadas
de impiedad moderna.

--Las partidas van en aumento.

--Dicen que el Rey se marcha al ejército del Norte.

--Si esto no se sostiene, vamos derechos a Don Carlos.

--Pues crea Vd. que el fanatismo religioso nos envilece ante la Europa culta.

--Yo a quienes tengo miedo es a los republicanos. Vamos derechos a un noventa y tres espantoso.

--Todas las malas pasiones se han abierto camino.

--¡Hasta que se forme una liga de los que tienen que perder!

--¡Cada día un meeting! Estoy de manifestaciones pacíficas hasta por cima de los pelos.

--¡Calle Vd., hombre, por Dios! Eso no es compatible con el gobierno. ¡En tiempo de don Ramón
y don Leopoldo no había mitins! Esto se va.

--Pues yo creo que el Rey gana simpatías.

--¿Qué ha de ganar, hombre? ¡Si es extranjero!

--Está Vd. en un error, señor mío: eso no significa nada. La historia demuestra que Carlos
I y Felipe V eran también extranjeros.

De un grupo de señoras salían voces atipladas y chillonas: trataban de trapos, modas, chismes
y criados.

--Chica, no sabe una qué ponerse: este es del año pasado.

--Pues te sienta muy bien. Mira, mira, allí va la de Rodete. La otra tarde fue de las que estuvieron
en la Castellana con mantilla blanca y peineta para hacer rabiar a los Reyes.

--¡Qué porquería! A mí la Reina me da lástima.

--Hija, ¿qué quieres? ¡como la de Rodete fue azafata de doña Isabel! Pues yo he oído que los
alfonsinos se mueven mucho:--Y la que esto decía miraba de reojo a un caballero que, sentado
en una butaca de hierro, seguía con la vista al grupo de las damas.

Dos pollitas apartadas de sus mamás sostenían, haciendo dengues y mohínes, un diálogo muy vivo.

--¿No entráis?

--No: el padre Enrique dice la misa muy despacio. Además, quiero dar tiempo a que llegue ese.
Mamá le deja ya entrar en casa. Está el pobre muchacho que bebe los vientos.

--¿Y el tuyo?

--Este Junio acaba.

--Hija, lo mismo decías hace un año. ¡La carrera que tenga ese!...

--Pues a mí me gusta. ¡Está más cariñoso!

--Chica, con esos trajes de rayas parecen zebras.

--Adiós, que se va mamá con las de Zangolotino!

--Abur, remononísima.

Los sietemesinos, echando humo por la boca y luciendo americanas del verano anterior, parodiaban
a don Juan Tenorio.

--Te digo que esa señora no es tal señora, y me han dicho que torea.

--Vamos, chico, ¡que te calles! Yo la he seguido dos tardes, y ni siquiera me ha mirado.

--Pues me consta que va a citas.

--¡Sí! Las ganas.

--Ya salen... adiós.

La campana sonaba con más fuerza; los mendigos de la puerta del templo entristecían la voz
cuanto les era posible; las amas de cría comenzaban a desfilar como burras de leche; las señoras
entraban o salían de la iglesia, lanzándose miradas envidiosas; el calor arreciaba, y el paseo
se iba quedando poco menos que desierto, oyéndose por la acera de piedra el firme taconear
de las muchachas que pasaban, medio ocultas por las anchas sombrillas de colores chillones,
mientras las madres llamaban a los niños, que corrían como perrillos jugando a las mulas o
se detenían a mirar las estampas que veían al paso en mano de los vendedores de periódicos.
Lentamente se fue marchando todo el mundo, y la campana cesó de tocar: sólo quedaron allí el
estanquero, sentado junto a su cajón, la mujer del aguaducho volcando sobre un plato muy cóncavo
el puchero del cocido que acababa de traerla un chico, y la pareja de amarillos que, paseo
arriba, paseo abajo, llegaba desde la Cibeles hasta la Casa de la Moneda.

Al mismo tiempo que el sacristán, con su manojo de llaves y su sotana manchada de cera, salió
a cerrar la puerta del templo, salieron también dos señoras: una, modestamente vestida de negro,
canoso el pelo, rugoso el rostro, con aspecto de dueña modernizada, mitones de encaje y zapatos
de rusel; la segunda, elegantísimamente puesta y en extremo sencilla, sin adornos ni joyas.
Eran Paz y su aya.

--No ha venido el coche--dijo aquélla--Vamos a sentarnos un rato, que ya no tardará.--Y se
puso a hacer dibujos en la arena con el palo de la sombrilla.

La vieja miraba al aire, como quien piensa en las musarañas. La fuerza del sol iba en aumento;
las sombras de las acacias dibujaban ya enérgicamente en el suelo contornos muy negros, y por
los jardinillos no pasaba sino algún transeúnte aguijoneado por la esperanza del almuerzo,
o algún señor viejo arrastrando penosamente los pies sobre la arena. La aguadora estaba saboreando
su frugal comida, y el estanquero dormitaba echado de bruces sobre la piedra de probar la moneda.
De repente llegó el coche de Paz y se detuvo junto al paseo ancho.

--Vámonos--dijo ésta viendo tirarse al lacayo del pescante.

Al poner Paz el pie en el estribo se volvió de pronto para fijarse en el traje de una señora
que pasaba, y notó que, a pocos pasos de ella, iba un hombre; Pepe. La niña vaciló un instante:
su primer impulso fue llamarle, pero sintió en el rostro una oleada de calor y, avergonzada
de su propia idea, tomó asiento junto a la vieja. Entonces la vio Pepe y se quitó el sombrero:
ella le saludó con una inclinación de cabeza, dando a su mirada cierta expresión de afectuosa
confianza, y después, durante unos segundos, se quedó inclinada hacia la ventanilla: Pepe permaneció
inmóvil. Al arrancar los caballos tornó Paz a mirarle, y entonces, sin darse cuenta de ello,
sus ojos se clavaron con tristeza en el muchacho, dejando luego caer los párpados lentamente,
como si en aquella mirada pretendiera enviarle una expresión de simpatía y una queja. Pepe,
que no se había movido aún, quedó suspenso, confuso, con la admiración que produce una impresión
nunca sentida. No fue presuntuosidad de vanidoso la que se le entró al alma, ni vanagloria
súbita de aventuras absurdas, sino una sorpresa grandísima. ¿De qué nacían aquellas muestras
de agrado, comedidas, pero clarísimas? El instante de vacilación al subir al coche, y luego
la mirada dulce y triste, ¿qué querían decir? Aquella expresión afectuosa impregnada de modestia,
pero ostensible, ¿a qué obedecía? Quizá no fuese todo sino un poco de esa simpatía que, a modo
de limosna, dispensa el poderoso al miserable. El pesimismo, compañero eterno de la desgracia,
le dijo que acertaba. ¿Qué otra cosa podía ser? Pero luego la imaginación venció a la cordura
y el desvarío del pensamiento se sobrepuso a la mentida frialdad de que Pepe quiso hacer alarde
ante sí propio. Su ánimo fue pasando rápidamente del mayor desaliento a la más caprichosa esperanza,
y por fin, tras muchas alternativas de animación y desfallecimiento, temiendo que lo novelesco
degenerase en ridículo, decidió no volver a poner nunca los pies en casa del señor de Ágreda,
ni a pasar jamás por Recoletos a las horas de misa.

Efectivamente... al otro domingo fue a Recoletos con el intento de verla sin que ella lo notase
y, al divisar el coche, entró en la iglesia, quedándose en sombra, junto al mamparón de ingreso.
Un momento después entraron Paz y el aya, confundidas en un grupo con otras mujeres: dejolas
pasar, y cuando se arrodillaron, avanzó hasta colocarse en lugar propicio para poder mirarla
a su sabor, sin ser visto.

La iglesia estaba envuelta en una semisombra gris y sucia: la luz que caía de las altas ventanas
de la cupulilla, ocultas por gruesas cortinas azules, no bastaba a esclarecer el ambiente.
De rato en rato sonaban campanillazos, y otras veces el chocar de los cuartos dentro del cepillo
que un monago presentaba a los fieles pidiendo, para el cultooo de esta santa iglesiaaa. 