
Que nos acuerda: él no quiere creer en lo que ha sucedido. La idea de que casándome pudiera
sentirme desgraciada, era su tormento.

»Luis me pregunta si lo amo: yo no sé cómo probárselo.

»Me parece que ambos dudan, el uno de mi felicidad, el otro de mi amor. Ellos no insisten en
pedirme seguridades, pero en sus miradas, leo una secreta ansiedad, como si creyeran que les
oculto algo. ¡Todo eso porque mi marido tiene cuarenta y cuatro años! ¡Si tuviera treinta y
cuatro, no dudarían!...

»¡Qué placer! ¡qué placer! Por fin he podido persuadir de la verdad a Luis. Le había dicho,
en el viaje, que en este libro tenía escritos mis recuerdos del día en que salí del colegio,
y le había prometido dárselo para que los leyera. Su deseo era saber sí hablaba de él, qué
decía de su persona, qué opinión me había inspirado. Cuando regresamos del viaje, no volvió
a pedirme el libro, y el otro día, que le habló yo misma de éste, me contestó que no quería
leer mi diario. La razón que me dio no me pareció buena: decía que lo que yo había confiado
al papel no debía estar muy claro. La verdad es que seguía teniendo miedo de descubrir que
no me había parecido bastante joven, que me había agradado poco. Entonces le rogué que se sentara
a escucharme, y comencé la lectura. Cuando llegué a las últimas líneas me rogó, con los ojos
humedecidos, que se las explicara. Las últimas líneas, anteriores a nuestro matrimonio, dicen así:

»El Conde es más joven que papá: tiene cuarenta y cuatro años. Yo no sé si esto me agrada o
me desagrada.

»Yo se las he explicado como mejor he podido. Al saber que era más joven que papá, sentí pena
por mi papacito, pues veía que su vejez se aproximaba; pero después, pensando en que papá me
tenía a mí, mientras que su amigo era solo, me consolé y hasta me pareció justo que éste fuese
más joven, para que pudiera casarse también y formar familia.

»¡Cómo me ha abrazado Luis! ¡Qué ojos tan risueños! ¡Qué palabras de amor! ¡Nunca lo he visto
tan feliz, ni el día que le di el sí! Ahora no puede creer que sus cuarenta y cuatro años me
parezcan demasiado: ya está hasta persuadido de que la idea de casarme con él no debió parecerme
tan extravagante como él y papá temían. Lo cierto es que me pareció bastante natural, y aunque
hubo un momento en que me fijé en que Luis tenía doble edad que yo, después reflexioné que
la edad de los hombres no se cuenta como la de las mujeres. Y además ¿quién calcularía cuarenta
y cuatro años a mi marido? Lo que importa no es la edad, son las cualidades del alma, y de
la bondad de Luis yo tenía esta prueba: que es amigo de papá. Todo lo que le había oído decir
en dos años de intimidad me demostraba que su manera de asentir era delicada, fina, exquisita,
que su inteligencia era elevada y selecta, que su cultura era variada y profunda.

»Y ahora comprendo que la cuestión es otra. Luis no temía tanto no parecerme suficientemente
joven, como desagradarme como persona, como cara.

»Pues bien, si algunas veces he considerado estúpida mi costumbre de escribir estas notas,
y, si en cambio, en otras ocasiones las he aprobado, hoy me parece que ha sido en realidad
una fortuna haberlas escrito, porque he podido, mediante ellas, convencer a Luis de lo que
pensaba de él en ese tiempo. ¡Y ojalá hubiera escrito bien todas mis precisas impresiones de
aquella vez que, desafiando a papá en chanza, tomó del trofeo un florete y se puso en guardia!
Estaba tan bien con el arma luciente en la mano y la mirada relampagueando como la espada;
era tan fuerte y ágil, que me pareció verdaderamente un ser destacado de una de esas novelas
de Walter Scott que tanto me agradan. No se me había ocurrido aún que pudiera casarme con él,
pero sí pensaba con gusto en que podía ser la dama por la cual ese caballero descendía a la
arena. ¡Y si supiera qué placer de otro género, no experimentado aún, sentí cuando me envió
aquella tarjeta en que se titulaba en broma: Proveedor de Su Gracia la Marquesita Florencia.
En esa tarjeta se hallaban juntos nuestros nombres, como en un parte nupcial; ¡estaba escrito!
Tampoco entonces pensó con precisión que un día hubiéramos podido unirnos como estamos ahora;
pero noté, sí, que nuestros nombres estaban en el mismo trozo de cartulina, que él era quien
los había juntado, que me había llamado Su Gracia, y sentí que el corazón me latía con fuerza,
con mucha fuerza...

»¡Ah! Si hubiera escrito todo esto, Luis no dudaría ahora. Poco me ha faltado para contárselo,
pero me he callado, en parte porque él se encontraba en una de esas horas de duda, en parte
porque he creído que mejor sería escribirlo en este libro, donde él lo leerá algún día. Puesto
que no me cree, no merece que le diga nada: mejor lo confío a estas páginas, que están destinadas
a desengañarlo. El hecho de que lo escriba más tarde de lo que he pensado no quiere decir que
no sea verdad...»

Y debajo de aquellas palabras, en caracteres más gruesos, más irregulares, trazados con mano
temblorosa, estaba escrito esto:

«¡Ha leído! ¡Ha creído!...»

Así continuaban aquellas memorias, llenas de expresiones de una alegría íntima, reveladoras
de una alma amante, cándida y sincera, de lo que el juez Ferpierre estaba casi enamorado.

Casada la jovencita en aquellas condiciones, con un hombre que podía ser su padre, ¿no era
de prever que al renunciar a la felicidad ardiente, y obtener, en la mejor de las hipótesis,
una dicha tranquila, se sintiera tarde o temprano inquieta por la idea de un bien mayor?...

Las confesiones de la muerta destruían esa sospecha. Ferpierre opinaba que si la narradora
no hubiera sido feliz, si hubiera visto que se había engañado al casarse con el Conde d'Arda,
lo habría confesado sincera, completamente; pero ya una vez había reconocido que sentía algo
que no podía escribir, y sin duda no habría declarado redondamente su engaño, pudiendo creerse
también que, en vez de velarlo habría preferido no escribir nada: el silencio habría sido entonces
más elocuente. Mas, lejos de callarse, lejos de aludir a su desengaño, insistía tanto en las
manifestaciones de un afecto a la par ingenuo y ardiente, que el juez no podía dudar de su
sinceridad.

Por otra parte, ¿era en realidad increíble aquel amor de una joven de veinte años por un hombre
de más de cuarenta? Ferpierre, para explicárselo no tenía tanto en cuenta las cualidades morales
del esposo, como las físicas: entre los papeles encontrados en la casa de la difunta había
visto algunas fotografías de parientes y amigos, dos de las cuales, según declaración de Julia
Pico, eran del Conde: la figura de aquel hombre era hermosa, fuerte y noble, y tenía tanta
expresión, que el amor de la joven esposa estaba justificado. Y en páginas y más páginas no
hablaba más que de él: refería, orgullosa, todas las pruebas de amor que le daba su marido,
transcribía sus palabras enamoradas, se alegraba al ver que ya creía en su amor, al saber que
su padre estaba seguro de su felicidad.

Otra página blanca interrumpía de nuevo el diario bruscamente; y en la que seguía no había
más que este escrito:

«¡Padre, padre mío, vive! ¡Vive para mí!...»

Y nada más.. A Ferpierre le parecía oír el grito del desesperado ruego que desde la cabecera
del padre agonizante, exhalaba el pecho de la hija amorosa. Pero en vano: en la página siguiente
había un mechón de cabellos grises, sujeto por medio de dos cortes, en la hoja, y en el margen
una fecha: 3 de junio de 1886. Después, el libro estaba llenos de recuerdos del muerto: la
Condesa confiaba a aquellas páginas sus más caros recuerdos de hija, con un dolor tan acerbo,
pero al mismo tiempo consolado por la esperanza cristiana, que en ciertos párrafos parecía
hablar aún del padre vivo, como al principio del libro. Pero el juez recorría rápidamente esas
páginas, impaciente por llegar al drama que presentía ineludible.

¿No era fatal que con el tiempo, con la vejez del marido, la calma feliz de esa mujer tuviera
un fin? ¿Cómo haría para hablar de la tentación?

No hablaba de ella. Había, sin embargo, en el diario, una laguna más grande que las precedentes,
la letra aparecía, después de una interrogación, todavía más modificada, y el sentido de las
nuevas anotaciones resultaba incomprensible.

«...Ahora estoy segura de ello. Todas sus palabras me vuelven a la memoria. Entonces yo sonreía,
me ensoberbecía al oírlas: hoy pago mi soberbia. Pero hay momentos en que temo que la culpa
sea mía. ¿Qué habría hecho otra en mi lugar? La culpa la tiene ciertamente mi ignorancia, mi
inexperiencia...

»¿No quería o no podía hablar? Sin duda no quería ni podía. Una sola vez le pregunté: ¿Pero
cómo? ¿Cómo ha sido?... Todavía lo oigo contestarme, desviando la mirada: «Otro día...»

«En su opinión, el matarse no era un mal imperdonable. Matarse por no poder vivir era una vileza;
pero en otros casos la muerte voluntaria no era para él condenable. Muchas veces discutimos
este problema, y él me demostró que el mundo honra justamente a quien se substrae con la muerte
a la servidumbre, a la vergüenza, al deshonor; a quien, con matarse, salva o ayuda a sus semejantes.
Matarse para castigarse--decía también,--es un acto de justicia...»

La incertidumbre de Ferpierre sobre el significado de estas palabras duró poco: el pensamiento
de la narradora se iba precisando de página en página. Creía la Condesa que su marido no había
muerto por casualidad sino deliberadamente; que al hallar una muerte tremenda bajo las ruedas
de un tren él la había buscado.

«Las personas que estuvieron presentes decían, y dicen todavía, que no comprendían cómo no
había oído los gritos que todas ellas lanzaban, ni visto sus ademanes desesperados. Uno de
esos vértigos que sufría en el último año, sería la explicación de lo sucedido, si yo no supiera...

»Lo embargaba una mortal tristeza. Cuando le preguntaba el motivo de ésta, me miraba tan dolorosamente
como si temiera perderme en seguida. Un día, muy lejano ya, cuando por primera vez me habló
de su vida de soltero, ¡había tanto desdén en sus palabras! Y la convicción de haberse apartado
por fin del error, de la culpa, ¡lo reconfortaba tanto!...

»No obstante su bondad, era severo y casi implacable para los extravíos de las pasiones. La
ruina de un amigo suyo que había abandonado a su familia le parecía merecida, y ni su muerte
en la soledad y en la pobreza lo inclinaban a ser indulgente para con él...

»Yo me daba cuenta de lo que pasaba, pero no hablé. Tenía miedo, tenía miedo hasta de pensar.

»No soy sincera, no lo digo todo...»

Y Ferpierre, viendo que ya en las páginas siguientes no hablaba del drama, se detuvo una vez
más, para meditar lo que había leído.

Entre aquellas dos almas se había insinuado la tentación; pero quien la había acogido ¡era
el hombre, no la mujer! Las últimas palabras: «No soy sincera, no lo digo todo...» ¿significaban
acaso que no acusaba a su marido, porque tampoco ella, por su parte, se sentía limpia de pecado?
Por más que el juez con su experiencia creyera pocas cosas imposibles, por más que hubiera
previsto ya el día en que el tranquilo afecto de un marido demasiado viejo no bastaría a la
esposa demasiado joven, la idea de que la Condesa hubiera podido caer le repugnaba. Había cobrado
Ferpierre tal afecto a la persona de la difunta al leer su historia, la veía tan noble y pura,
sentía en todas las páginas de aquella confesión una sinceridad tan ingenua, que el sentido
de la reticencia aparecía naturalmente justificado. «Tenía miedo de pensar. No soy sincera,
no lo digo todo...» ¿No pensaría, en el momento de escribir esas palabras, que la traición
del marido a quien ella había dedicado todo su amor, la traición de quien había dudado de su
amor creyéndole indigno de poseerlo, de quien había prometido dedicar toda su vida a merecerlo,
a conservarlo, era en él una grave culpa, y para ella un castigo inmerecido? ¿No pensaba que
aquel hombre había mentido o se había vanagloriado de una fuerza que le faltaba? Si también
sobre ella habían obrado turbadoras seducciones, y había sabido domarlas y alejarlas, ella,
que a juicio del mundo habría sido más excusable al acogerlas, ¿no era natural que juzgara
severamente la debilidad de ese hombre? Todo el dolor que el desengaño, que la ciencia del
mal hasta aquel día inesperado iban despertando en el alma de la esposa, se expresaba en aquella
frase: «Tenía miedo de pensar...» y Ferpierre, leyéndola otra vez, se afirmaba en su explicación,
reconocía que la imprevista solución era lógica: ilógico, o por lo menos poco atento a los
antecedentes, había estado él mismo al prever un desenlace contrario.

¿Era acaso muy natural que el Conde d'Arda, después de haber llevado hasta los cuarenta y cuatro
años la vida necesariamente disipada del soltero rico, sin sentir más temprano la necesidad
de un afecto legítimo, se redujera permanentemente a la existencia del marido ejemplar y se
contentara con el ingenuo amor de aquella jovencita? ¿Y era inadmisible, inverosímil, que la
esposa enamorada, ignorante del mundo, circunscribiera todo el gozo de la vida a su nuevo estado?

Los pormenores del drama escapaban a Ferpierre, pero éste los reconstruía con la imaginación.
Otra mujer, una mujer en todo distinta de la Condesa, había seducido a Luis d'Arda: éste había
tratado de resistir, persuadido de que cometería una infamia traicionando a la jovencita, dándole
el ejemplo del mal, él, a quien no sólo el deber sino también el interés, aconsejaban seguir
por el recto camino que al principio se había trazado; pero la tentación lo había vencido.
¿Qué se debía pensar de la sospecha de la Condesa, de que él mismo se había dado la muerte?
¿Que su alma elevada atribuía al esposo la decisión de castigarse, ya que había sido incapaz
de evitar el error? ¿O más bien la imaginación romántica de la joven veía un suicidio donde
no había más que un desgraciado accidente? Misterio en el misterio; pero éste debía permanecer
impenetrable, puesto que el sello de la muerte había cerrado ya los labios de los dos autores
del drama. La tentadora, si vivía aún, era la única que hubiera podido aclararlo; pero en verdad
poco importaba ya, que el Conde, sucumbiendo a la culpa mal de su grado, hubiese querido castigarse
con la muerte, y evitarse un peor castigo, como habría sido el de ver en vida la caída de la
esposa a quien había enseñado el camino del mal, o que aun pensando en todo esto, su muerte
hubiera sido obra de la casualidad. Ferpierre continuaba con redoblada curiosidad la lectura
de las memorias, en busca de lo que más urgía.

Después de las rápidas alusiones a la catástrofe, el magistrado no encontró más que descripciones
de países. La joven viuda llevaba su luto de lugar en lugar, por el Rhin, en Holanda, en Escocia,
y sólo en este último país tenían fecha las memorias. Parecía que, así como la experiencia
la había dado una madurez prematura, su pensamiento y su estilo se hubieran fortalecido en
igual proporción: algunos paisajes estaban pintados con toques sobrios, pero vigorosos, las
imágenes eran nítidas y evidentes. Aquí y allá, entre las descripciones, había esbozos a pluma
y a lápiz, vistas de parajes, reproducciones de tipos; la mano de la dibujante era al mismo
tiempo agraciada y firme. De trecho en trecho aparecían algunas sentencias morales sin relación
aparente con las notas vecinas, y demostraban que detrás de la tranquilidad exterior una inquietud
secreta atormentaba a la autora. Así, por ejemplo, decía:

«No basta saber regular nuestras acciones externas: sería necesario poder guiar el pensamiento
íntimo.»

¿Quería decir con estas palabras que, libre y sola, se sentía, a su pesar, asediada por persuasiones
tentadoras a las cuales sin embargo sabía resistir? ¿Y no era harto natural que así fuera?

«La ley del perdón es necesaria, porque el mal es universal, y sin ella nadie podría tener
esperanzas de salvación.»

¿Se derivaba esta idea de una persuasión abstracta, o más bien de la conciencia de alguna culpa
personal suya?

Poco a poco iban entrando en juego otros temas: en algunas páginas no se leían más que disquisiciones
acerca de los problemas de la vida.

«La injusticia es grande en el mundo: nadie es más digno de encomio que el que se propone repararla.

»Hay dos especies de leyes, las de la Naturaleza y las del alma, y muchas veces la ley ideal
consiste en operar contra las impresiones materiales. Hubo un tiempo en que esto me asombraba;
ahora no. Librarse de las leyes naturales es la más elevada de las necesidades y el más noble
de los esfuerzos: el mérito consiste en superar las dificultades.

»No muchas veces, sino siempre, hay oposición entre las dos especies de leyes, y en esta vida
no es posible suprimirla, porque sin el esfuerzo nada existiría. Esta es la mayor de las pruebas.

»Los que dicen que es una tontería predicar la igualdad de los hombres porque éstos son naturalmente
desiguales, no saben que dicen una heregía moral. Tanto valdría decir que es tonto predicar
el sacrificio porque el egoísmo es ley de la Naturaleza. Si el amor hacia nosotros mismos es
nuestra primer necesidad real, reprimirlo y posponerlo al amor por los otros debe ser la primera
necesidad ideal. Los hombres son diversos desde su nacimiento, y esta verdad ingrata sugiere
la idea de la igualización. Ideas son éstas que me parecen sencillas: pero él las califica
de raras.»

La atención del juez aumentó en ese punto. Ese «él» ¿no sería el Príncipe Alejo Petrow? ¿No
databan esos razonamientos respecto al problema social, del tiempo en que los dos amantes se
habían conocido? La narradora parecía contestar a la pregunta que Ferpierre se hacía mentalmente,
pues el tema de las memorias variaba de una página a otra y de las especulaciones abstractas
pasaba a confesiones más íntimas.

«No; yo no había experimentado todavía una turbación semejante. Quisiera negarlo, pero no puedo.
Esta ansiedad, esta fiebre, me eran desconocidas.

»Una vez leí que el amor no es uno solo, y me pareció que el escritor mentía o se equivocaba,
pues yo creía que no hubiese más que un modo de amar. No: el escritor tenía razón. El efecto
de entonces no se parece al tumulto de hoy: Luis, que tenía más experiencia que yo, lo sabía
y no se contentaba con lo que yo le daba. Dudaba de mi amor porque no lo veía impetuoso y vehemente.
Por eso, también, mi padre dudaba de mi felicidad. ¿Dudo yo también ahora?

»Las nubes avanzan sobre las cimas de los montes, toman formas caprichosas, se entrelazan como
cintas, se extienden como velos: un lado del lago ha desaparecido detrás de ellas, las aguas
no tienen ya límite, forman como un golfo abierto en un océano misterioso. Todavía oigo su
voz. Soy feliz...

»Soy feliz. La llama se propaga de un alma a otra, como de un rostro a otro. Sus palabras son
como el hálito de un fuego interno. ¿Podría ocultarle mi pensamiento? ¿Y si hubiese querido
callarlo, no lo habría leído él en mis ojos?

»Cuando creemos en una cosa negamos todas las otras: cuando experimentamos un sentimiento,
desconocemos los sentimientos opuestos o simplemente diversos. Tal es el primer instinto. Me
parece que no hace más de un mes que comencé a vivir. La razón amonesta, el corazón recuerda.
Eso es otra cosa...

»Sí hay varios modos de amar, ¿existe uno mejor, más deseable, más verdadero? ¿Es preciso que
la voz de la razón no sea ya oída, que todos los recuerdos sean olvidados, que una sola idea
venza a todas las otras y una sola necesidad rompa todos los obstáculos?...

»Su risa de hoy me ha hecho daño. No habría querido que se riera al oír el relato de un acto
heroico. Tan grande como es su confianza, es profundo y amargo su escepticismo... ¿Quién lo
ha hecho así? La vida, dice él.

»Mayor es la pena que he tenido al oírle reírse de sí mismo. Cuando se ríe con esa risa falsa,
me parece que hubiera algo de desgarrado en su voz, en su pecho...

»Si es cierto que nuestros sentimientos viven uno por uno y si nosotros mismos negamos los
que ya han muerto, el sentimiento que está vivo tiene necesidad de creerse eterno. Aquí está
el error. La felicidad que yo sentía hace días me parecía indestructible. Hoy no está destruida,
pero sí turbada...

»¡Qué dolor! ¡Qué dolor! ¡Jamás habría sospechado tantas miserias, tantos dolores! ¡Esta es
la primera vez que los confío a alguien! ¡Y todavía se ríe! No quiero...

»Su carta de hoy me ha hecho palpitar de contento inefable. ¡Si fuera cierto! ¡Si yo tuviera
ese poder!...»

Con aquella expresión de duda volvía a quedar interrumpido el diario, como si la narradora
hubiese querido, antes de continuarlo, hacer algún experimento. Pero en las páginas posteriores
no había más orden en las confesiones.

«La vida es más difícil de lo que yo creía.»

Esta reflexión era lo único que se leía en una página, y más lejos, todavía otra duda:

«¿Será entonces presunción creer que se tiene razón?»

Después algunas frases de sentido obscuro.

«De ningún modo, pero agrada esperar...

»No es debilidad, no es sorpresa: he pensado detenidamente, la confianza me sonríe, veo la meta...

»Ahora me faltan las palabras...»

Debajo de una fecha: «18 de junio, 1890» estaba escrito esto:

«Ante Dios, para siempre.»

Y Ferpierre trataba de desentrañar el sentido de aquellas palabras, relacionándolas de modo
de reconstruir la historia íntima.

Lo que Vérod había dicho se confirmaba: la idea de hacer bien al alma enferma de Zakunine aparecía
dominante en el pensamiento de la Condesa: con su suavidad y dulzura, por ley de atracción
entre contrarios, debía sujetar la fuerza impetuosa, la fogosidad indomable del rebelde, como
se recogen las riquezas brutas de las cuales se puede extraer un valor puro. Cierto era que
algo más simple, el amor solamente, bastaba a explicar la relación estrecha que se había formado
entre los dos, y ella daba una prueba elocuente de su amor cuando confesaba que comprendía
las dudas de su marido y de su padre acerca de su felicidad en otros tiempos. 