 Siempre el hacer
bien es de provecho, y la recompensa viene muchas veces de quien menos se pensó que la pudiera
hacer y lo que perdió en muchos beneficios, de uno solo que se agradezca, se sigue mayor utilidad
que daño de todos los que se perdieron.

Halló Montaner con el Infante seguridad en el puerto, regalo en lo que se les dió para su sustento,
con solo haber ayudado antes al Genovés, aunque fué con su mismo interés y provecho.

CAPITULO LIV.

Pasa el ejército á Macedonia.

Apartado Montaner del campo, Berenguer de Entenza muerto, y Fernan Jimenez huido quedó solo
Rocafort absoluto señor y dueño de todo, y así mudaba á su gusto y antojo las determinaciones
de todo el consejo. La resolucion que se tomó entre todos los capitanes antes que saliesen
de sus presidios, fué de acometer á Cristopol y hacerse fuerte en él, como lo hicieron en Galípoli,
y tener las dos provincias de Thracia y Macedonia vecinas para hacer sus entradas. Pareció
al principio facil la empresa, porque creyeron coger á los Griegos descuidados, y sin tiempo
para prevenirse, y sin duda que les saliera bien el pensamiento, si en el camino no se detuvieran
cuatro dias en vengar sus particulares agravios y pasiones con que tuvieron los Griegos espacio
y lugar bastante, no solo para defenderse, pero tambien para ofenderles, y acabarles, si entre
los Griegos hubiera hombres de valor y cuidado. La dilacion de las ejecuciones en la guerra
es muy perniciosa, y muy util cualquier presteza, que por faltarles á muchos un dia, una hora
y aun menos tiempo, perdieron grandes lances y ocasiones.

Rocafort despues que supo que la Ciudad estaba puesta en defensa, se resolvió de pasar al estrecho
de Cristopol que es la parte marítima del monte Rodope, y no detenerse, en acometer el lugar.
El siguiente dia con todo el campo pasó el estrecho, no sin gran fatiga, porque el camino era
áspero, los bagajes muchos; y los niños, mujeres y enfermos. Los Griegos, aunque advertidos
del camino que llevaban los Catalanes, no pudieron, ó no osaron atreverse á impedilles el paso.

Atravesando el monte Rodope, bajaron á los campos de Macedonia cerca de ocho mil hombres de
servicio entre todas las naciones; bastante ejercito para cualquier grande empresa, si los
animos estuvieran unidos, y la muerte de Berenguer no hubiera hecho odioso á Rocafort, aun
á sus propios amigos, porque desde entonces él se desvaneció y ellos se ofendieron; al fin
del otoño se hallaron en medio de la provincia de Macedonia los pueblos enemigos poderosos
y aun no maltratados con la guerra, pero los daños de Thracia su provincia más vecina, les
sirvió de escarmiento, para prevenirse dentro de las Ciudades, y recoger los frutos de la campaña.
Cuidadosos pues los Catalanes de poner su asiento por aquel invierno en algun sitio acomodado,
corrian toda la tierra, reconociendo puestos que poder ocupar, y recoger bastimentos y vituallas
compradas con sangre, y con dinero. Últimamente despues de haber hecho grandes daños en toda
la Provincia, se hicieron fuertes en las ruinas de la antigua Casandria, uno de los mejores
puestos de toda la Provincia, por estar vecino al mar, y toda la comarca de aquel cabo fértil
y apacible, por los muchos senos, y entradas que el mar hace y de donde fácilmente, ó por lo
ménos con más comodidad que de otro cualquier lugar, podian hacer sus entradas la tierra á
dentro, y tener á Tesalónica cabeza de la provincia en continuo recelo de su daño.

CAPITULO LV.

Prision del Infante Don Fernando en Negroponte.

Partió el Infante de la Isla de Tarso con Ramon Montaner y mandó que se le entregase á Montaner
la mejor galera que fué la que llamaban Española. Con estas cuatro galeras, un leño armado,
y una barca de Montaner fueron navegando por la costa de Thracia, y Macedonia, hasta el puerto
de Almiro. 