

Habiendo sido en el estado salvage fanáticos y crueles en el mas alto grado para guardar la
observancia de sus creencias supersticiosas, no pudieron abrazar la religion católica, sin
dejarse llevar de igual exageracion; por lo que fué muy fácil sujetarlos á todas la reglas
del cristianismo. Los indios que aun no estaban bautizados de dirigian en tumulto á oir los
sermones diarios de los misioneros; y los que ya lo estaban, asistian puntualmente á la misa
en los dias de fiesta, y alguna vez en los ordinarios, particularmente los sábados para cantar
y rezar en coro mañana y tarde, ya en español, ya en moxo. Puede decirse empero, á este respecto,
que los Jesuitas dejaron ir muy léjos á los fanáticos Moxos, sometiéndolos á ese régimen severo,
reservado únicamente para el claustro. Un inmenso espacio de tiempo era empleado por estos
indios en los ejercicios de iglesia, comulgaban á menudo, y por la mas mínima falta religiosa
se les azotaba á ruego de ellos mismos como por cualquier delito ordinario[1]. El Padre Eguiluz,
hablando de la semana santa, dice que todos los individuos, sin distincion de edad, se confesaban
y comulgaban. El viérnes santo, miéntras duraba el sermon de la pasion, dábanse todos «muchas
bofetadas y golpes de pechos ...» «Luego se ordena la procesion por la plaza, y calles principales,
llevando en unas andas la imágen de bulto de Cristo crucificado, y en otras la de la Santísima
Virgen, con mas de doscientas luces, en un silencio y compostura tan grande que no se oye una
palabra, sinó los azotes de un crecido número de penitentes de sangre, arrastrando sogas y
palos pesados, y otros vestidos de nazareno, con cruces á los hombros, cantando los coros de
músicos el miserere ...» «Varios coros en la iglesia cantan lamentaciones, mientras duran las
penitencias y penitentes que van pasando delante del monumento, haciendo reverencia y mas recia
disciplina á vista de la imágen de Cristo crucificado[2].» Cuando sobrevenía una peste, inmediatamente
se rezaba una novena, acompañada de ayunos y otras penitencias; entónces;--«cada noche hay
plática y acto de contricion, y se van siguiendo las parcialidades á hacer disciplina, y si
algunos por viejos, ó por la novedad del ejercicio, su dan con poca fuerza, se enojan los oyentes,
y le riñen que apriete la mano[3].» Así pues, segun el estado de exageracion religiosa de la
España en aquella época, los Jesuitas á mas de los principios de sana moral y de la religion
católica, impusieron á los fanáticos Moxos esos castigos corporales, que los ultrajaban, quitándole
no poco á su dignidad de hombres.

No dejaron entre tanto los Padres jesuitas, desde el mencionado año de 1696, de llevar adelante
sus conquistas; y aprovechando de la fama, ya muy divulgada, del bien estar de que disfrutaban
los Moxos cristianos, formaron sucesivamente, San-Pedro con los Canichanas; Santa-Ana con los
Moximas; Exaltacion con los Cayuvavas; San-Joaquin, Concepcion, San-Simon y San-Martin con
los Baures y sus tribus; finalmente, Magdalena con los Itonamas. Parece, sin embargo, que la
conversion de estas naciones salvages no se efectuó sin que costase la vida á algunos religiosos[1];
pero esto nunca hizo flaquear la constancia de los Jesuitas, que persistieron en su propósito
hasta someter la provincia entera.

En 1742, los aventureros portugueses de San-Pablo, que ocupaban la provincia de Mato-Groso,
hicieron su primera espedicion bajando el rio Iténes ó Guaporé. Entónces, fué cuando Manuel
de Lima, acompañado de cinco indios, tres mulatos y un negro, bajó en una canoa por los rios
Guaporé, Mamoré, Madeira y Marañon hasta el pueblo de Para[1].

Poco mas ó ménos hácia la misma época, calculando los Jesuitas la importancia de la navegacion
de los rios, habian establecido la mision de San-Simon, muy inmediata al Guaporé; y mas tarde,
en 1743, la de Santa-Rosa, en el mismo sitio donde se encuentra hoy en dia el Fuerte de Beira
perteneciente á los Brasileros, es decir, sobre la ribera derecha del rio Iténes; pero celosos
los Portugueses de semejante empresa, espulsaron en 1752 á los Jesuitas[2], so pretesto de
que estos les impedian el paso sobre sus propias posesiones; y don Antonio Rolin, para apoderarse
definitivamente del dominio del rio, mandó construir la fortaleza que allí se ve actualmente.

Despues de todo esto, el primer cuidado de los religiosos fué consolidar la existencia de sus
misiones, introduciendo todas las mejoras posibles: con este fin, trageron de Santa-Cruz numerosos
ganados; estimularon á los habitantes á los trabajos de labranza; perfeccionaron el tegido,
ya en práctica entre los Baures; enseñaron toda clase de oficios manuales; y multiplicaron
las ceremonias religiosas como para dar con ellas un intervalo de agradable reposo á los trabajadores.
Enseñáronles la música y á tocar todos los instrumentos europeos, sacando tambien algun partido
de los usados en el pais ántes de su llegada. Crearon muchos empleos para premiar con la concesion
de ellos, tanto la buena conducta, como los adelantos industriales. 