 Todo allí era nuevo para
ella. En el centro se alzaba una fuente de piedra, compuesta de un tazón y cuatro delfines
que vertían con intermitencias chorros de agua turbia y gruesa que, sin embargo, recogían afanosos
los aguadores negros en barriles para venderla por la ciudad a razón de medio real de plata
uno. De ese centro partían radios o senderos, nada rectos por cierto, en varias direcciones,
marcados por los puestos de los placeros, al ras del piso, en la apariencia sin orden ni clasificación
ninguna, pues al lado de uno donde se vendían verduras u hortalizas, había otro de aves vivas,
o de frutas, o de caza, o de raíces comestibles, o de pájaros de jaula, o de legumbres, o de
pescados de río y de mar, todavía en la cesta o nasa del bote pescador; o de carnes frescas
servidas en tablas ordinarias montadas por sus cabezas en barriles o en tijeras movibles; y
todo respirando humedad; sembrado de hojas, cascaras de frutas y de maíz verde, plumas y barro;
sin un cobertizo ni un toldo, ni una cara decente; campesinos y negros, mal vestidos unos,
casi desnudos otros; vaharadas de varios olores por todas partes; un guirigay chillón y desapacible,
y encima el cielo azul, visto como a través de una claraboya, en que aparecía uno que otro
volador celaje, imitando, ya transparente cendal, ora las alas de ángeles invisibles.

Entraban en la plaza y salían de ella negros y negras; éstas con el propósito de hacer la provisión
diaria de casa de sus amos, aquéllos con el de procurarse al precio de por mayor las carnes,
verduras o frutas que revendían al por menor dentro de la ciudad o en sus barrios extramuros:
tráfico éste, de paso sea dicho, bastante lucrativo en no pocos casos.

Había algo en el traje nuevo de prusiana que vestía María de Regla; en el modo de llevar el
pañuelo de seda con que se velaba a medias los mórbidos hombros y el de Bayajá con que se cubría
las pasas; en el color negro lustroso de la cara y brazos desnudos y torneados, anunciando
salud y robustez; en su aspecto general de forastera; en la tristeza o timidez que su semblante
y actitud revelaban, había algo, decimos, en todo esto, que no podía menos de llamar la atención,
aún de las personas indiferentes y muy ocupadas de sus propios quehaceres.
