

La importancia de la cuestión para los países sudamericanos radica, por consiguiente, en rechazar
indirectamente, por medio de su adhesión a la garantía colectiva, toda solidaridad con la doctrina
de Monroe, tal cual la entienden y la practican los americanos. No habría razón, ni justicia,
ni sentido común, en seguir estúpidamente a los Estados Unidos, que pretenden dictar una nueva
bula de Alejandro VI, dividiendo los dos mundos en provecho propio. Nuestro porvenir está en
Europa y con ella debemos estrechar cada día nuestras relaciones, confundir, si es posible,
nuestra vida con la suya, más aún, aspirar sus ideas de orden, de conservación, de pureza administrativa,
que han de fecundar nuestra democracia vigorosa...

Me he preguntado qué contestaría la Inglaterra si los Estados Unidos le propusieran la substitución
de su garantía exclusiva por la garantía colectiva de todos los países de ambas Américas. Se
reiría simplemente; ¿qué podríamos hacer nosotros en el caso probable de que a nuestro enorme
aliado se le ocurriese hacer lo que se le diera la gana?

La verdadera política sudamericana, pues, en el caso de la convocación del Congreso proyectado
por los Estados Unidos, o en toda ocasión propicia, es manifestar firmemente sus deseos de
no apartarse de la Europa, tratando al mismo tiempo de insinuarse en el concierto general,
reclamando un modesto asiento en toda conferencia en que de intereses americanos se trate.
El conde de Cavour metió 15.000 hombres por una rendija en Crimea, y luego los maniobró tan
bien, que hizo la unidad italiana. Nuestros nacientes países no tienen hoy un propósito tan
vital que perseguir; pero los resultados de una aproximación general y las ventajas de marchar
en la misma línea de las grandes naciones, tan sólo sea una vez, pueden ser de incalculable
importancia...

Pido ahora perdón por estas últimas páginas; pero, como el fin de la jornada se acerca y pronto
vamos a separarnos, cuento con que serán leídas con aquella paciencia, llena de vagas esperanzas,
con que se oye el último párrafo de un fastidioso que tiene el sombrero en una mano y la otra
en el picaporte.

       *       *       *       *       *

Cuando me dirigí al Alene, que debía partir a la mañana siguiente, encontré un sinnúmero de
hombres y mujeres descargando cerca de cincuenta vagones que una locomotora acababa de dejar
al costado del vapor, al que transbordaban el contenido. ¿Sabéis lo que era? ¡Plátanos! Jamás
he visto una cantidad semejante de bananas. Millares, millones de racimos se apilaban en las
vastas bodegas de tres vapores que cargaban simultáneamente. Ha tomado tal desenvolvimiento
esa industria en el Istmo, que se han fundado compañías de vapores exclusivamente destinadas
al transporte de plátanos. Más tarde, en Nueva York, me expliqué ese consumo extraordinario.
Las calles están plagadas de vendedores de frutas, y raro es el yanqui que al pasar no compra
un par de bananas, que pela bravamente con los dientes y engulle sin disminuir su paso gimnástico.
Ha llegado hasta tal punto la cosa que ha sido necesario un edicto de policía penando con una
fuerte multa a los que arrojan cáscaras de banana en la calle, suministrando así ocasión a
más de un desgraciado para romperse la crisma.

Ahora, ¿sabéis a cuánto ha ascendido el valor de la exportación de plátanos por el puerto de
Colón en el año 1881? A un millón doscientos mil pesos inertes, esto es, seis millones de francos
o sea treinta millones de pesos moneda corriente (Buenos Aires). Doy la cifra en varios tipos
monetarios para que su enormidad no se atribuya a un error[31].

¿Os figuráis la pirámide de racimos de plátanos que se necesita, pagados a ínfimo precio, para
alcanzar esa suma? Y, sin embargo, uno de los más fuertes exportadores, el iniciador de la
idea, cuenta doblar la exportación en dos años más, habituando a la banana a toda la región
central de los Estados Unidos que aun no ha mordido la blanda fruta. Es bueno advertir que
el plátano de Panamá, que es el mejor del mundo, se da todo el año. Poro, como al principio
las plantas existentes estaban lejos de bastar a las necesidades de la exportación, los propietarios
han contratado inmensos plantíos, y en el día no se ven sino bananeros repletos de fruta a
lo largo del ferrocarril de Colón a Panamá. El plátano se embarca verde, empieza a dorarse
a los cuatro o cinco días, y llega en completa sazón a Nueva York, donde pronto desaparece
ante el formidable consumo.

Si, como se espera, los cincuenta millones de habitantes de los Estados Unidos se habitúan
a comer bananas en la proporción que hoy lo hacen los neoyorquinos y en general la gente del
litoral, el porvenir de Panamá está asegurado. Dejando a la savia tropical trepar gozosa a
la palma e hinchar el dorado fruto, puede convertirse ese Estado en el más rico de Colombia.

Era el Alene un pequeño vapor construido en Glasgow, fuerte, sólido y marinero. Encontré a
su bordo algunas familias colombianas que se dirigían a Nueva York, así como numerosos americanos
e ingleses procedentes de California o de los puertos del Pacífico sudamericano.

Cruzamos a la vista de la isla de Cuba, enfrentamos las Bahamas y nos detuvimos a tomar carbón
en una de las islas Barbadas: tales fueron todos los accidentes del viaje. Mi único entretenimiento
a bordo era cuidar un turpial que traía una niña de Colombia. El ave melodiosa me pagaba sus
atenciones con su silbo de una dulzura melancólica y profunda. La garganta del turpial no posee
esa virtuosité extraordinario del ruiseñor o del canario; la agilidad le es desconocida. Pero
su canto, igual y monótono, es como esos trozos delicados de música que siempre despiertan
sensaciones nuevas... Concluí por tomar verdadero cariño al turpial, lo que fue para mí una
fuente de amargura. Cuando fondeamos, un marinero a quien la jaula incomodaba para alguna maniobra,
la colocó impensadamente sobre la parte de la caldera que sobresalía en la cubierta. En el
momento de bajar a tierra, la pobre niña, con la alegría expansiva de la llegada, vino corriendo,
tomada de mi mano a buscar el turpial... El pobre animal agonizaba; medio asado por el calor
de la caldera, había tenido el instinto de refugiarse dentro del receptáculo del agua que todas
las mañanas se le colocaba en la jaula. Desde dos médicos que venían a bordo, basta el último
pasajero, todos ideamos veinte remedios diferentes sin resultado. El pobre pájaro murió un
instante después. La niñita lloraba sin consuelo y no podía desprenderse del turpial, que tenía
apretado contra el seno, como queriendo darle su vida... Yo me paseaba como un imbécil en el
puente, renegando contra mí mismo y mi estúpido sentimentalismo que me hacía pasar un mal rato
por la muerte de un turpial, cuando anualmente me absorbía un sinnúmero de aves, muertas para
mi uso particular, con la más perfecta tranquilidad de conciencia. Hago una salvedad, sin embargo,
aunque no se refiere a una ave. Hace cerca de dos años que no como tortuga. He aquí por qué:
una mañana, remontando el Magdalena, los bogas habían cogido una tortuga inmensa, cuya concha,
a lo largo, no tendría menos de medio metro. Por una casualidad había descendido a la cocina,
cuando me encontré a uno de los ayudantes en vía de matar a la tortuga; pero aquel bárbaro,
a fuerza de hacha y machete, trataba de separar el cuerpo de su cáscara sin pensar en matar
previamente al pobre animal, cuya cabeza pendía y cuyos ojos se entrecerraban a cada golpe
de hacha... ¡Se la quité de entre las manos, lo obligué a matarla en el acto, pero no he vuelto
a probar tortuga!

       *       *       *       *       *

En la mañana del octavo día, vimos, lejos aun, cinco o seis pequeñas velas al norte y al oeste.
Eran los prácticos, en sus pequeños y veloces yates, con los que se aventuran a veces hasta
dos y trescientas millas de Nueva York, corriendo un verdadero steeple-chase en busca de navíos
que conducir al puerto. Hay dos compañías rivales, felizmente, lo que explica esa solicitud.
En realidad, el puerto de Nueva York es tan conocido y está tan bien balizado, que los capitanes
no necesitan del auxilio del piloto para entrar con seguridad. Pero, como en caso de un contraste,
siempre posible, las compañías de seguros no pagan si no se han tomado todas las precauciones,
el personaje se hace indispensable. Como el viento les era contrario, pasamos un buen rato
observando las habilísimas maniobras, las maravillosas bordadas que hacían para ganar terreno,
aproximándose al vapor. Por fin, uno de los yates, cuando su rival estaba sólo a veinte brazas,
logró coger una amarra que se le echó por babor; el otro viró de bordo en el acto, sin hacer
la menor observación y puso la proa a un punto negro que se divisaba en el horizonte, algún
buque sin duda que seguía nuestra ruta. Un hombre, con toda la barba, pero sin bigote, de levita
y sombrero alto, grave y solemne, apareció en la cubierta del yate, con un diario en la mano.
Es el último número del New York Herald que han tomado antes de partir, para obsequiar al capitán.
El que olvida ese requisito está seguro de ser evitado por el capitán en el próximo viaje,
por medio de una simple maniobra, si el número de su yate (pintado en la vela), se ve entre
los candidatos probables.

La llegada del práctico es siempre un acontecimiento a bordo; parece tener un aire de ciudad,
cierto aspecto de tierra que alegra el espíritu. Viene de entre los vivos, sabe lo que ha pasado
en el mundo, es la encarnación de esa esperanza de la llegada que en los últimos días se hace
áspera y violenta... Estábamos todos apiñados en la escalera. El práctico saludó gravemente
«¿Qué hay de nuevo?»--preguntó alguno. «Garibaldi is died». Así tuve la primer noticia de la
muerte del héroe de San Antonio. No sé qué me hizo más impresión, si la noticia en sí misma
o la manera cómo la recibí. En 1870, al subir a bordo el práctico que debía introducirnos en
el puerto de Southampton, nos dijo, al ser interrogado sobre las novedades: «Carlos Dickens
ha muerto». A mi regreso, en 1871, supe también por un práctico, en un puerto de tránsito,
la muerte de Alejandro Dumas. Estas curiosas coincidencias me impresionaron de una manera inexplicable,
y desde entonces miro a los prácticos como aves de mal agüero.

Ahora bien, ¿quién obtendría el New York Herald, después del capitán? Cuestión grave. El lobo
se encerró en su cuarto, y creo que, no sólo leyó hasta los avisos el muy miserable, sino que
corrigió hasta las faltas tipográficas. Cuando lo conseguimos, no encontramos nada capaz de
satisfacer nuestra curiosidad. Parece mentira que las cosas humanas marchen de una manera tan
monótona, que haya tan pocos choques de ferrocarriles, dada la extensión de líneas férreas
y tan raros crímenes horribles, dadas las condiciones de nuestra amable especie.

He ahí, por fin, el famoso puerto de Nueva York. Indudablemente, esa ensenada profunda, bordeada
por colinas caprichosas, salpicadas de montes, chalets relucientes, aldeas y castillos modernos,
presenta un aspecto encantador. Pero no, no es la bahía de Río de Janeiro, ese orgullo de la
zona tropical, con su cielo de un azul intenso como sus aguas, sus montañas, sus palmares y
cocoteros, sus islas sonrientes. No es tampoco la calma poética y serena del golfo de Nápoles,
reflejo del alma de Virgilio, que se impregnó de ese cuadro de celeste tranquilidad. Pero,
a la verdad, la bahía de Nueva York sorprende gratamente al que pisa el suelo de la gran nación
americana con el espíritu dispuesto sólo a la contemplación del lado positivo de la vida humana,
a los espectáculos estupendos de la industria, y no a las bellezas naturales...

Todo nuevo, todo fresco y rozagante. Los techos y las paredes de los elegantes chalets relucen
como si los limpiaran cada mañana. En las construcciones de piedra, imitando lo antiguo, el
tono gris oscuro de la pintura que pugna por ser vetusta, no consigue engañar la mirada, como
las artistas jóvenes que creen hacerse viejas en las tablas blanqueándose el cabello y conservando
la lozanía del cutis, no alcanza a producirnos la ilusión buscada... A lo lejos, en el confuso
dibujo de la ciudad, algo inmenso que se extiende entre dos pilares colosales, casi perdidos
en la bruma, es el puente de Brooklin. Pero el ojo ávido no descubre una torre de forma arcaica,
un monumento, una columna, algo que hable del pasado... Es que ese pueblo ha confundido en
una las tres edades históricas; no busquemos el arte en esas costas, sino lo que en ellas, hay...

Pero, lo repito, la bahía es realmente bella. Mil vapores la cruzan en todas direcciones, ostentando
sus formas poco esbeltas de palacios flotantes que traen a mi memoria el triste recuerdo de
la «América» y la catástrofe en que sucumbió.

Los primeros elementos del juicio que formé de Nueva York, después de una corta permanencia,
al calificar la inmensa ciudad de «paraíso de las mujeres y de los niños», fueron recogidos
en la mañana de mi desembarco. Mandé mi equipaje anticipadamente al hotel, es decir, lo entregué
a una de esas agencias comodísimas que reemplazan en todo lo que es molesto la acción individual,
y me eché a vagar por las calles. Eran las 8 de la mañana de un espléndido día de julio. El
sol iluminaba las anchas avenidas, y ya numerosos grupos de hombres fatigados buscaban reposo
a la sombra de los árboles corpulentos que bordan las aceras y pueblan los squares. Por todas
partes, mujeres y niños, solos, tranquilos, con su cartera de colegiales a la espalda, rosados,
rozagantes de vigor. Marchan con el paso firme de soberanos. Al llegar a una esquina, donde
la afluencia del tráfico hace imposible el tránsito, se detienen y miran simplemente al policemán,
que de pie en medio de la calle, con la gravedad de una estatua, vigila con ojo activo cuanto
pasa a su alrededor. El policemán espera la reunión de cinco o seis criaturas, toma la más
pequeñita sobre su brazo izquierdo, y rodeado de la bulliciosa tribu, se lanza al piélago,
levantando en la diestra el bastón, símbolo de la autoridad. Tranvías, carros, fiacres, carruajes
de lujo, todo vehículo se detiene en el acto y los niños atraviesan tranquilos y sin peligro
la calzada, guiados por el amor del pueblo, representado en ese momento por el correcto funcionario.
Llegados a buen puerto, el policemán deposita en tierra su graciosa carga, sonríe a sus diminutos
clientes que se despiden de él como de un amigo y rehace el camino andado al frente de una
expedición análoga.

Más de una vez me he detenido por largo rato a contemplar ese cuadro. Es la única ciudad del
mundo en que he visto esa vigilante tutela de la autoridad sobre los débiles y los enfermos.
¿Quién no recuerda las angustias de las madres, teniendo a sus hijos convulsivamente de la
mano y tratando de salvar estos torrentes de Oxford-Street, de la City, de los bulevares, de
la plaza de la Opera o de la avenida de los Campos Elíseos? A cada instante, los diarios de
Londres, París o Viena, anuncian desgracias ocurridas a niños derribados por vehículos. En
Nueva York la infancia es sagrada. Para ella los parques dilatados, cubiertos de árboles, tapizados
de césped, no de simple ornamentación, sino para que el niño corra sobre él sin peligro, pruebe
sus fuerzas y las desenvuelva. Para él un square en cada esquina, donde las niñeras se instalan
con el alegre escuadrón, armado de palos, picos y azadas, para remover la arena, hacer fosos
y murallas, cubrirse de tierra hasta los ojos, moverse, agitarse, jugar, en una palabra, que
es la vida de los niños, como el vuelo es la vida de los pájaros.

¡Cuántas veces, al atravesar Madison Square o los espacios sin fin del Central-Park, al verme
rodeado de innumerables criaturas rubias, rosadas, respirando a pleno pulmón ese aire vivificante,
encarnizadas en todos los juegos infantiles conocidos, he pensado en nuestros hijos, metidos
entre los cuatro muros de la casa, creciendo sin color, como flores de invernáculo, sin más
recurso que ir a sentarse sobre un triste banco de plaza, para ser retado por el gendarme apenas
su piececito travieso pisa el césped amarillo y sediento! 