 Cualquier alusión a su
riqueza le molestaba en extremo. Por el contrario, a Salabert le gustaba dar en rostro con
sus millones y representar el nabab; por supuesto, a la menor costa posible.

--Además--siguió diciendo con mal humor--, todo el mundo se fija en lo que entra, pero nadie
atiende a lo que sale. Los gastos que uno tiene son cada vez mayores. ¿A que no sabes lo que
llevo gastado este año, vamos a ver?

--Poca cosa--respondió el duque con sonrisa despreciativa.

--¿Poca cosa? Pues pasa de setenta y cinco mil duros, y aún estamos en Noviembre.

--¿Qué dices?--manifestó el duque con viva sorpresa--. No puede ser.

--Lo que oyes.

--Vaya, vaya, no me metas los dedos por los ojos, Julián.... A no ser que en esos setenta y
cinco mil duros estén incluidos los gastos de la casa que estás fabricando en el Horno de la Mata.

--Pues naturalmente.

Al duque le acometió al oir esto tal golpe de risa, que por poco se ahoga. Cayósele el cigarro.
La faz, ordinariamente amoratada, se puso ahora que daba miedo. El golpe de tos que le vino,
acompañando a la risa, fué tan vivo, que parecía que iba a desplomarse presa de la congestión.

--¡Hombre, tiene gracia! ¡tiene muchísima gracia eso!--dijo al cabo entre los flujos de la
risa y de la tos--. No se me había ocurrido hasta ahora.... De aquí en adelante incluiré en
los gastos de mi casa todas las compras de valores y todas las casas que edifique. Voy a aparecer
con más gasto que un rey.

La risa tan franca y ruidosa del duque molestó y corrió extraordinariamente a Calderón.

--No sé a qué viene esa risa.... Si sale de la caja, en el capítulo de gastos está.... De todas
maneras, Antonio, más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.

El duque, de algún tiempo a esta parte, menudeaba las visitas a su amigo y compañero. Empezaba
a hacerle la rosca para atraerle al negocio de las minas de Riosa. Se aproximaba el momento
en que había de efectuarse la subasta. Necesitaba para entonces contar con algunos accionistas
de consideración. D. Julián lo era, tanto por el capital que representaba, como por su carácter
mismo. Gozaba en el mundo de los negocios fama de precavido, de receloso mejor. De suerte que
el hecho de tomar parte en cualquier especulación la acreditaba de segura, y esto era lo que
Salabert necesitaba. No quiso molestarle, pues, muy fuertemente y cambió la conversación. Con
la gran flexibilidad, con la finura que poseía bajo su corteza ruda, supo ponerle de buen temple
loando su previsión en cierto negocio fracasado donde no se dejó coger, desollando a otros
negociantes enemigos y reconociéndole tácitamente sobre ellos superioridad de talento y penetración.
Cuando le tuvo bien trasteado, hablóle por tercera o cuarta vez, en términos vagos, del negocio
de la mina. Ofrecíalo como un ideal inaccesible para meterle en apetito. ¡Si algún día fuera
posible comprar esa mina, qué gran negocio! No había conocido otro más claro en su vida. Lo
peor era que el Gobierno no estaba dispuesto a soltarla. Sin embargo, f..., con un poco de
habilidad y trabajándolo bien, acaso con el tiempo.... Para entonces necesitábanse algunos
hombres que no tuviesen inconveniente en invertir un buen capital. Si no los hallaba en España,
iría al extranjero a buscarlos....

Calderón, al oir hablar de un negocio, se encogía como los caracoles cuando los tocan. El de
ahora era tan gordo, por los datos indecisos que el duque le suministraba, que le obligó a
meterse de golpe en la cáscara. Así que Salabert comenzó a precisar un poco, púsose torvo y
sombrío, mostróse receloso e inquieto, como si entonces mismo le fuesen a exigir una cantidad
exorbitante.

Cuando hubo concluído su largo discurso, un poco incoherente, que parecía más bien un monólogo,
el duque se levantó bruscamente.

--Vaya, Julianito, me voy de aquí al Banco.

Al mismo tiempo sacó otro cigarro de la petaca, y sin ofrecerle, porque no fumaba, lo encendió
por fórmula, pues los dejaba apagarse en seguida para seguir mordiéndolos.

D. Julián respiró con satisfacción.

--¡Tú siempre con esa actividad febril!--dijo, sonriendo y alargándole la mano.

--¡Siempre detrás del dinero!

Cuando ya iba a trasponer la puerta, Calderón se acordó de que podía utilizar aquella visita.

--Oye, Antonio: tengo ahí un montón de londres.... ¿Las quieres? Te las doy baratas.

--No me hacen falta ahora. ¿Cómo las cedes?

--A cuarenta y siete.

--¿Son muchas?

--Ocho mil libras entre todas.

--Siento no necesitarlas. Es buena ocasión. Adiós.

Trasladóse al Banco, asistió a la reunión, y después de hacer efectivos los nueve mil duros
del talón, salió con su amigo Urreta, otro de los célebres banqueros de Madrid. Al llegar cerca
de la Puerta del Sol, se dieron la mano para despedirse.

--¿Adónde va usted?--le preguntó Salabert.

--Voy de aquí a casa de Calderón, a ver si puede facilitarme londres.

--Es inútil el paseo--repuso vivamente el primero--. Todas las que tenía acabo yo de tomárselas.

--Hombre, lo siento. ¿Y a cómo se las ha puesto?

--A cuarenta y seis, diez.

--No son baratas; pero me hacen mucha falta y aun así las tomaría.

--¿Le hacen a usted falta de verdad?--dijo Salabert echándole al mismo tiempo el brazo sobre
los hombros.

--De verdad.

--Pues voy a ser su Providencia. ¿Qué cantidad necesita usted?

--Bastante. Diez mil libras lo menos.

--No puedo tanto; pero por ocho mil, puede usted enviar esta tarde.

El rostro de Urreta se iluminó con una sonrisa de agradecimiento.

--¡Hombre, no puedo permitir!... A usted le harán falta también....

--No tanto como a usted.... Pero aunque así fuera.... Ya sabe usted que se le quiere mucho.
Es usted el único guipuzcoano con talento que he tropezado hasta ahora.

Al mismo tiempo, como le llevara abrazado, le daba afectuosas palmaditas en el hombro. Estrecháronse
de nuevo la mano, y después que Urreta se deshizo en frases de gratitud, a las cuales contestaba
Salabert en ese tono brusco y campechanote que tanto realza el mérito de cualquier servicio,
se despidieron.

El duque tomó inmediatamente un coche de alquiler.

--A la calle de San Felipe Neri, número....

--Está bien, señor duque--repuso el cochero.

Alzó la cabeza el prócer para mirarle.

--¡Hola! ¿Me conoces?

Y sin aguardar la contestación se metió adentro y cerró la portezuela.

--Julián.... Julián--gritó a su amigo antes de abrir la mampara del escritorio--. Vengo a hacerte
un favor.... ¡Qué suerte tienes, maldito! Mándame esas londres a casa.

--¡Hola!--exclamó el banquero con sonrisa triunfal--. ¿Las necesitas?

--¡Si, f...., sí! Siempre me ha de hacer falta a mí lo que a ti te conviene soltar.... Adiós....

Y sin entrar en el despacho dejó libre la mampara de resorte que tenía sujeta y se fué. Dió
las señas al cochero de un hotel situado en el barrio Monasterio y se reclinó en un ángulo,
mordiendo su cigarro y resoplando con evidente satisfacción. Experimentóla nuestro banquero
después de cometer aquella granujada, después de despojar a su amigo Calderón de unas cuantas
pesetas, como el justo al concluir un acto de justicia o de caridad. Su imaginación, siempre
alerta para los asuntos donde hubiese dinero, vagó, mientras el carruaje le conducía al Hipódromo,
al través de los varios negocios en que estaba comprometido; pero se detuvo muy particularmente
en el de la mina de Riosa. La combinación de Llera le iba pareciendo cada vez mejor. Sin embargo,
tenía sus puntos flacos. A reforzarlos se aplicó con el pensamiento, hasta que el coche se
detuvo delante de la verja de un hotelito de construcción barata, con muchos adornos de yeso
y madera que le hacían semejar a las obras de confitería.

Apresuróse el portero a abrirle con acatamiento. Salvó en tres pasos el diminuto jardín. Al
subir las pocas escaleras del piso bajo salió a la puerta una criada joven.

--Hola, Petra: ¿y tu ama?

--Duerme todavía, señor duque.

--Pues ya son las doce--dijo sacando su cronómetro--. Voy a subir de todos modos.

Y pasando por delante de ella, entró en la antesalita ochavada. Despojóse del gabán que la
doméstica recibió y se encargó de colgar. Subió al piso principal. El dormitorio donde penetró
era un gabinete con alcoba, separados por columnas y una gran cortina de brocatel. Estaba amueblado
con lujo de gusto dudoso. En vez del sello que imprime cualquier persona, si no es enteramente
vulgar, al decorado y adorno de sus habitaciones, observábase la mano del mueblista que cumple
el encargo que le han dado, según el patrón corriente. Las puertas de madera del balcón estaban
abiertas. La luz penetraba por un transparente que representaba un paisaje de color de chocolate.
Las paredes estaban acolchadas con damasco amarillo; las sillas eran doradas igual que una
mesilla de centro y un armarito para colocar chucherías.

Observábase en aquella estancia, perteneciente a una mujer, el mismo desorden que suelen presentar
los cuartos de los estudiantes o militares. Diversas prendas de vestir, enaguas, corsé, medias,
andaban esparcidas por las sillas. Sobre la rica alfombra de terciopelo había algunos escupitajos
y puntas de cigarro. En la delicada mesilla del centro una licorera con las botellas casi vacías
y las copas fuera de su sitio. El duque echó una mirada torva a esta licorera y alzó suavemente
la cortina de la alcoba. En primoroso lecho de ébano con incrustaciones de marfil, reposaba
una joven de tez blanca, blanquísima, y cabellos negros, negrísimos. Reposaba con un abandono
sin delicadeza, en una posición de animal bien cebado. Hasta en el sueño es posible conocer
la condición y espiritualidad de la persona.

Salabert tuvo un momento la cortina suspendida. Luego la sujetó con cuidado, y sentándose en
una butaquita que había al lado de la cama, se puso a contemplar con fijeza a la bella dormida.
Porque era bella en efecto y en grado excelso. Sus facciones, notablemente correctas y delicadas:
perfil griego, frente pequeña y bonita, nariz recta, labios rojos un poco gruesos; la tez,
un prodigio de la naturaleza, mezcla de alabastro y nácar, de rosas y leche, debajo de la cual
corría la vida abundante y rica. Los cabellos, negros y brillantes, estaban sueltos, manchando
con el aceite perfumado la almohada de batista. A pesar de lo frío del tiempo, tenía un brazo
y casi medio cuerpo fuera de las sábanas. Verdad que en el gabinete ardía con vivo e intenso
fuego la chimenea. El brazo estaba enteramente desnudo y era de lo más hermoso y mejor torneado
que pudiera verse en el género. Pero la mano que estaba al cabo de este brazo no correspondía
a su belleza. Era una mano donde la holganza presente no había conseguido borrar las huellas
del trabajo pasado, mano pequeña, pero deformada, con los dedos macizos y aporretados, mano
plebeya elevada de repente al patriciado.

Aunque el banquero no se movía, la fijeza y avidez de sus ojos posados sobre la joven ejercieron
sobre ella la consabida influencia magnética. Al cabo de algunos minutos cambió de postura,
suspiró con fuerza y abrió los ojos, que eran negros como la tinta. Fijáronse un instante con
vaga expresión de asombro en el duque, y cerrándolos de nuevo murmuró una interjección de carretero,
hundiendo al mismo tiempo su cara en la almohada. Luego, como si repentinamente cruzara por
su mente la idea de que había hecho una cosa fea, dió la vuelta, abrió de nuevo los ojos y
dijo sonriendo:

--¡Hola! ¿Eres tú?

Al mismo tiempo le alargó la mano. El duque se la estrechó, y alzándose de la butaca le dió
un sonoro beso en la mejilla, diciendo:

--Si quieres dormir más te dejaré. No he venido más que a darte un beso.

Pero no era uno, sino buena porción los que le estaba aplicando en ambas mejillas. La joven
frunció el entrecejo, disgustada de aquellas caricias, que por venir de un viejo no debían
de serle agradables. Además, ya se ha dicho que los labios del duque, por efecto de la manía
de morder el tabaco, solían estar sucios.

¡Quita, quita!--dijo al fin rechazándole--. No me sobes más. Bastante me has sobado ayer tarde.
Me he lavado tres veces. Eché sobre mí un frasco de rosa blanca y todavía a las doce de la
noche me olía mal.

--Olor de tabaco.

No: el olor del tabaco me gusta. Olor de viejo.

Esta salida brutal no despertó la indignación del duque como era de presumir. Soltó una carcajada
y le dió una palmadita cariñosa en la mejilla.

--Pues no me salen baratos los besos.

Tampoco esta cínica replica alteró a la bella, que en el mismo tono de mal humor dijo:

--Ya lo creo. Y cuantos más años tengas, más caros te irán saliendo.... Dame un cigarro.

El duque sacó la petaca.

--No traigo más que tabacos.

--No quiero eso.... Ahí, sobre ese chisme de escribir, debe de haber. Tráeme.

El banquero tomó de encima de un pequeño escritorio taraceado algunos cigarritos y se los presentó.
La joven preparó uno con la destreza de un consumado fumador y lo encendió con el fósforo que
el duque se apresuró a sacar. Este intentó otra vez aproximar sus labios repugnantes al hermoso
rostro de la fumadora, pero fué rechazado con violencia.

--¡Mira, o te estás quieto o te vas!--dijo ella con energía--. Siéntate ahí.

Y le señaló la butaquita próxima al lecho.

El banquero se dejó caer en ella, mirando a la joven con sus grandes ojos saltones, que expresaban
temor.

--Eres una gatita cada día más arisca. Abusas de mi cariño, mejor dicho, de mi locura.

Poseía, en efecto, uno de los temperamentos más lúbricos que pudiera encontrarse. Toda la vida
había sido, en achaque de mujeres, ardiente, voraz. En vez de corregirse con los años, esta
afición fué creciendo hasta dar en una manía repugnante. Era notoria en Madrid. Sabíase que
para satisfacerla, después que había llegado a la opulencia, tuvo mil extraños caprichos que
pagó con enormes caudales. Se le habían conocido queridas de extraños y remotos países, entre
ellas una circasiana y una negra. Era en realidad esta pasión la compuerta por donde se escapaba
como un río su dinero. Pero era al mismo tiempo el único que no le dolía gastar. El boato de
su casa le causaba dolor, un cosquilleo punzante: lo mantenía por cálculo y por fanfarronería,
pero le pesaba en el alma, aunque aparentase otra cosa. Allá, en las intimidades secretas de
su casa, cuando no había de trascender al público, escatimaba, regateaba, sustraía de una cuenta
cualquier cantidad por insignificante que fuese; no tenía inconveniente en mentir descaradamente
para escamotear a un comerciante algunas pesetas. El dinero que las mujeres le costaban entregábalo
sin vacilaciones ni remordimientos, como si todos sus trabajos y desvelos, sus grandes y continuos
cálculos para extraer el jugo a los negocios no tuviesen otra significación ni otro destino
que el de adquirir combustible para aumentar el fuego de su liviandad.

Entre las muchas queridas pagadas que había tenido, ninguna adquirió tanto ascendiente sobre
él como la que tenemos delante. Era ésta una joven de Málaga, llamada Amparo, que hacía tres
o cuatro años vendía flores por los teatros y tenía su kiosco en Recoletos. Desde luego llamó
la atención por su belleza y desenvoltura y se hizo popular entre los elegantes. Festejáronla,
persiguiéronla, y aunque al principio resistió a los ataques, cuando éstos vinieron en forma
positiva, se dejó vencer. Fué, durante algún tiempo, la querida del marqués de Dávalos, un
joven viudo con cuatro hijos, que gastó con ella sumas cuantiosas que no le pertenecían. Por
gestiones activas de su familia, por escasearle ya el dinero y por desvío de la misma Amparo,
que halló otro pollo mejor para desplumar, se rompió esta relación, no sin sentimiento tan
vivo del joven marqués que le produjo cierto trastorno intelectual. Después del sustituto de
éste, tuvo Amparo otros varios queridos en la aristocracia de la sangre y el dinero. Fué conocida
y popular en Madrid con el nombre de Amparo la malagueña. En los paseos, en los teatros, adonde
acudía con asiduidad, constituyó durante tres o cuatro años un precioso elemento decorativo.
Porque a más de su hermosura singular, había llegado a adquirir en poco tiempo, si no distinción,
elegancia. Sabía vestirse, facultad que no es tan común como parece, sobre todo en esta clase
de mujeres. Tenía bastante instinto para buscar la armonía de los colores, la sencillez y pureza
de las líneas. No pretendía llamar la atención, como la mayor parte de sus iguales, por lo
exagerado de los sombreros y el vivo contraste de los colores. Por ésta razón había entre las
damas madrileñas cierta indulgencia hacia ella. En sus natos de murmuración le guardaban más
consideraciones que a las otras; la reconocían un cutis muy fino, unos ojos muy hermosos, y gusto.

Fuera de esta dote natural que la acercaba a las señoras de verdad, Amparo era en su trato
tan tosca, tan incivil, tan bestia y tan ignorante como lo son casi siempre en España las criaturas
de su condición, al menos en el presente momento. Más adelante quizá lleguen a ser tan cultas
y refinadas como las cortesanas de la Grecia. Hoy son lo que arriba se ha dicho, sin ánimo,
por supuesto, de ofenderlas. Después de pertenecer al marqués de Dávalos y a otros tres personajes,
sin perjuicio de los devaneos furtivos que se autorizaba, vino al poder del duque de Requena,
o éste al poder de ella, que es lo más exacto. Salabert, según iba envejeciendo y menguando
en energía (para todo lo que no fuese adquirir dinero, se entiende), crecía en sensualidad.
El vicio se transformaba en desorden vergonzoso, en pasión desenfrenada, como suele acaecer
a los viejos y a los niños viciosos. Amparo dió con él en esta última etapa y logró apoderarse
de su voluntad sin premeditación. Era demasiado necia para concebir un plan y seguirlo. Su
carácter desigual, brutalmente soberbio, su misma estupidez, que la hacía no prever las consecuencias
de sus actos, la ayudaron a dominar al célebre banquero. Hacía un año que era su querida y
que estaba instalada en aquel hotelito del barrio de Monasterio. Al principio procuraba refrenar
su genio y tenerle contento mostrándose dulce y amable. Pero como esto le costaba un esfuerzo,
y como, por otra parte, pudo cerciorarse en seguida de que los desdenes, el mal humor v hasta
los insultos, lejos de enfriar la pasión del duque la encendían más, dió rienda suelta a su
genio. Apareció la criatura salida del cieno, con su grosería, sus inclinaciones plebeyas,
su carácter agresivo y desvergonzado. El duque, que hasta entonces había logrado mantener su
independencia frente a sus queridas y eso que de algunas llegó a prendarse fuertemente, se
encaprichó de tal modo por ésta, que al poco tiempo le toleraba frisos que ajaban su dignidad
y tiempo adelante actos que aún más la escarnecían. Por supuesto, este dominio duraba solamente
los momentos de sensualidad, las horas que consagraba al placer. Así que salía del templo de
Venus, recobraba su razón el imperio, volvía a sus empresas con creciente ambición.

Amparo fumaba tranquilamente en silencio, enviando pequeñas nubes de humo al techo. De pronto
hizo un movimiento brusco, e incorporándose dijo:

--Voy a vestirme. Toca ese botón.

El duque se levantó para cumplir el mandato. A los pocos instantes se presentó Petra a vestirla.
Mientras lo llevaba a cabo, ama y doncella cambiaron algunas impresiones con excesiva familiaridad,
mientras el banquero seguía con fijeza entre atento y distraído, los movimientos de la faena.

--Señorita, ¿ha visto usted ayer a la Felipa guiando dos jaquitas que parecían ratones? Por
aquí pasó.... ¡Qué preciosidad! No he visto cosa más mona en la vida.... A ver cuándo el señor
duque le compra otra pareja así--dijo Petra mirando con el rabillo del ojo al banquero, mientras
ataba las cintas de la bata a su ama.

--¡Ps!--exclamó ésta alzando los hombros con desdén--. No me ha dado nunca por guiar. Es oficio
de los cocheros. Pero si me diese, ¡ya lo creo que me compraría un tronco igual!

Y al mismo tiempo se volvió un poco, con media sonrisa, hacia el duque, que dejó escapar un
gruñido corroborante, pasando con su peculiar movimiento de boca el cigarro al lado contrario.

--Pues son muy lindas para ir a los toros. ¡Y que no estaría bien la señorita con su mantilla
blanca guiando!

--¿Mantilla para guiar? ¡Estás aviada, hija!

--Bueno, pues de sombrero. El caso es que estaría de mistó: no como esa desorejada de la Felipa
que ya no tiene carne para hartar a un gato....

La doncella, mientras le recogía el pelo, charlaba por los codos. El fondo de su charla era
constantemente adulador. Amparo escuchaba con cierta complacencia. Alguna vez la interrumpía
con frases del mismo jaez que las que la doméstica usaba, en más de una ocasión, acompañadas
de interjecciones que aquélla no se atrevía a pronunciar. Contaba que el día anterior había
tropezado en la calle con Moratini, y que el famoso torero le había dicho al pasar: "Recuerdos
a tu ama". Al mismo tiempo la maligna doncella miraba de reojo al duque. Amparo sonrió lisonjeada;
pero hizo una fingida mueca de desdén.

--Lo mismo da. Ya sabes que me carga.

--Pues tiene muchos partidarios.

--¡Calla! ¡calla! que ni tú ni él valéis un perro chico.... Anda; tráeme pronto esa gorra,
y lárgate.

Así que la doncella se hubo marchado, el duque, en quien los recuerdos del torero despertaron
los celos y el mal humor, dijo saliendo al gabinete y tendiéndose groseramente en el sofá:

--Parece que esta noche has tenido media juerga. ¿Quién ha estado aquí?

Amparo dirigió la vista a la licorera, donde el duque la tenía posada.

--Pues han estado Socorro y Nati hasta cerca de las tres.

--¿Nadie más?

--Con sus amigos León y Rafael.

--¿Nadie más?

--Nadie más, hombre. ¿Me vas a examinar?

--Es que yo he sabido que ha estado también Manolito Dávalos.

El duque no lo sabía. Quiso sacar de mentira verdad.

--Cierto: también ha estado Manolo--replicó con indiferencia.

--Bueno, pues será la última vez--dijo mordiendo con rabia el cigarro.

--Eso será si a mí se me antoja--manifestó la bella ex florista levantando hacia él los ojos
con expresión provocativa.

Salabert dejó escapar ciertos gruñidos que Amparo consideró ofensivos. Hubo una escena violenta.
La bella reclamó con fiereza su independencia; le cantó lo que ella llamaba con clásica erudición
"verdades del barquero". El banquero, excitado, contestó con su grosería habitual. El era quien
pagaba; por lo tanto, tenía derecho a prohibir la entrada en aquella casa a quien le pareciese.
La disputa se fué agriando en términos que ambos levantaron bastante la voz, sobre todo Amparo,
en quien a poco que la rascaran aparecía la criatura de plazuela. 