 Así decia dando al pescador la mitad de todo el dinero que
traía de Arabia; y el pescador atónito y confuso besaba las plantas del amigo de Cador, y le
apellidaba su ángel tutelar.

Zadig no cesaba de preguntarle noticias, y de verter llanto. ¿Cómo, señor, exclamó el pescador,
tambien sois desdichado siendo benéfico? Cien veces mas infeliz que tú, respondió Zadig. ¿Cómo
puede ser, decia el buen hombre, que sea el que da mas digno de lástima que el que recibe?
Porque tu mayor desgracia, replicó Zadig, era la necesidad, y la mia pende del coraron. ¿Os
ha robado Orcan á vuestra muger? dixo el pescador. Esta pregunta traxo á la memoria á Zadig
todas sus aventuras, y le hizo repasar la lista de todos sus infortunios, empezando por la
perra de la reyna hasta su arribo á casa del bandolero Arbogad. Ha, dixo al pescador, Orcan
es digno de castigo; pero por lo comun esos son los hombres que estan en privanza del destino.
Sea como fuere, vete á casa del señor Cador, y espérame. Separáronse con esto: el pescador
se fúe dando gracias á su estrella, y Zadig maldiciendo sin cesar la suya.

CAPITULO XVIII.

El basilisco.

Llegó Zadig á un hermoso prado, donde vió una muchedumbre de mugeres que andaban buscando solícitas
cosa que parecia que habian perdido. Acercóse á una de ellas, y le preguntó si queria que las
ayudara á buscar lo que querían hallar. Dios nos libre, respondió la Syria; lo que nosotras
buscamos solo las mugeres pueden tocarlo. Raro es eso, dixo Zadig: ¿me haréis el favor de decirme
qué cosa es esa que solo las mugeres pueden tocarla? Un basilisco, respondió ella. ¡Un basilisco,
señora! ¿y por qué motivo buscais un basilisco? Para nuestro señor y dueño Ogul, cuyo palacio
estais viendo á orillas del rio, y al cabo de este prado, que somos sus mas humildes esclavas.
El señor Ogul está malo, y le ha recetado su médico que coma un basilisco hervido en agua de
rosas; y como es animal muy raro, y que solo de las mugeres se dexa coger, ha prometido el
señor Ogul que escogerá por su querida esposa á la que le lleve un basilisco: con que así dexádmele
buscar; que ya veis lo mucho que yo perderia, si una de mis compañeras ántes que yo le topara.

Dexó Zadig á esta Syria y á todas las demas que buscaran su basilisco, y siguió su camino por
la pradera. Al llegar á la orilla de un arroyuelo, encontró á otra dama acostada sobre los
céspedes, que no buscaba nada. Parecia magestuosa su estatura, aunque tenia cubierto el rostro
de un velo. Estaba inclinada la cabeza al anoyo; exhalaba de rato en rato hondos sollozos,
y tenia en la mano una varita con la qual estaba esciibiendo letras en una fina arena que entre
los céspedes y el arrojo mediaba. Quiso ver Zadig qué era lo que escribia: arrimóse, y vió
una Z, luego una A, y se maravilló: despues leyó una D, y le dió un vuelco el corazon; mas
nunca fué tanto su pasmo, como quando leyó las dos postreras letras de su nombre. Permaneció
inmoble un rato; rompiendo al fin el silencio, con voz mal segura, dixo: Generosa dama, perdonad
á un extrangero desventurado, que á preguntar se atreve ¿por qué extraño acaso encuentro aquí
el nombre de Zadig, por vuestra divina mano escrito? Al oir esta voz y estas palabras, alzó
con trémula mano su velo la dama, mitó á Zadig, dió un grito de temura, de asombro y de alborozo,
y rindiéndose á los diversos afectos que de consuno embatian su alma, cayó desmayada en sus
brazos. Era Astarte, era la reyna de Babilonia, la misma que idolatraba Zadig, y de cuyo amor
le acusaba su conciencia; aquella cuya suerte tantas lágrimas le habia costado. Estuvo un rato
privado del uso de sus sentidos; y quando cluvó sus miradas en los ojos de Astarte que lentamente
se abrian de nuevo entre desmayados, confusos y amorosos: ¡O potencias inmortales! exclamó,
¿me restitais á mi Astarte? 