
Lo único que yo pretendo demostrar es el indiscutible progreso de la ciencia y el sobrado discutible
progreso del arte. Es evidente que Perícles se admiraría y gustaría del teléfono; pero también
es evidente o casi evidente que no se admiraría ni gustaría de casi ninguna de nuestras novelas.

Para mayor evidencia aún, acudamos a otra bella arte: a la escultura. Nadie me negará que aquel
glorioso personaje que dio nombre a su siglo y que tenía tan claro entendimiento y tan delicado
gusto, recordaría el Júpiter y la Minerva de su amigo Fidias, y todas las estatuas de nuestras
plazas, templos y paseos le parecerían menos que medianas. Supongamos ahora que al resucitado
Perícles le sirve de cicerone un sabio de los más profundos del día, muy convencido de la incomparable
superioridad de todo lo de hoy sobre todo lo antiguo, y muy al corriente de los adelantos de
la ciencia y de las invenciones novísimas más ingeniosas. Este sabio lleva al olímpico Perícles
a un gabinete o museo de figuras de cera y me le deja estupefacto y aturdido. ¿Qué tienen que
ver Minerva y Júpiter, donde el oro, el marfil y el mármol sólo imitan lo exterior de la Naturaleza,
y aun esto incompletamente y sin todos sus pelos y señales, como en las figuras de cera? Pues
no digamos nada si el sabio da cuerda a las figuras, y como la mayor parte de ellas son automáticas,
se sueltan a andar y hasta abren la boca y saludan en griego al ilustre tourista. 