

Ya había presentido ella en su solitaria tribuna que todo eran mentiras, convencionalismos,
frases hechas; que el único que hablaba allí con la firmeza de la virtud, era aquel viejecito,
al que contemplaba con veneración por haber sido de los ídolos de su padre.

Rafael se sentía avergonzado. La rotunda negativa de Leonora; la burla despiadada de su hipocresía
le hacían darse cuenta de la enormidad de su deseo. Se vengaba haciéndole revolcarse en la
abyección de su amor loco y desesperado, capaz de las mayores vergüenzas.

Comenzaba el crepúsculo. Leonora dio orden al cochero para volver a la plaza de Oriente. Vivía
en una de las casas inmediatas al teatro Real, que sirven de alojamiento a los artistas. Tenía
prisa; había de comer con aquel joven de la embajada y dos críticos musicales cuya presentación
le había anunciado.

--¿Y yo, Leonora? ¿No nos veremos más?

--Tú me dejarás en la puerta, y ¡hasta que volvamos a encontrarnos!

--Quédate unos días. Al menos que te vea; que tenga el consuelo de hablarte, de sentir el amargo
placer de tus burlas.

¡Quedarse!... Tenía sus días contados; iba de un extremo a otro del mundo, arreglando su vida
con la exactitud de un reloj. De allí a dos días cantaría en el San Carlos de Lisboa tres representaciones
de Wagner nada más; y después de un salto a Stokolmo y luego no sabía con certeza donde; a
Odessa o al Cairo. Era el Judío Errante, la walkyria galopando entre las nubes de una tempestad
musical, pasando a través de las más diversas temperaturas, saltando sobre los más distintos
países, arrogante y victoriosa, sin sufrir el más leve menoscabo en su salud y su hermosura.

--¡Ah, si tú quisieras! ¡Si me permitieses seguirte! ¡Como amigo nada más! ¡Como criado, si
es preciso!
