 Pactóse paz por
fin, y si han vuelto á empezar las guerras, no se han encendido entre los tres barones, ni
por la conquista de una fuente, sino entre poderosos soberanos y por la posesión de inmensos
territorios con montañas, ríos, bosques y ciudades populosas. Ya no se destrozan una á otra
gentes mal armadas, sino centenares de miles de hombres, provistos de los más científicos medios
de destrucción los que chocan y se destruyen recíprocamente. Seguramente la humanidad progresa,
pero al ver tan espantosos conflictos, hay que dudar algunas veces.

Entonces nos parecen dichosísimas las poblaciones retiradas en los valles altos que nunca han
padecido los males de la guerra: á lo menos, á pesar del flujo y reflujo de los ejércitos en
marcha, han acabado por conservar su independencia primitiva. Bastantes pueblos de la montaña,
protegidos por enormes masas de roca unidas unas á otras, han tenido la felicidad de permanecer
libres. Ya saben que no deben únicamente al heroísmo de sus corazones, á la fuerza de sus brazos,
á la unión de sus voluntades el no haberse visto esclavizados por sus poderosos vecinos. También
tienen que agradecérselo á los grandes Alpes: esas han sido las firmísimas columnas que han
defendido la entrada del templo.

CAPÍTULO XVIII

#El cretino#

Al lado de esos hombres fuertes, de esos valientes de sólido pecho y penetrante mirada que
trepan con paso firme por las rocas, arrástranse asquerosas masas de carne viva, los cretinos
de pendientes paperas. Y muchas de esas masas hay que ni siquiera pueden arrastrarse; permanecen
sentados en sillas fétidas, moviendo á un lado y á otro el cuerpo y la cabeza, cayéndoles la
baba por los pegajosos harapos. Esos seres no saben andar, y algunos de ellos no han sabido
aprender el arte primordial de llevarse la comida á la boca: se les da de comer, se les ceba,
y cuando notan que el alimento ingerido baja al estómago, exhalan ligeros gruñidos de contento.
Esos son los últimos representantes de la humanidad, «cuyo rostro fué creado para contemplar
los astros.» ¡Qué enorme intervalo salvado entre la cabeza ideal del Apolo Pitio y la del pobre
cretino, de ojos, sin mirada y risa que parece mueca! Más hermosa es todavía la cabeza del
reptil, porque ésta corresponde á su tipo, y no esperamos verla de otra manera, mientras la
cara del idiota es una forma espantosamente degenerada. A pesar de habernos parecido un hombre
desde lejos, ni siquiera aparece la inteligencia del animal en sus facciones.

Para mayor dolor, los sentimientos rudimentarios que se revelan en el ser desdichado, no siempre
son buenos. Algunos cretinos son malísimos: rechinan los dientes, lanzan rugidos feroces, hacen
airados ademanes con los torpes brazos, patean el suelo, y si no se lo impidieran, se comerían
la carne y se beberían la sangre de quienes los cuidan con abnegación: nada importa esa rabia
á los montañeses, buenos y cándidos. No por eso han dejado de dar á los pobres idiotas el nombre
de cretinos, de crestias ó de inocentes, figurándose que tales seres, incapaces de razonar
sus actos y de llegar á la comprensión del mal, disfrutan del privilegio de no tener ningún
pecado en la conciencia. Cristianos desde la cuna, á la fuerza tienen que ir derechos al cielo.
