

Apenas lo supo Quatí, el cacique principal de todos, y el más fervoroso en el deseo de recibir
el santo bautismo, cuando saliendo de sí de dolor, dió la vuelta con todos sus vasallos para
vengar las muertes de los Padres.

Los delincuentes, viendo que no se podían escapar de la furia de aquel valeroso cacique, llamaron
en su favor á los Guaycurús; pero con todo eso los acometió Quatí con grande valor, y á la
primera embestida mató á no pocos de los cómplices; los otros, no pudiendo resistirle, se entraron
huyendo por las selvas, y por mucho tiempo no osaron salir de ellas; por lo cual todos los
días este cacique daba en rostro á los menos malos con tan enorme delito, diciéndoles que ¿á
qué fin habían quitado la vida á los Padres que tanto bien les hacían y los querían tanto?
que se fuesen á los Mamalucos y viesen si ellos los trataban mejor.

Dejaron los traidores en su fuga los ornamentos del altar y otras alhajas sagradas, que, aunque
profanadas y hechas pedazos, las recogió Quatí para restituirlas, porque todavía mantenía su
buen deseo de ser cristiano; mas éste al fin se desvaneció por haber algunos caciques de su
nación, confinantes con la Asunción, roto las paces con los españoles.

Ha sido bien particular la providencia que Dios ha tenido para darnos noticia de todos estos
sucesos.

Había ya poco menos de dos años que no se sabía el fin de estos dos Apostólicos operarios,
por lo cual estábamos sobre manera afligidos y desconsolados.

Creían algunos que, viéndose imposibilitados á volver á la Asunción, se habían internado por
el país á predicar en él la santa ley de Dios; y era fundamento para este juicio el celo insaciable
de entrambos, pues á donde quiera que se les ofreciese ocasión de predicar, iban aun á costa
de grandes sudores y trabajos; otros discurrían mejor que habían sido muertos por los Payaguás,
ó á lo menos hechos esclavos.

Y en carta que he visto escrita de la Asunción de 30 de Abril de 1717, escrita después del
castigo de muerte que se dió á los Payaguás dichos, se decía corría por cierto en aquella ciudad
que había muerto sólo el P. Arce, y al P. Blende le tenían los mismos Payaguás cautivo con
algunos de sus indios, y que al piloto español le habían vendido á los Guaycurús.

Quiso Dios al fin consolarnos con noticia cierta del felicísimo arribo de estos dos Misioneros
al puesto de la bienaventuranza, con una muerte tan gloriosa.

Fueron, pues, testigos de vista de todo lo sucedido, cuatro cristianos, compañeros del P. Arce,
cuyos nombres eran: Joseph Mazzabis, Jacinto Poquibiqui, Pablo Tubarí y Pedro Melchor Guarayo,
que habiendo estado esclavos de los Payaguás, fueron rescatados por los Padres en el primer
viaje, y en este los había llevado consigo el Padre para intérpretes de aquella lengua.

Estos ahora también quedaron esclavos segunda vez de los Payaguás.

Los cuatro, pues, con una india, de nación Asionés, también esclava, por el mes de Enero de
718, se salieron de entre los Payaguás, con pretexto de ir á buscar algunas frutas silvestres,
llamadas motaquís, y dejándolos descuidar, cogieron dos canoas y se dieron á la vela, vogando
con la fuerza que les daba el deseo de la libertad y el temor de ser alcanzados de sus cruelísimos
dueños.

Navegaron cosa de doscientas leguas hacia la laguna Mamoré, donde, dejadas las canoas, se metieron
por la espesura de los bosques para no caer en manos de los Guaycurús; y tomando el camino
hacia el pueblo de San Rafael de los Chiquitos, consumidos de los trabajos y de la hambre,
llegaron, con mucha dificultad al dicho pueblo, y dieron las noticias que yo aquí he referido.

Ya es tiempo de dar alguna noticia de estos dos celosísimos Misioneros para ilustrar esta historia
con la relación de su vida y virtudes, bien que será con toda concisión.

Nació el P. Joseph de Arce á nueve de Noviembre del año de 1651, en la isla de la Palma, una
de las Canarias.

Sus padres, no menos ilustres en la sangre que en la piedad, le criaron en el santo temor de
Dios y devoción á la reina de los Ángeles; y descubriendo en él una índole que prometía grandes
esperanzas para los adelantamientos de su familia, le enviaron en edad tierna á la Universidad
de Salamanca, donde con la cultura de las ciencias se hiciese apto para conseguir alguna dignidad
eclesiástica ó secular, según el estado que eligiese.

Mas Dios Nuestro Señor que muchísimas veces se vale de los intereses humanos, para lograr mejor
el fin de su eterna providencia, se sirvió de la ida de nuestro Joseph á aquella Universidad
para llamarle á la Compañía y después al Apostolado en las Indias.

Ponía empeño en el estudio de las letras, con la mira siempre á lo que el mundo promete y después
no cumple; pero como más por disposición ajena que por voluntad propia, había puesto sus esperanzas
en las cosas caducas y perecederas, tuvo poco que hacer en él el desengaño; pues considerando
los innumerables que llenos como él de esperanzas se habían alistado en las banderas del mundo
y no habían alcanzado más premio, después de sus trabajos y fatigas, que quedar desvanecidos
y burlados sus intentos, se persuadió á que lo mismo le sucedería á él, si mal aconsejado tomase
su partido; pero que si ofreciese sus sudores y trabajos á Dios en el camino de la virtud,
lograría, por premio, la gloria.

Estas y otras reflexiones le alumbraron no poco el entendimiento, y encendieron la voluntad
en el amor á las cosas del alma, de Dios y de la eternidad, hasta que labrando interiormente
el Espíritu Santo con su gracia en su corazón este desengaño, le trocó totalmente en otro hombre;
y así, resuelto á ser religioso, se sintió llamar eficazmente á la Compañía; y como ya estaba
descarnado de las cosas del siglo, fácilmente obedeció á las inspiraciones del cielo, y recibido
en la Compañía en el mismo Colegio de Salamanca, á los 3 de Julio de 1669, pasó luego á tener
su noviciado en Villagarcía.

Apenas nuestro novicio puso el pie en aquella santa casa, cuando, como árbol escogido, trasplantado
junto á las corrientes de las aguas de la gracia, comenzó á dar frutos de todas las virtudes.

Estaba entonces en los dieciocho años de su edad, y era de natural ardiente y vivo; mas sujetó
y rindió tanto esta viveza desde los primeros meses de noviciado, que no dejó pasión que no
domase, regla que no observase, virtud que no practicase, ajustándose muy desde luego perfectamente
al modelo y nivel de nuestras constituciones.

Cumplido tan santamente su noviciado, pasó á los estudios mayores, donde juntando el fervor
y devoción con las ciencias, concibió ardientes deseos de consagrarse á Dios más estrechamente
en las Misiones de las Indias y seguir más de cerca las pisadas del glorioso apóstol San Francisco
Xavier.

Para el cumplimiento de sus deseos le ofreció ocasión muy oportuna la venida á Europa del P.
Cristóbal de Altamirano, Procurador general de la provincia del Paraguay, á cuyo cargo estaba
llevar sujetos de la Compañía que conservasen y dilatasen la fe en aquellas dilatadas provincias.

Consultó primero este negocio en la oración con Dios y con su grande abogado San Francisco
Xavier, y luego manifestó sus deseos á los Superiores, pidiéndoles con mucha instancia le diesen
licencia para pasar al Paraguay.

Nuestro Padre general Juan Pablo de Oliva, sabiendo la santa y loable costumbre de las provincias
de España, en no retener en Europa los sujetos que Dios escoge para predicadores de su santo
nombre en el Nuevo Mundo, remitió la licencia á arbitrio del P. Provincial de la provincia
de Castilla, que á la sazón lo era el P. Pedro Jerónimo de Córdoba, á quien pareciéndole ser
el hermano Arce joven de quien se podía esperar mucho fruto en la conversión de los indios,
por su modo de vida ajustada y conforme al espíritu de la Compañía, sin haber jamás descaecido
un punto en la carrera de la perfección, aun en el tiempo más peligroso de los estudios, le
destinó luego prontamente para esta provincia.

Llegó á Buenos Aires el año de 1674, habiéndose portado en toda la navegación con grande ejemplo
y edificación; y fué tal el que dió de su porte religioso en aquel puerto, que he oído á un
sujeto, que ahora es de la Compañía y entonces era seglar, que no se cansaba de mirarle cuando
salía fuera del colegio y se iba tras él sin acabar de admirar su silencio, recogimiento y
compostura exterior y una modesta alegría que manifestaba en su rostro el espíritu del Señor,
de que estaba lleno su corazón.

Cuál fuese después en las Indias, no me parece lo podré declarar mejor ni con prueba más cierta
y convincente, que con el universal sentir de toda esta provincia, que le acomodó aquellas
palabras copiossisime Sanctus, con que San Agustín epilogó las virtudes de su grande amigo
San Paulino, fundado este concepto tan alto en el grande celo, humildad profundísima, ardientísima
caridad, trabajos apostólicos, desprecio de sí mismo y de su vida y otras heroicas virtudes,
que conservó invariablemente en el largo espacio de cuarenta y uno ó cuarenta y dos años que
aquí gastó en servicio de Dios y provecho de las almas.

No repetiré aquí sus fatigas en las provincias de Chiriguanás, de Chiquitos y de los Guaranís
y en el descubrimiento del río Paraguay, las conversiones que allí hizo, las iglesias que fundó,
las repetidas veces que estuvo en peligro de perder la vida, el trabajo en aprender con excelencia
tantos bárbaros y diferentes idiomas, Chiquito, Quichuo, Guaraní, Chiriguaná y Payaguá; sus
continuas tareas en provecho de las almas y aun de los cuerpos de los infieles y neófitos,
las grandes y molestísimas persecuciones que por esta causa padeció, hasta llegar á ser mortificado
y reprendido públicamente como hombre sin prudencia y sin juicio.

Sólo diré algo de otras virtudes suyas; y en primer lugar se ofrece luego á la vista aquella
admirable concordia que tuvieron en el Padre Joseph de Arce los empleos de Marta y María; esto
es, la vida activa y la contemplativa, las ocupaciones exteriores en servicio y ayuda de los
prójimos, y la interior y estrecha unión con Dios.

Lloran continuamente los Misioneros y se desconsuelan mucho viendo que después de haberse empleado
todo el día en provecho de los neófitos, sin tener el menor descanso, después, entrada la noche,
apenas pueden recogerse á solas con Dios un rato.

Mas el P. Arce, después de sus ordinarias ocupaciones en ayuda de los prójimos, luego que se
ponía en presencia de Dios en la oración, estaba tan dentro de sí, que todo lo que no era Dios
lo dejaba lejos de sí; y sé de persona fidedigna, testigo de vista, que le veía orar delante
del Santísimo Sacramento, que observaba en el Padre tan devota compostura, y tal inmovilidad
de cuerpo y de sentidos, que le compungía no poco y ayudaba para atender con mayor devoción
á este santo ejercicio; bien que su orar y estar en la presencia de Dios, no se reducía á horas
determinadas, sino que jamás perdía de vista aquel infinito bien, de suerte que estaba todo
en lo que hacía, y todo en aquél por quien lo hacía, no solamente obrando por amor sino amando
en el mismo obrar; y cualquiera que fijaba en él los ojos lo conocía manifiestamente.

Por tanto, no conociendo él en todo el mundo, belleza digna de amar, ni bondad á qué aficionar
aún el más mínimo de sus deseos, sino mirando en sólo Dios, que era siempre para él todo lo
amable por su belleza y todo lo apetecible por su bondad, se olvidó y perdió de vista todas
las cosas de la tierra y aun á sí mismo; cátedras, púlpitos y cualquier otro oficio honorífico
de los que tal vez suelen estimar los menos desengañados en el pequeño mundo de la religión,
eran para el P. Arce cargas insufribles, y por eso, como vimos, no acabó de llorar y de hacer
instancias á los Superiores, hasta que le descargaron de la ocupación de leer las Facultades
mayores en la Real Universidad de Córdoba de Tucumán.

Y para que más pleno concepto se haga de lo que se despreciaba á sí mismo, referiré sólo un
caso, digno singularmente de tenerse en eterna memoria, y lo he sabido de sujetos de la Compañía,
que fueron testigos de vista.

Tenía aventajado talento de púlpito el Padre Joseph, y por esto se le había encargado predicase
sobre las virtudes de su grande apóstol San Francisco Xavier á un lucido y numeroso auditorio
en la ciudad de Córdoba, en el día de la fiesta del santo, que aquí se guarda de precepto;
mas el Padre, á quien resultaba no poca honra de aquella función, la quiso convertir toda en
provecho propio; por tanto, subiendo al púlpito; se volvió al Ilmo. Sr. Obispo de Tucumán,
D. Fr. Nicolás de Ulloa, de la esclarecida orden de San Agustín, y excusándose con protesta
de que no tenía habilidad para componer ni decir cosa buena, explicó, con períodos mal formados
y peor dichos, algunos puntos de la doctrina cristiana; y no paró aquí su propio abatimiento
y desprecio, pues lo que el Padre empezó de su voluntad, otro lo acabó, sin que él lo pensase,
con burla; porque cierto mozo, discípulo suyo en la filosofía, saliendo pocos días después
al teatro público en traje de bufón, representó al vivo aquella misma acción del púlpito, glosándola
de manera que movió á, risa á los circunstantes, con no pequeño desdoro y desprecio del P. Arce.

Estuvo éste tan lejos de sentirse de aquel desmán de su discípulo, que antes, alegrándose sumamente,
le dió muchos abrazos y agradecimientos á su injuriador, de lo cual él no poco se compungió,
y fué en adelante perpetuo panegirista de sus virtudes.

El vestido que usaba era tan vil y despreciable, y la sotana tan pobre y remendada, que el
mendigo más miserable no pudiera vestir más pobremente. Su comida, tan parca y mal guisada,
que ni aun los bárbaros, que viven como brutos en las selvas, la hubieran podido aguantar tan
largo tiempo; y pasó por las manos de muchos una calabaza, que le servía de olla, escudilla
y vaso; de ordinario pasaba con maíz, sin otro aderezo que el que de suyo tiene este desabrido
manjar, cocido en agua, y cuando sus enfermedades le obligaban, añadía un pedacillo de carne
mal asada.

Concluiré el elogio de este varón Apostólico con un acto que por ventura es el más digno de
saberse y que él sólo bastaba para contarle entre los heroes de esta provincia; para cuya inteligencia
me es preciso tomar la relación de más lejos.

Habíase roto, no sé por qué causa, la antigua paz y amistad entre los indios Guaraníes y la
nación de los Guanoás; los ánimos de éstos estaban tan exasperados, que habían jurado de no
dejar con vida á cualquier Guaraní que cayese en sus manos; ni paraba aquí el daño de estas
enemistades, sino que amenazaban también la total ruina y destrucción de la floridísima cristiandad
del Uruguay y Paraná; porque los Guanoás no permitían que los cristianos, para la manutención
de sus pueblos, que no usan otra comida que carne, pasasen el Uruguay á hacer provisión de
vacas, de que solían juntar veinte ó treinta mil cada año en las vastísimas campañas que están
á orillas del mar Atlántico; por lo cual la hambre y carestía afligía muchísimo á la gente
de las Reducciones.

Nuestros Misioneros habían usado de muchos y eficacísimos medios para apagar toda malevolencia
y odio entre las dos naciones y reducirlos á su antigua amistad, pero todo había sido en vano.

Quisieron, lo primero, probar si podían convertir á la santa fe á los Guanoás; pero ellos lo
rehusaron obstinadamente, dándoles por respuesta la misma razón porque los Jarós eran perdidísimos
idólatras; conviene á saber, que el Dios de los cristianos sabía tanto, que no le era nada
oculto, y por ser inmenso estaba en todos lugares mirando lo que en ellos se hace; que no querían
tener un Dios que tuviese tanta ciencia y los ojos tan abiertos; que en sus bosques y cavernas
vivían ellos con más paz y libertad sin tener un síndico ni juez continuo de sus acciones.

No aprovechando este medio, se tomó otro expediente que sólo parecía más concerniente al intento
y fué comprar la amistad y benevolencia de la nobleza Guanoá con algunos presentes de cosas
ordinarias entre nosotros, mas entre ellos muy apreciadas. Pero ni aún de esta manera se pudo
reducir su obstinación á tratado de paz y concordia.

Entre tanto crecía la carestía, lloraban los pueblos y se podía temer con fundamento que la
peste ó la desesperación destruyese aquella ilustrísima iglesia. Viendo esto el P. Arce, se
ofreció á ir en persona á hablar á los principales caciques de los Guanoás y arriesgar su vida
para rescatar de aquellas miserias las ánimas y los cuerpos de tantos millares de cristianos
y arrojarse á la furia de la tempestad, para que con sola su muerte se serenase del todo.

Y en la realidad se tenía por cierto había de perder la vida, por las manifiestas señales del
odio que nos tenían los Guanoás; por lo cual los nuestros, al darle los últimos abrazos á la
despedida, le lloraban como si de cierto fuese á morir.

El, con una serenidad de rostro imperturbable, se puso en camino, pidiendo á Dios aceptase
su vida en sacrificio de placación y paz, ó de la manera que más le agradase á su Majestad,
y le fué necesario padecer semejantes trabajos, á los que toleró en su viaje á las Misiones
de los Chiquitos.

Los bárbaros, admirando la generosidad y grandeza de su ánimo, ó ya fuese por su virtud, de
que ellos también hacían grande aprecio, ó por la destreza y eficacia de sus agencias, ajustó
por fin tan difícil negocio, se estableció la antigua y mutua paz entre ellos y se remedió
la necesidad y hambre de tantos pueblos. Falleció este incomparable varón por el mes de Diciembre
de 1715 en edad casi de setenta y cinco años, cuarenta y seis de religión y veintinueve de
profesión de cuatro votos que había hecho á los 15 de Agosto de 1686. Fué un trienio Rector
del colegio de Tarija, en que promovió mucho la observancia y religiosa nuestros ministerios.

Dejemos ya á este admirable varón y pasemos á dar alguna noticia de su apostólico compañero.

Nació, pues, el P. Bartolomé Blende á 24 de Agosto de 1675 en la ciudad de Bruxas, una de las
principales del condado de Flandes, de padres nobles.

Era dotado de excelente ingenio, y para lograrle, empezó á estudiar en su patria las letras
humanas y alguna cosa de filosofía; mas llamado de Dios á aprender en la Compañía de Jesús
la sabiduría del Evangelio, no tuvo mucho trabajo en obedecer, pues aun en medio de los peligros
del mundo, vivía con mucha religión y piedad.

Habiendo vivido en su provincia de Flandes cerca de quince años, alcanzó de nuestro Padre general
Miguel Ángel Tamburini licencia para pasar á las Indias, cosa que por largo tiempo había deseado.

Pasó de Flandes á Madrid, donde en su Colegio imperial esparció en breve el olor de su santidad
y virtud, y formaron todos universalmente un concepto extraordinario de que era varón apostólico
y dotado de aquellos talentos que son necesarios para las Misiones de las Indias; por lo cual,
mucho tiempo después de su partida, duró allí fresca la memoria de sus virtudes. De Madrid
fué á Cádiz, donde se embarcó á 2 de Marzo de 1710 en los navíos que salían para el puerto
de Buenos Aires en compañía de otros ochenta y nueve jesuitas de varias naciones, pero todos
de un mismo espíritu, que los conducía de Europa á la América á las fatigas y penalidades de
las trabajosas Misiones del Paraguay y Chile.

Mientras el día siguiente navegaban viento en popa, se levantó una espesa niebla, y cubiertos
de ella se acercaron tres navíos holandeses, los cuales con grande estrépito y ruido de batalla
los arrestaron, disparándoles un tiro de artillería y estuvo á pique de haber un combate sangriento
de ambas partes, defendiendo los unos sus haberes y las grandes esperanzas con que se habían
embarcado, y los otros, esperando hacerse ricos con un cuantioso despojo; mas como los españoles
al cargar sus navíos de registro, no observen la común medida del peso que á proporción del
buque se debe cargar, sino que meten más géneros de los que caben, añadiéndose á esto la gruesa
cantidad de provisiones para seis ó siete meses, de ahí nace ir tan hundidos en el agua, que
sólo llevan fuera lo que es preciso para que se mantengan en ella, quedando inútil la más de
la artillería para pelear, por ir las andanas dentro del agua.

Por esta causa, juzgando cuerdamente los capitanes que era menos mal rendirse que pelear, pues
rindiéndose tenían esperanza, que por la protección de la reina de Inglaterra, de quien tenían
pasaporte, se les volvería la mayor parte de sus haciendas, echaron banderas; y aunque lo contradijeron
los marineros y los pasajeros gritasen protestando que se ponían á manifiesto peligro sus personas
y caudales, se rindieron totalmente.

No es fácil de decir con qué algazara y furor entraron los vencedores en los navíos, que despojando
á los oficiales y pasajeros los trataron con un modo muy extraño y cruel, registrando los pechos
aun á los mismos capitanes con instrumentos sútiles de hierro para ver si por ventura habían
escondido en el seno algunos pedazos de oro ú otra cosa preciosa. Lo que pareció tan mal, aun
á los senadores y magistrados de Holanda, que llamando á los capitanes holandeses á Amsterdam
á dar razón de sí, les privaron y depusieron de sus oficios.

Los nuestros, pues, á quienes la sotana de la Compañía hacía dignos de peor tratamiento en
el juicio de los herejes, fueron de ellos muy maltratados, quitándoles á todos su ropa y lo
demás, y echándolos en el lugar peor y más desacomodado de las naves, con sólo el mantenimiento
preciso para no morir.

Entre tanto los vencedores banqueteaban y se regalaban muy festivos con la provisión que habían
hallado en los navíos, mas á costa de los vencidos todo; porque tomados del vino y brevajes
que hacían, salían tan fuera de sí, que á manadas andaban discurriendo por todas partes, de
popa á proa, tomando por entretenimiento y placer escarnecerlos á todos con mofas injuriosas,
con visajes ridículos, y tratándolos tan infamemente, como si fuesen una vil canalla de turcos.

También los nuestros mantenían á su costa gran parte ó la mayor de esta fiesta; porque como
echando mano de ellos les registrasen aun los más secretos senos, y hallasen en el lugar de
joyas cilicios, cadenillas y disciplinas, montando en cólera por verse burlados, les sacudían
reciamente con ellas; otras veces, como queriendo usar con ellos de misericordia por verlos
pálidos y consumidos de tantos trabajos, les ofrecían unos grandes vasos llenos de licores
suyos propios; y si por modestia ó por otra causa rehusaban llegarlos á los labios, les obligaban
á ello con la pistola en la mano.

En tantas y tan duras aflicciones, que les duraron desde 26 de Marzo hasta 6 de Abril era el
P. Blende el consuelo y alivio de todos, y con su afabilidad y cortesía se ganó la voluntad
del capitán holandés, con que pudo alcanzar algún alivio para sus hermanos, hasta que dieron
fondo en Lisboa el domingo de Lázaro en la tarde.

En aquella ciudad, á donde había llegado la fama de lo sucedido habían ya prevenido el insigne
colegio de San Antonio y el Noviciado algunas lanchas en que salieron á recibir á los nuestros,
y con el mayor cariño y amor que es imaginable, les procuraron reparar de los trabajos pasados,
y por todo el tiempo que allí se detuvieron usaron con ellos de todas aquellas finezas de caridad
que son tan propias y antiguas en aquella observantísima provincia de Portugal.

No pudo el P. Bartolomé de Blende gozar de estas caritativas demostraciones, porque á las repetidas
instancias del ilustrísimo señor D. Pedro Levanto, arzobispo de Lima, á quien en Lisboa no
quisieron dejar los holandeses por ser persona de tanta distinción, fué preciso le ordenasen
los Superiores fuese acompañando á su ilustrísima hasta Holanda; para lo cual, disfrazado en
traje de secular porque vestido de Jesuita no le permitieron ir los holandeses, pasó á Amsterdam,
no sin conocido provecho de muchos de los mismos holandeses, ocultos católicos á quienes en
secreto confesó y exhortó á mantenerse constantes y firmes en la fé.

Puesto, finamente, en libertad aquel prelado volvió con él á Sevilla, donde á 15 de Agosto
de 1711 hizo la profesión de cuatro votos.

De aquí se partió otra vez á Cádiz sin querer recibir ninguno de los riquísimos presentes que
el ilustrísimo señor Levanto le ofrecía, en agradecimiento de lo mucho que había cooperado
con los ministros de la república de Holanda para que su ilustrísima fuese restituído á su
libertad.

Sólo admitió unos libritos de devoción, útiles para introducir, aun en gentes de poca ó ninguna
conciencia, sentimientos de piedad cristiana, y para aumentar la estima y reverencia de la
reina de los Ángeles, de quien era devotísimo.

Hízose á la vela á 27 de Diciembre del año mismo de 711. 