 Y aún será
mayor el asombro de éste cuando su sabio guía toque ciertos resortes, abra ventanillas en el
vientre y en el pecho a las figuras mencionadas y hasta les levante con suavidad y sin el menor
daño la tapa de los sesos. El ateniense exclamará entonces, como el personaje de una aplaudida
zarzuela:

      Hoy las ciencias adelantan
    que es una barbaridad.

En efecto; gracias a una mecánica habilísima, auxiliada de la química y de otras maravillosas
disciplinas, en lo interior de cada figura empieza el corazón a moverse, corre la sangre por
arterias y venas, el pulmón recoge aire y hace mil operaciones con él, y, por último, y para
no cansar, suben hasta los sesos muchos átomos de fósforo y de otras esencias volátiles, se
cuelan allí, como Pedro por su casa, en varias celulillas, y a poco rato, como de los gusarapos,
orugas y otros gusanillos, salen mariposas, beatillas y mosquitos, brota multitud variada de
pensamientos y sentimientos buenos y malos, que no tardan en convertirse en crímenes o en hazañas,
en sermones morales o en discursos subversivos, en obras de caridad o en estupros y asesinatos.

Perícles tendrá que confesar entonces que esto es exquisito y profundo, como llama el señor
Reyles a su arte. Lo que no confesará, lo que negará a pies juntillas, es que sea bella arte
semejante diablura.

Y todavía iremos de mal en peor, en esto de bella arte, si las figuras que el cicerone enseña
a Perícles están fabricadas para el estudio de la patología interna, y se ve dentro de ellas
cómo se forman tumores, fístulas, llagas, excrecencias y todo linaje de pupas. El pobre Perícles,
que imaginaba tal vez erradamente que las bellas artes servían para deleitar, serenar y levantar
el espíritu, sólo consigue con esta flamante arte bella que se le levante y revuelva el estómago,
y le fuerce a hacer una libación en honor de Esculapio con el vino de Chipre que bebió en su
última cena al lado de su bella Aspasia, que ha conservado en el sepulcro, durante veintitantos
siglos, y que le ha hecho soñar allí mil divinos primores.

Apliquemos ahora a la amena literatura lo que de la estatuaria hemos dicho. Fácil es sacar
las siguientes consecuencias:

Que a tal literatura se le debe quitar el epíteto de amena.

Que si no es amena no es útil tampoco, porque nos desazona y aflige mostrándonos el mal, con
todos sus asquerosos y horribles pormenores y no nos ofrece remedio alguno.

Que aun suponiendo que esta literatura de moda es muy científica, exquisita y profunda, todavía
se puede negar que sea bien encaminada literatura, sino mera extravagancia, ya que no propende
a deleitar, sino a enseñar, fin que se cumple mejor que con novelas, con disertaciones fisiológicas,
patológicas, histológicas y teratológicas.

Y que los que sostienen el raro progreso de la amena literatura, fundado en las novelas a la
moda, presuponen, no un retroceso en todo lo restante, que esto sería menos malo, sino un progreso
y horrible crecimiento de la perversión y corrupción humanas, cuya minuciosa pintura es el
asunto de las novelas susodichas.

Si hubiese demostrado la ciencia que el mal es irremediable, que por el determinismo se explican
los vicios y las virtudes, que la imaginación y la fe deben ya desecharse como facultades anacrónicas
y que apenas nos queda esperanza ni en la tierra ni en el cielo, muy desconsolador y diabólico
progreso hubiera realizado la ciencia; pero al fin progreso sería y tendríamos que respetarle,
y tendríamos que bajar la cabeza y que resignarnos. Todo lo que esta ciencia aflictiva nos
enseñase, metiéndonos el corazón en un puño, y llenándonos de miedo y de asco, estaría bien
consignado en trataditos científicos, cursos y epítomes; pero en las novelas escritas a menudo
por gente que no ha ganado ninguna borla en las Universidades, todo podía salir trabucado,
y aunque no saliera, no saldría novela tampoco, sino bodrio de ciencia mal digerida, puesta
al alcance de todos, y que sólo interesaría y conmovería, no como las obras de un arte sencillo
y sano, sino sobreexcitando nuestros nervios como las pociones y linimentos farmacéuticos,
que nos hacen ver visiones espantosas y a las cuales nos aficiona una curiosidad perversa.

Siento que se me quede aún en el tintero muchísimo que decir; pero no logro evitarlo, y haciendo
aquí punto, lo dejo para otro día.

III

Había yo pensado no molestar de nuevo a los lectores de El Liberal discurriendo y meditando
sobre cuestiones estéticas con relación a las novelas; pero como padezco de cierta dolencia,
que antes llamaban scribendi cacohetes y hoy llaman grafomanía, había ya redactado mi tercer
artículo sobre El progreso en el arte de la palabra, y no me había atrevido a enviarle a El
Liberal. Mi intento era y es escribir sobre el particular cuanto se me ocurra y reunirlo luego
en un librito, imprimiendo de él muy corto número de ejemplares. Así las cosas, veo hoy en
El Liberal un artículo en que mi ilustre amiga, Doña Emilia Pardo Bazán, trata de impugnar
lo que he dicho y hasta lo que no he dicho. No poco me lisonjea que doña Emilia se emplee en
esto; pero no quiero pasar porque me atribuya opiniones que no he emitido. Jamás he afirmado
yo que las novelas de Zola, Daudet, Goncourt, Tolstoï, Ibsen, etcétera, sean malas. Al contrario,
he dicho que tal vez serán tan buenas y tan excelentes, que cuanto escribimos, la misma doña
Emilia, Pereda, Galdós, Jacinto Octavio Picón, Armando Palacio Valdés y otros varios, sin que
yo me excluya, serán obrillas insubstanciales, epidérmicas y absolutamente desprovistas de
enseñanza y de trascendencia. Pero esto consistirá en que España y los españoles estamos decaídos
y hasta dejados de la mano de Dios, de suerte que, así como no hay ahora Gonzalos de Córdoba,
Corteses, Pizarros y Cisneros, no hay tampoco Cervantes. Y no consistirá en que haya un arte
exquisito y profundo recién inventado, que produce fuera de España esas maravillas, dejándonos
turulatos y patidifusos, y moviéndonos a remedar a los autores de tales maravillas, a ver si
atinamos a descubrir el novísimo procedimiento con que las hacen y a atolondrar al mundo todo
con nuestras novelas como le atolondran ellos. Yo no he dicho ni más ni menos que lo que repito
ahora, aunque sea pesadez; pero aunque sea pesadez, ya que doña Emilia me da ocasión para ello,
voy a continuar mis meditaciones estéticas, insertando aquí mi tercer artículo, que por miedo
de fatigar al público permanecía inédito, y que es como sigue:

Lo único que me apesadumbra y que a veces me mueve a arrepentirme de haberme puesto a tratar
asunto tan complicado, es la multitud de aspectos bajo los cuales importa considerarle y la
extensión que por consiguiente tengo que dar a este escrito. Por lo demás, mi convicción es
cada vez más firme mientras más pienso en ello, sin que yo crea inútil ni de poca importancia
explicar y defender lo que en mi pensamiento se presenta como verdad contra opiniones que me
parecen falsas y aun absurdas. No estoy excitado por el amor propio nacional ni singular; no
niego ni afirmo, pero doy de barato, para allanar el camino de la discusión, quitando tropiezos
del medio, que las novelas francesas y rusas del día son mucho mejores que las que en España
se escriben. El ingenio, la inspiración, y el chiste, habrán acaso emigrado de España. No quiero
negarlo; me limito a lamentarlo. Lo que yo niego, y esta es la cuestión, es que las bellas
artes progresen como progresa la química o la cirugía, y que la superioridad de las novelas
francesas y rusas sobre las nuestras, consista en que aquéllas están escritas siguiendo los
preceptos de un arte exquisito y profundo recién inventado.

Yo quiero conceder que en todo, hasta en las bellas letras, hay progreso, en lo que pudiéramos
llamar técnico o del oficio, pero, no bien lo reconozco, cuando reconozco igualmente que lo
técnico y progresivo de la literatura, apenas tiene importancia, comparado con lo esencial
de ella, en que no cabe progreso. Recapacítese bien y se verá que, en ninguna época colocados
los hombres en el nivel de la más vulgar y mediana cultura que entonces había, se han requerido
más especiales estudios ni más largos años de aprendizaje para ser poeta o novelista que para
ejercer otro oficio cualquiera. Todos los hombres, por ejemplo, saben hablar y escribir, pero
no todos manejan la lezna y el tirapié, como no se apliquen a ello con ahínco y constancia.
De aquí que, en cierto sentido, pueda bien afirmarse que es más difícil hacer un zapato que
componer un poema. Y todavía es más fácil, y requiere menos propedéutica componer una novela,
para la cual, la prosodia, el arte métrica y el diccionario de la rima importan poco o nada.
Así se concibe, sin el menor asombro, la inmensa cantidad de novelas que se componen ahora
en inglés, en francés, en ruso, en italiano, en alemán, en húngaro, en polaco, en suma, en
casi todas las lenguas que se hablan y se escriben en los diversos países civilizados de las
cinco partes del mondo. El oficio es fácil de aprender y el instrumento que vale para la confección
o fabricación, o sea la lengua o la pluma, se maneja con menos esfuerzo y más naturalmente,
no ya que el cincel o el pincel sino que el azadón o el almocafre, por donde toda persona algo
educada escribe o puede escribir novelas. Hasta el material que se gasta en escribirlas cuesta
menos y está más al alcance de todos que el que se gasta en los demás menesteres. Por tres
pesetas se compran mil cuartillas de papel, en las cuales, aunque no se emborronen sino por
un lado, caben con holgura dos novelas de no cortas dimensiones.

¿Será acaso que por esta misma abundancia de novelas se necesite emplear un arte exquisito
y profundo para que sobresalga entre todas las demás la que nosotros escribamos? Yo lo niego
redondamente. El buen gusto, el delicado juicio estético, si no está en contradicción crea
notable confusión en este punto. Para toda persona refinada y culta, Próspero Mérimée y Teófilo
Gauthier, por ejemplo, son mejores novelistas que Eugenio Sue y Ponson du Terrail, y, sin embargo,
ni Colomba, ni El Capitán Fracasse, han logrado la vigésima parte del favor del público, de
la venta y del aplauso que Los Misterios de París, o las interminables aventuras de Rocambole.
¿Consistirá esto en que Sue y Ponson du Terrail emplean el arte exquisito y profundo que Gauthier
y Mérimée ignoran o en que la generalidad del público tiene un gusto pésimo, está muy atrasada
aún y prefiere lo burdo a lo fino? ¿O consistirá esto en que el verdadero arte exquisito y
profundo no ha llegado a descubrirse, sino muy recientemente, cuando Merimée y Gauthier estaban
ya muertos y enterrados, y por virtud de dicho arte al público se le han abierto los ojos del
entendimiento para comprender lo bueno, y a Zola, Daudet, Bourget, Ibsen y Tolstoï, se les
han abierto los veneros y fuentes de la inspiración legítima para producir obras, que no sólo
agraden en el día, sino que ya contengan en germen, cuando no en flor, la sublime novela del
porvenir, en cuya comparación es el Quijote una obra superficial, epidérmica, sin trascendencia,
sin enseñanza y de mero pasatiempo?

Si las cosas fuesen así, la moda dejaría ya de ser moda. El recto camino, el arte infalible
para escribir novelas estaría hallado, y por nada del mundo deberíamos apartarnos de él, para
no extraviarnos o quedarnos a la zaga.

Yo advierto, no obstante, que estas novelas, escritas con el arte exquisito y profundo que
tanto encomia el señor Reyles, aunque son leídas, admiradas e imitadas por cuantos siguen fanáticamente
la moda de París, es de presumir que caigan en olvido, y hasta en menosprecio, cuando la moda
pase y venga otra moda. Posible es que entonces todo lo que hoy se tiene por sutileza, novedad
y profundidad, parezca falso relumbrón y pesado amaneramiento.

Lo cierto es, que las novelas más populares, las que se han vendido más en el mundo en estos
últimos años, las que han tenido en apariencia al menos, mayor influjo en los sucesos políticos
y sociales, no se han escrito en París, ni siguiendo la moda de París, sino poniéndose en determinada
e impetuosa corriente de la opinión, dejándose arrebatar por ella, acrecentando su brío y extendiendo
más su acción sobre el espíritu humano. De esta suerte, novelas, no ya de arte exquisito y
profundo, sino con poco o ningún arte, aunque escritas en un momento dichoso y oportuno, han
logrado más éxito, han tenido mayor resonancia, han importado más en los cambios sociales y
en los grandes hechos históricos, que toda esa novelería tan encomiada por el señor Reyles.

Valga como muestra de lo que digo La cabaña del tío Tomás, de la señora Beecher Stowe, de la
que se vendieron en seguida centenares de miles de ejemplares, que se tradujo en todos los
idiomas, que tal vez enardeció los sentimientos abolicionistas y que entró por algo en las
causas de la tremenda guerra de secesión.

No es, pues, ni el arte profundo y exquisito, ni la sutil y peregrina enseñanza de inauditas
verdades, ni la superior inspiración, ni el refinamiento de la última moda de París, ni el
primor del estilo, ni otras raras prendas literarias, lo que da la palma y corona de laurel
a un autor de novelas: es el llegar a tiempo oportuno y el dejarse arrastrar sin miedo por
la corriente.

Otra prueba de la misma verdad nos ofrece una novela del Sr. Bellamy, ciudadano anglo-americano
también, novela de la que se vendieron cerca de cuatrocientos mil ejemplares, a poco de ver
la luz pública. La novela era lo que podemos llamar una utopia socialista o comunista. La imaginó
el autor en porvenir no muy distante. La revolución social se había ya realizado. El nuevo
sistema marchaba regular y lindamente. El mundo todo se había convertido en una verdadera ciudad
de Jauja, y el humano linaje comía, bebía, se divertía y trabajaba poco, sin apuros ni miserias.
La novela del Sr. Bellamy llegó a tiempo y a esto debe su éxito. Bien pudiera decirse de ella
lo que con mucho menos motivo dicen que dijo Voltaire de las Cartas persianas de Montesquien:
¡esas cartas persianas tan fáciles de componer! ¡...!

No pretendo rebajar ni ensalzar aquí el mérito de las novelas francesas y rusas, que encomia
el Sr. Reyles, ni de estas otras novelas americanas que yo he citado. Digo sólo que han sido
oportunas, y ya es esto un gran mérito. También, yo, cuando escribo novelas, procuro ser oportuno,
y si no lo soy, es porque no atino con la oportunidad. Pero ¿qué tiene que ver la oportunidad
con un arte exquisito y profundo recién inventado, con hacer sentir con nuestras novelas oportunas
a los hombres de nuestra época más hondamente que lo que con otras novelas oportunas hicieron
sentir otros autores al público de los pasados siglos en que ellos vivieron? Esta es la farsa
que yo no admito y de la que se deja seducir el Sr. Reyles. Esta es la hablerie y (permítaseme
la expresión) la blague parisina, por la cual, sea dicho con el debido respeto, me parece que
está también algo seducida mi discreta y elocuente amiga doña Emilia Pardo Bazán, que todavía
escribiría mejor de lo que escribe y compondría obras más originales y espontáneas, si se dejase
influir menos por dicha blague.

La blague sube de punto si se sostiene además que la novela del día debe estar atiborrada de
enseñanza, debe ser conjunto de documentos humanos y debe contener más honda doctrina que la
de los libros destinados a enseñar y no a deleitar. Sería curioso que alguien estudiase historia
en Alejandro Dumas, geología y cosmografía en Julio Verne, sociología en Zola, en Bourget psicología,
y patología interna en otros varios novelistas.

Claro está que quien escribe una novela, así como toma para elementos o materiales con qué
escribirla los casos de la vida vulgar y ordinaria observados por él, también puede tomar las
doctrinas, creencias, aspiraciones, ensueños, ideas religiosas y metafísicas, y en resolución,
todo cuanto cabe en la mente humana y la agita. Pero al tomar todo esto como elementos de su
arte, no conviene a mi ver, que se empeñe en ser didáctico, porque se expondrá a enseñar menos
y peor que lo que enseña el más pobre de los manuales y a faltar a su vocación de artista,
sin crear la belleza y sin producir el deleite estético por el vano empeño de patentizar y
divulgar inauditas verdades.

Es de notar, por último, que en esto de contener la ciencia en el arte, lejos de haber progreso,
en cierto modo hay retroceso. La ciencia se ha ensanchado tanto que no cabe en los moldes artísticos,
por más que los moldes se ensanchen también y hasta se deformen, como ocurre en la novela,
donde un autor puede discurrir libremente sobre todas las cosas y otras muchas más.

Con todo, una obra perfecta de arte literario no puede menos de encerrarse dentro de ciertos
términos. Lo que fuera de ellos se ponga tendrá algo de impertinencia monstruosa. Y en este
sentido no negaré yo que en una novela pueda enseñarse terapéutica, economía política, teología
mística, metalurgia o cuanto se quiera.

Si está de moda embutir en las novelas todas estas cosas, la novela gustará mientras la moda
dure, tal es el poder de la moda; pero pasada ésta, no habrá ser humano que sufra la novela
docente. 