 Y ansí, los mandó llevar de delante de sí, y que en el sitio
do la batalla se diera, y para que della hobiese memoria, en presencia de todos los de su campo
mandasen hincar muchos palos de los cuales fuesen ahorcados, y despues de aderezados [ahorcados],
les fuesen cortadas las cabezas y puestas en lo alto de los palos; y que sus cuerpos fuesen
allí quemados y hechos polvos, y desde los cerros más altos fuesen aventados por el aire, para
que desto hobiesen memoria. Y ansí mismo mandó que ninguno fuese osado de enterrar ningun cuerpo
de los enemigos que ansí habian muerto en la batalla, porque fuesen comidos de zorros y aves
y los gusanos [huesos] de los tales fuesen allí vistos todo el tiempo. Todo lo cual fué hecho
generalmente en la manera que habeis oido.
