

Hablé con él un buen rato todavía, porque me entretenía mucho su conversación pintoresca, y
acabé por preguntarle por la casa del médico.

--Vela ahí--me respondió dando media vuelta hacia la derecha, y apuntando con la mano hacia
un edificio algo más aseñorado que los del tipo corriente en el pueblo--. De dos zancajás está
en ella.

--¿Y la de don Pedro Nolasco?--preguntéle después.

--Vela a esta otra manu--respondióme apuntando con la suya al lado opuesto--. Por encima del
tejau de esa primera que tien frutales en el güertu, asoma el aleru vencíu y el jastialón detraseru
de eya, con su balconaje de fierru.

En esto venía hacia nosotros de la parte alta del lugar, cuyas casas, como las de todos los
lugares montañeses, no guardan orden ni concierto entre sí, una moza de buena estampa, con
un calderón de cobre muy bruñido sobre la cabeza, y un cántaro de barro en cada mano. El Tarumbo,
después de conocerla, me guiñó un ojo, la volvió la espalda y me dijo mientras cargaba de tabaco
su pipa:

--Esa es Tanasia.

--¿Y quién es Tanasia?--le pregunté yo.

--La hija mayor del Toperu--respondióme.

--¿Y quién es el Toperu?--volví a preguntarle.

--Pos es el padre de Tanasia... Vamos, de la mozona que corteja Chiscu.

--¡Ajá!--exclamé mirándola con mucha atención, porque precisamente pasaba entonces por delante
de nosotros.

La mozona, que debió presumir algo de lo que tratábamos el Tarumbo y yo, se puso muy colorada
y se sonrió, bajando los ojos al darnos los buenos días. Alabé de corazón el buen gusto de
Chisco, y no me expliqué bien el del Topero.

--Pues ¿qué demonios quiere para su hija?--pregunté al Tarumbo.

--A un tal Pepazus--me respondió éste--. Un mozallón como un cajigu, que remueve dos hazas
de una cavá, come por cuatru cavones, y descurre menos que este moriu que tenemus delante.
Dícese que tien el Toperu esta manía: no es porque yo sea capaz de juralu, que como usté, señor
don Marcelu, pué cavilar, a mí ya ¿qué me va ni qué me vien en estas cantimploras?

Poniéndome en marcha hacia la casa del médico, a quien deseaba pagar su visita aquel día, despedíme
del Tarumbo; pero éste, atajándome a la mitad de la despedida, díjome que «payá» iba él también,
porque cabalmente estaban las dos casas, la suya y la del médico, frente por frente, y echó
a andar a mi lado. 