 El matrimonio la había embellecido
dándole la plenitud amable de la forma femenina, convirtiendo su hermosa primavera en dorado
y espléndido estío. La misma maternidad, sin quitarle frescura ni desfigurar su cuerpo, le
prestaba una majestad suave y protectora. Luego el soberano gusto, el arte, mejor dicho, con
que sabía adaptar el color y la forma del vestido al tono de sus carnes y a los cambios que
en su naturaleza se operaban, daba primor y relieve a aquella adorable figura.

Eso sí, toda la casa giraba en torno de ella. Como una diosa adorada y temida, movía a su talante
todas las figuras humanas que cobijaban las torres chinescas. Hasta doña Paula, que la había
hecho rostro en los primeros meses de matrimonio, había vuelto a caer en su esclavitud. Ella
no abusaba de aquel dominio. Dejaba que todos cumpliesen su gusto, menos cuando directa o indirectamente
iba contra el suyo. Así, por ejemplo, nadie sabía cuándo tornarían a Sarrió, sino ella. La
cocinera no arreglaba la comida sin consultarla. El cochero subía a preguntarle todos los días
si quería salir de paseo. El jardinero no movía un tiesto sin pedirle la venia. En cambio no
le preocupaba poco ni mucho que su marido saliese. Una sola vez, viéndole preparado a salir
con Cecilia, le dijo sonriendo en presencia de ésta y de otras personas:

--Muy amigos os vais haciendo tú y Cecilia. Mira que voy a celarme.

Y al tiempo de decirlo, clavaba en él una de esas miradas soberanas que expresaba convencimiento
profundo de su dominio. Gonzalo, por mucho que se alejase, no podría romper la cadena; volvería
blando y sumiso a sus pies, como el cometa que en vertiginosa carrera surca los espacios y
a una distancia inconmensurable siente el freno del sol y vuelve dócil hacia él su frente.

Gonzalo pagó aquella mirada con otra de rendimiento absoluto. Cecilia se había puesto levemente
pálida y sonreía para disimular su turbación.

--Vamos, ¡idos, idos! No os quiero ver delante--añadió.--Si me la estáis pegando, peor para
vosotros, porque tomaré una venganza sonada.

La broma no era delicada, teniendo presente lo que había mediado entre Cecilia y Gonzalo. Pero
no era Venturita mujer que reparase mucho para soltarlas.

En los primeros días de diciembre se trasladaron a Sarrió. Un mes después Ventura daba a luz
una hermosa niña, blanca y rubia como ella. Gonzalo estaba tan enamorado de su mujer, que la
recibió con alegría, sí, mas no con aquel gozo y anhelo con que los hombres suelen acoger a
su primer hijo. Lo que le interesaba principalmente era la salud de su esposa, que no sobreviniese
ningún incidente. Todo se volvía entrar y salir del cuarto, tomarla el pulso y moler a preguntas
a don Rufo. En opinión de éste, Ventura podía criar sin inconveniente a su hija. Era una muchacha
robusta, bien conformada. Tan sólo cuando los niños salen muy tragones, la frescura y la belleza
de la madre suele marchitarse un poco. Ante esta eventualidad, la joven se llenó de miedo y
se opuso, primero embozadamente, después en términos categóricos, a dar el pecho a la niña.
Gonzalo se convenció en seguida y hasta halló razonable aquella oposición. En cambio doña Paula
se indignó grandemente, aunque sólo expresaba su desagrado a espaldas de Ventura.

Cecilia se mostró tan solícita, tan vigilante en el cuidado de la criatura, que en poco tiempo
se apoderó por completo de ella. Colocó en su cuarto una cama para la nodriza y la cuna de
la niña, con pretexto de que Venturita se ponía enferma cuando pasaba una mala noche. Ella
resistía dos y tres en vela sin alteración alguna. Y en efecto, en cuanto la chiquilla lloraba,
era la primera que saltaba del lecho para entregársela a la nodriza. Si ésta no conseguía acallarla,
tomábala en brazos, y se paseaba con ella horas y horas, hasta dormirla.

Con esto, los jóvenes esposos, pudieron dormir juntos de nuevo con la misma libertad y descuido
que en los primeros días de novios. Cuando por la mañana presentaban la criatura a su madre,
ya Cecilia la había bañado en agua tibia y la traía envuelta en limpios pañales. Jugaba con
ella un rato. Cuando llegaba la hora de entrar en el tocador se la entregaba de nuevo a su hermana.

Del mismo modo, aunque con cierta timidez, nacida del deseo de no ofender a su hermana y formar
contraste con ella, Cecilia intervino en el cuidado de la ropa de Gonzalo, y en el arreglo
de su despacho. Aquél concluyó por darle las llaves de los armarios.--«Cecilia, voy a vestirme.»
La joven corría al cuarto y a los pocos momentos volvía diciendo:--«Ya lo tienes todo». Gonzalo
encontraba, en efecto, la ropa plegada sobre la cama, la camisa con los botones puestos, las
botas relucientes, al lado de la mesa de noche.--«Cecilia, se me ha descosido un poco el forro
del gabán.» Cuando tornaba a ponérselo ya estaba cosido. Y ella, que era asaz descuidada en
renovar sus vestidos, gustaba extremadamente de que su cuñado vistiese a la última moda; no
consentía por ningún concepto, que anduviese un día siquiera con una bota picada o con la corbata
sucia. Gozaba en verle salir con algún nuevo traje elegante. Desde el balcón, levantando un
poquito la cortina, seguíale con la vista cuando iba al café con el cigarro en la boca. Y después
que daba la vuelta a la esquina, todavía contemplaba, hasta que se disipaba en el aire, la
última bocanada de humo que había soltado.

Un día, Gonzalo, enojado consigo mismo por lo que gastaba sin sustancia, le dió la llave del
dinero.--«Mira, guarda tú esa llave; ni Ventura ni yo tenemos arte para manejar los cuartos.
Cuando te pidamos dinero, lo apuntas en este cuadernito y nos avisas de lo que llevamos gastado
en el mes. Tal vez de este modo nos iremos moderando un poco.» Convertida en intendente general,
pronto observaron los esposos cierta mejoría en sus negocios. Gonzalo cuando llegaba alguna
cuenta, decía al criado sonriendo:--«Pásela usted al administrador». El criado sonreía también
y se la llevaba a Cecilia.

Aquella intimidad, aquella compenetración singular de los cuñados en casi todos los actos de
la vida, había engendrado una ilimitada confianza entre ellos, sobre todo por parte de Gonzalo.
Nada le pasaba a éste en la calle, en el café, que no viniese a contar a Cecilia, que le prestaba
incansable atención. Su esposa en cambio ni atendía ni quería oir hablar siquiera de sus cacerías,
de sus disputas, de las ocurrencias de sus amigos. Todo lo que no fuese modas, bailes, descripciones
de las soirées madrileñas, bodas de los grandes de España, le interesaba poco. Lo que más excitaba
su curiosidad era cuanto se refería a los reyes y a la real familia. Leía con avidez el relato
de las recepciones palaciegas, conocía la etiqueta tan bien como un gentilhombre de cámara,
cómo se saludaba a los reyes, cómo se les besaba la mano, cuándo se había de hablar en su presencia,
cómo había que retirarse. Sabía los nombres y la biografía de cada uno de los miembros de la
real familia y también los de los nobles más caracterizados de la corte. Las novelas, y una
señora azafata de la reina que había estado a tomar baños en Sarrió, le habían sugerido aspiraciones
fantásticas, un anhelo de vivir en aquella atmósfera brillante. La majestad de los príncipes
la conmovía, la embargaba de sumisión, ¡ella que era incapaz de humillarse a nadie! Y aquella
vida galante de la corte le producía cierto deslumbramiento como los fulgores de un sueño feliz.
Cuando había estado en Madrid, su cualidad de provinciana rica, no le había consentido gozar
más que de los teatros, de los paseos en coche por la Castellana, de las tiendas y las calles.
De la corte, de sus saraos y regocijos, había permanecido tan distante como en Sarrió. Y sin
embargo, ella estaba bien convencida, y no le faltaba razón, de que podía brillar en cualquier
parte. Su hermosura y la viva y graciosa imaginación de que estaba dotada, la hubieran hecho
notar inmediatamente en la sociedad más distinguida. Algunas veces paseando en landau con su
marido, había visto fijarse en ella con atención y codicia las miradas del duque de S... del
marqués de C... de encumbrados personajes políticos. En una ocasión había oído a la duquesa
de Medinaceli al cruzarse los carruajes, decir a su compañera:--«¿Estará casada esta niña tan
linda?» De aquellos tres meses en Madrid, le había quedado una visión poética, un recuerdo
confuso de sus placeres, y cierto prurito de imitar con los pobres medios de que disponía en
la villa a las damas encopetadas de la corte, cuyas costumbres sólo conocía de oídas.. Así,
por ejemplo, cuando salía de casa, que era pocas veces, solía hacerlo en carruaje, sobre todo
si iba al teatro. La costumbre de que el coche viniera a esperarles al concluirse la función,
había causado en Sarrió alguna sorpresa y no pocas murmuraciones. Los trajes con que se presentaba
en público eran siempre de fantasía, distintos enteramente de los que vestían las otras damas
de la población. Estas, por regla general, solían andar en sus casas con la ropa usada «en
cualquier facha» como ellas decían. Ventura operó una revolución, vistiéndose desde por la
mañana con trajes nuevos y adecuados a aquella hora. No se la sorprendía jamás, ni aun en el
retiro de su gabinete, sin todos los adminículos y adornos propios de la ocasión. Sus batas
de seda de color siempre apagado, sus cofias de encaje nunca vistas hasta entonces, sus babuchas
de terciopelo, eran el pasmo de la población. Había muchas señoras que iban a visitarla, sólo
por enterarse de su tocado casero.

Gonzalo, al verla enfrascada en la lectura de las revistas de salones, al oir describir, como
si lo hubiera visto, un baile en Palacio, exclamaba riendo:--«¿Sabes cómo se llama en medicina
esa manía tuya?... Delirio de grandezas». Ella se enojaba. Como todos los caracteres burlones,
le hería profundamente el ridículo. Con su cuñada el joven se reía unas veces, otras se mostraba
irritado de aquellas extravagancias de su esposa, que calificaba de estúpidas y cursis. Cecilia
procuraba calmarle, achacándolo a los pocos años, al carácter tornadizo de Ventura:--«Ya verás--le
decía;--dentro de algunos meses no se acordará de semejantes tonterías».

Cecilia era su paño de lágrimas, su confidente en todos los disgustos matrimoniales. Nunca
dejaba de recibir de su boca algún útil consejo, algunas palabras consoladoras que calmaban
sus fuertes y repentinos enojos. Se había acostumbrado de tal modo a aquellas confidencias,
que cuando después de alguna reyerta con Ventura no hallaba a su cuñada en casa, se ponía el
sombrero y corría a buscarla al paseo, a la iglesia o donde estuviese. El mucho tiempo que
pasaban juntos convidaba también a éstos desahogos. Ventura no quería salir de casa. Y como
don Rufo exigía que la niña tomase el aire libre, Cecilia se encargaba de acompañar a la nodriza.
Gonzalo las acompañaba a ambas, la nodriza con la niña delante, él con Cecilia detrás. En aquellos
largos paseos le confiaba todos sus secretos, le explicaba prolijamente sus temores, sus alegrías,
sus esperanzas. A veces, oyéndola discurrir con tanta perspicacia en aquellos asuntos morales,
solía exclamar con poca galantería:--«¡Qué lástima que Ventura no posea tu carácter juicioso
y sensato!»

Ella, en cambio, permanecía impenetrable para él, como para todo el mundo. O porque no tuviese
secretos que contar, o por su temperamento excesivamente reservado, la primogénita de Belinchón
huía de hablar de sí misma con un cuidado extraordinario. Ni sus alegrías ni sus pesares eran
conocidos de nadie. Sólo un observador muy fino podría, a fuerza de costumbre, averiguar vagamente
las emociones que la agitaban. Gonzalo no lo era. En su egoísmo infantil de hombre sano y musculoso,
había llegado a considerar a su cuñada como un ser pasivo, razonable y frío, admirable para
aconsejar y dirigir a los demás, un ser superior, si se quiere, pero incapaz de sentir aquellas
cóleras, aquellas alegrías, aquellas pasiones insensatas que alteraban a los caracteres débiles
como el suyo. Sin embargo, alguna vez, en son de broma, había tratado de sacarle del cuerpo
sus secretillos. Sabía que tres o cuatro mancebos de la población aspiraban a su mano. A alguno
de ellos le había sorprendido más de una vez paseando la calle. En el teatro la flechaban con
los gemelos. Y aunque Gonzalo advertía con cierto disgusto que debía de haber en aquella adoración
más deseo de la dote que verdadero amor, procuraba lisonjearla hablándola de sus pretendientes.
Ella rehuía la conversación con silencio obstinado, sonriendo vagamente para no dejar traslucir
su pensamiento; hasta que al cabo se veía precisado a hablarle de otra cosa.

En cierta ocasión, sin embargo, Gonzalo tomó el asunto con más seriedad y persistencia. Un
amigo de la infancia, ingeniero de caminos, le habló de Cecilia, y le pidió su protección para
interesarla en su favor. La franqueza y sinceridad de su lenguaje agradó mucho al joven.

--Gonzalo--le dijo,--me encuentro ya en edad y en disposición de casarme. No he querido hacerlo
en Madrid o en Sevilla, donde estuve destinado, porque desconfío de las mujeres que no conozco
de muy atrás. Los hombres deben casarse en su patria con las jóvenes que han visto crecer a
su lado. Decidido a casarme con una chica de la población, me he fijado en tu cuñada, y voy
a decirte con toda sinceridad mis pensamientos. Cecilia no es bonita ni es fea; es una mujer
pasable. Siempre he creído que éstas son las más a propósito para esposas. En las cuatro o
cinco veces que he hablado con ella en casa de las de Saldaña, la he encontrado muy simpática
y muy razonable, franca y modesta. Sus amigas hablan todas bien de ella. Es un dato importantísimo
que los hombres no tienen en cuenta bastante al casarse. Porque las amigas suelen ser implacables
las unas para las otras, y se buscan las cosquillas que es una bendición... Además, tu cuñada
tendrá una buena fortuna el día de mañana, y esto, ¿por qué no he de decírtelo? también es
otro dato que debe tenerse presente. No sé por qué se han de casar los hombres por sistema
con las mujeres pobres. Las necesidades que el hombre se crea al contraer matrimonio, son muchas:
los hijos pueden aumentar demasiado, y todo debe mirarse. Yo no necesito casarme por interés.
Tengo una carrera bastante lucrativa. Mis padres me han de dejar también alguna hacienda...
¿Quieres preguntarle si le he sido antipático en las pocas veces que he hablado con ella, y
si consiente que me presenten en su casa?

Gonzalo le prometió interponer su influencia; le dejó entrever con reticencias más o menos
claras, un éxito lisonjero, jactándose del poder que sobre ella ejercía. Hasta entonces todas
las indicaciones que la hiciera, habían sido atendidas.--«Creo que si yo no consigo llevar
a remate la empresa, ninguna otra persona podrá intentarla»--concluyó por decir en un rapto
de expansión y de orgullo.

Aquella misma noche aprovechó el momento en que Cecilia vino a encenderle el quinqué al despacho,
para decirla risueño:

--¿Tienes algo que hacer ahora, Cecilia?... ¿No?... Pues siéntate un momento, que voy a confesarte.

La joven le miró con sus grandes ojos claros y suaves, donde se pintaba la sorpresa. Gonzalo
la obligó a sentarse.

--¿Tienes novio?--la preguntó bruscamente.

--¡Qué pregunta!--exclamó ella con semblante risueño, sin avergonzarse.

--No hablo de novio formal. Si lo tuvieras ya estaría yo enterado. Quiero sólo saber si entre
los jóvenes que te obsequian hay alguno que hubiese logrado interesarte más o menos.

--¿Para qué quieres saber eso?

--Contesta.

Cecilia hizo un gesto negativo.

--Pues entonces voy a tomarme la libertad de hablarte de uno, que me lo ha suplicado... Se
trata de mi amigo Paco Flores, a quien ya conoces. Me ha pedido que le recomendase a ti, preguntándote
al mismo tiempo si en las pocas veces que contigo ha hablado te había sido antipático.

--¿Antipático?--preguntó con sorpresa.--¿Por qué? A mi no me es nadie antipático mientras no
cometa alguna grosería.

--Después me ha rogado te pregunte si consientes en que sea presentado en esta casa.

--Eso es otra cosa--respondió poniéndose repentinamente seria.--Yo no puedo impedir que sea
presentado aquí; pero, como mi consentimiento podría implicar que tengo gusto en que nos visite,
no estoy dispuesta a dárselo.

--No se trata de que lo aceptes por novio--se apresuró a decir Gonzalo.--Únicamente desea que
le permitas tratarte algún tiempo; y si al cabo le consideras merecedor de tu mano, se la otorgues,
y si no, se la niegues.

--Pues negada desde luego, y sin necesidad de trato--replicó con firmeza la joven.

--Es muy pronto eso--dijo Gonzalo sonriendo para disimular la irritación que aquella brusca
respuesta le había producido.

--Me parece que en estos asuntos cuanto más sinceros seamos, mejor para todos. ¿Por qué ha
de molestarse ese muchacho en visitarme una larga temporada para recibir la respuesta que desde
ahora mismo le puedo dar?

--Bien, bien; procedamos con calma. Si Paco no te es antipático, como confiesas, no puedes
asegurar que al cabo de seis u ocho meses o un año, no te enamores de él.

--Soy incapaz de enamorarme--dijo ella con sonrisa amarga que su cuñado no entendió.

--El amor viene cuando menos se piensa--afirmó éste sentenciosamente.--Estamos años y años
sin sentirlo, y un día, ¡paf! da un vuelco el corazón. Es que hemos hallado nuestra media naranja.

Estas palabras tan cándidas como crueles, removieron las escasas gotas de hiel que Cecilia
guardaba en su pecho. Con rápida frase y mirando duramente a uno de los brazos del sillón donde
se hallaba sentada, repuso:

--Pues yo estoy segura de que mi corazón no hará ¡paf! ningún día.

--¿Por qué aseguras eso, Cecilia? Las mujeres, más que los hombres, están hechas para el amor,
para los goces que éste proporciona, para la vida de familia. Se puede decir que el único destino
de la mujer sobre la tierra, es el matrimonio, porque es la encargada de sostener sobre ella
la vida. Su disposición física, todos los órganos de su cuerpo están construídos para la producción
de esta vida...

Gonzalo abogaba por su amigo Paco, apelando, como se ve, hasta a la fisiología. Cecilia le
escuchaba en silencio, el semblante severo, la mirada fija en el vacío. Las palabras de su
cuñado sonaban en su alma como un acento de desolación. Sí; aquello era verdad, ¡por desgracia
era todo verdad! Cuando terminó de hacer la apología del amor, hizo la de su amigo Paco Flores,
un joven tan despejado, tan formal, hijo de una buena familia, con brillante carrera, etc., etc.

Cecilia se obstinó secamente en rehusar su consentimiento para que viniese a casa. Entonces
Gonzalo, un poco irritado por la disputa, y herido en su amor propio por haberse jactado sin
razón delante de Paco de su influjo sobre la joven, dejó escapar algunas frases duras: «¿Por
ventura le parecía poco para ella? 