 Cuando
sola y huérfana quedaste, yo fuí tu apoyo, yo tu amorosa madre, y ahora, que me ves anciano
y desvalido, escoges este momento para dejarme; húndeme antes en el sepulcro, y luego vete,
que así cumpliendo antes conmigo, podrás cumplir mejor y a salvo con el gusto tuyo. ¡Con el
gusto tuyo, que bien quiera Dios no convertírtelo en amargo acíbar! ¿Quién te ha dicho que
esos castellanos mirarán nunca con amor a la sangre mora? Deja, deja que ese que te me roba
conozca el hastío de amarte, y pronto encontrarás los desdenes del señor. 