 Los negociantes y los otros blancos que se encuentran por acaso en la
mision, suelen tomar parte en estas diversiones, cortejando á las bailarinas, las que se animan
un poco cuando llega el ponche, y no se hacen ya de rogar para ejecutar las diversas danzas
usadas en Santa-Cruz.

Los Bolivianos blancos que viajan en la provincia van en canoas hechas de un solo tronco ahuecado:
estas embarcaciones que tienen generalmente de nueve á doce varas de largo, sobre una ó dos
de ancho, son muy bajas de bordo en el medio y rara vez, estando cargadas, sobrepasan de dos
ó tres pulgadas á la superficie de las ondas; por manera que al menor choque contra algun árbol
flotante, entra en ellas el agua con abundancia. Las canoas de un tamaño regular admiten generalmente
cuatro ó cinco baules, y á lo mas tres pasageros que se ponen á cubierto del sol ó de las intemperies
bajo un toldo de cuero donde apénas se puede estar sentado. El número de remeros varia segun
el largo de la embarcacion; para dirigirla, se mantienen de pié en la parte trasera el capitan
de la canoa y su ayudante; otros dos indios van sentados en el estremo opuesto, cuidando de
prevenir y evitar los embarazos. Los remeros, colocados en medio de á dos en dos, no dejan
de mano en todo el dia los grandes y anchos remos de que se sirven para impulsar la pequeña
barca. Todos estos indios principian la jornada dándose un baño, y al rayar el el dia están
ya en marcha: hacen alto á cosa de las ocho para almorzar, y ántes de pasar adelante toman
un segundo baño. Al medio dia se detienen otra vez por una hora para comer, y navegan en seguida
hasta la noche. Cuando el viagero es un personage de distincion, envian los administradores
una canoa cargada de comestibles, en la que se prepara la comida á las horas de regla, sin
perder tiempo en detensiones. En todo el tránsito desempeñan los indios sus tareas con el mayor
celo posible, y no es dado hacerse una idea de los prolijos cuidados con que atienden á los
viageros, estando siempre alertas para adivinar y prevenir sus menores deseos.

Cuando se tiene que subir un rio, generalmente se andan de ocho á diez leguas por dia; y cuando
se voga rio abajo suele doblarse esta distancia; mas esto depende de la mayor ó menor rápidez
de la corriente, variable en cada rio, y tambien de los remeros, cuya destreza y actividad
no en todas partes son de igual grado. Cada nacion tiene su manera particular de remar: los
Itonamas van sentados y reman con mucha precipitation; los Cayuvavas, tambien sentados, reman
pausadamente pero con fuerza, en tanto que los Baures se mantienen de pié como para dar mayor
impulsion á los remos. De todas estas naciones los Cayuvavas son los remeros mas afamados,
y tratan de conservar su reputacion, esforzándose por sobrepujar en celeridad á todas las embarcaciones
estrangeras que encuentran sobre su paso. Tienen la costumbre estos naturales de bañarse tres
veces al dia cuando van de viage; para practicarlo, se detienen de pronto, se arrojan al agua,
zambullen y vuelven, á vestir su camisa de cortezas, continuando en seguida la marcha. Toda
vez que los Moxos entran á bañarse, enseñan sus espaldas cubiertas de cicatrices que parecen
quemaduras, y que no son sino el resultado de las flagelaciones de la semana santa. Entre ellos
mismos se manifiestan ufanos de llevar sobre sus cuerpos semejantes señales, mofándose con
cierta ironía de aquellos que no las tienen.

Cuando el tiempo es hermoso, el calor que reina á eso del medio dia en el estrecho callegon
formado por los árboles coposos y antiquísimos, que guarnecen las orillas de los rios, jamas
llega á ser templado por la mas leve y pasagera brisa; el viagero echando entónces de ménos
el aire vivificador de la pasada mañana, desea la noche con impaciencia; pero tan luego como
esta envuelve la tierra, densos vapores se levantan del rio, y se encuentra uno tan mojado
por la mañana como si hubiese llovido de recio toda la noche. Cuando en el curso del dia llueve
sin que haya tempestad, salen de los bosques millares de mosquitos, y refugiándose en las canoas,
torturan á los pobres viageros que demasiado sufren por las noches semejante molestia. Si el
tiempo se pone sumamente malo, construyen los indios á toda prisa una choza de cañas, bajo
la cual se ponen los viageros á cubierto contra los torrentes de lluvia; si esta continúa,
construyen tambien para ellos cabañas espaciosas; de modo que en pocos instantes se transforma
el campamento en una aldehuela donde permanecen muchos dias hasta que se apacigua el viento.
Las fuertes oleadas que promueven los vientos en los grandes rios no son, como ya lo hemos
dicho, los únicos peligros á que está espuesto el viagero que transita por aquellos lugares.
Las barrancas arenosas suelen desplomarse derrepente sobre las aguas, arrastrando en su caida
alguno de los árboles gigantescos que se alzan en las orillas, y cuyas enormes raices llevan
tras sí una inmensa mole de terreno. Si todos estos escombros caen por casualidad sobre la
frágil embarcacion, la hacen desaparecer completamente; pero cuando esto no suceda, bastarian
para hacerla zozobrar las olas de proyeccion, que tales derrumbamientos exitan en el seno de
las ondas.

Algunas veces, subiendo los rios en la estacion lluviosa, se aventuran los indios á pasar por
en medio de los brazos que forman las islas, y en los que la corriente se manifiesta ménos
rápida; empero, estos brazos suelen hallarse obstruidos en sus remates por gruesos troncos
que han amontonado las aguas; si los remeros tratando de salvar el paso se meten por los pequeños
estrechos donde la corriente es muy impetuosa, se enreda la canoa entre las ramas, y se llena
de agua en un momento: justamente alarmados se echan desde luego al rio, y ya nadando, ya soliviándose
sobre las ramas, sostienen la embarcacion sin que se hunda, hasta que llegan en su ausilio
las demas canoas. Es en tales ocasiones cuando los superticiosos Cayuvavas echan por tierra
una espiga de maiz en accion de gracias á la suprema Providencia por haberlos libertado del
peligro.

Si estos viages son penosos para los Españoles, lo son aun mucho mas para los pobres indios,
continuamente espuestos á las intemperies, y obligados muchas veces á pasar la noche en las
llanuras anegadas, suspendidos sobre el agua en sus hamacas.

Innumerables trozos de vegetacion, ocultos bajo las aguas, hacen zozobrar á menudo las canoas:
detiénense entónces los indios sobre algun banco de arena para poner á secar las mercancía.
Muy rara vez llega algun indio á perecer en estos trances; pues todos ellos nadan como si las
ondas fuesen su elemento natural. Pero hay otros peligros á que está espuesta su vida en estos
viages: citaré como uno de los principales el encuentro con los tigres. Cuando descubren sobre
las playas los rastros de esta fiera, levantan inmediatamente su campamento, yendo á buscar
mas léjos la no muy completa seguridad; y si en medio de la noche oyen sus bramidos, van á
recoger inmediatamente toda la leña que pueden, y encienden grande fogatas; pero esto no siempre
los pone á cubierto contra los funestos accidentes, sobre todo cuando la espedicion ne se compone
mas que de indios. Un administrador de Magdalena habia enviado en cierta ocasion unos cuantos
indios, para que fuesen á recoger en los bosques los gajos de un árbol, cuya ceniza suministra
una potasa escelente para la fábrica del jabon. Muchas dias habia que estos indios, enteramente
desprovistos de armas, se hallaban acampados y contraidos á su trabajo, cuando de improviso
se presentó una noche en medio de ellos un tigre hambriento, y arrojándose sobre un indio que
yacia dormido en su hamaca, se lo llevaba para devorarlo léjos de allí; empero, asustado con
la grita tumultuosa de los otros indios que despertaron á los quejidos de la víctima, echó
á correr, dejando en tierra al pobre indio con la cabeza hecha pedazos y con muy pocos instantes
de vida. Este hecho es como un reproche á esa medida absurda, que, so pretesto de evitar las
pendencias con los blancos, prohibe[1] llevar armas á unos hombres constantemente espuestos
á los mayores peligros en medio de esos desiertos, cuyo imperio pertenece todavía á los animales
feroces. Es de notar que el tigre jamas enviste á las personas cuya cabeza no alcanza á ver,
y no hay un solo ejemplo de que algun viagero, estando bien escondido bajo su mosquitero, haya
perecido víctima de su voracidad.

Las riberas del Mamoré, de ordinario sumamente silenciosas, ven pasar una vez al año infinidad
de canoas reunidas que se dirigen de Moxos á Santa-Cruz, y dando eco á la grita tumultuosa
y alegre de los navegantes, cobran una animacion que bien puede llamarse deliciosa. Hizo la
casualidad que yo me hallase tambien de viage en el momento de una de estas espediciones. Copiaré
aquí el punto de mi diario que á este pasage se refiere.

«... Mas de cuarenta canoas se aprestaban á partir á la vez del puerto de Loreto, componiendo
una verdadera flota. Los curas y negociantes que iban incorporados á la espedicion, quisieron
que yo me encargarse de conducir la marcha, viajando en compañía; y como podia practicarlo
tanto mejor, cuanto que mis remeros eran los mas hábiles, acepté desde luego el honor que se
me conferia. Al fin de la jornada hicimos alto para pasar la noche sobre un espacioso banco
de arena, no léjos de un bosque. Entónces me fué dado gozar de un halagüeño punto de vista,
mientras llegaban las canoas poco á poco y sucesivamente, saludadas por los gritos triunfales
ó de mofa de los que se hablan anticipado. Todos los indios se dispersaron luego dentro del
bosque, y volvieron trayendo leña, algunas cañas con que armaron camas para los viageros, y
gruesas estacas que clavaron simétricamente en tierra para suspender, por grupos separados,
las hamacas pertenecientes á los remeros de cada canoa: en el centro de estos grupos se encendió
una fogata; y en la parle de afuera brillaban ya de trecho en trecho otros fuegos donde se
preparaba la cena.»

«Nuestro campamento, que reunia mas de seiscientas personas, presentaba el aspecto mas curioso
que pudiera imaginarse. Hablábanse en él casi todas las lenguas de la provincia, sin confundirse
unas con otras las diferentes naciones. Todos los blancos nos habiamos congregado en el centro,
en tanto que, aquí y acullá, los Baures, los Itonamas, los Movimas, los Cayuvavas, los Canichanas
y los Moxos formando diversos grupos, platicaban en sus respectivos dialectos. La playa poco
ántes solitaria era el transuto del teatro mas animado. Cada grupo de hamacas blanquecinas,
colgadas en derredor de una hoguera encendida, contrastaba con los mosquiteros de los viageros
y con la hilera de piraguas que se estendia magestuosamente á lo largo de la orilla[1]: sentados
todos sobre la arena cenamos luego en comunidad, suscitando mil alegres conversaciones, á que
la estrañeza de los diferentes lenguages daba mas originalidad. Cada individuo, apartándose
de Moxos, se hallaba ya escento de temores y dejaba ir libremente su lengua; las indiscreciones
de los unos daban pié á las recriminaciones de los otros; así es que me fueron revelados en
aquella noche todos los secretos sobre la conducta privada de los empleados, y supe mas cosas
en una sola hora, que en algunos meses de permanencia en la provincia.»

«Acabada la cena, todos los indios se reunieron como de costumbre para orar en comunidad. Estos
cánticos religiosos que tantas veces me habian sorprendido agradablemente en medio de aquellas
soledades, resonaron á mi oído en aquel momento con tal discordancia, que tuve que retirarme
á un lado; y no podia resultar ménos de la confusion de aquellas entonaciones en diferentes
dialectos, que se producian todas á la vez en el silencio de la noche. Los indios, sin cubrirse
con otra ropa que sus tipois, se acuestan en sus hamacas, y pasan la noche espuestos á las
picaduras de los encarnizados mosquitos, y sobre todo al fuerte rocio que cae en las regiones
calurosas sobre las orillas de los rios. Apénas raya el dia, se levantan y despues de haber
descolgado sus hamacas, entonan en coro y con el mayor recogimiento la súplica de la mañana.»

Cuando se viaja con un séquito compuesto de una sola nacion, y que se hace alto en el bosque
de las riberas, estas preces de la noche suelen tener un encanto inexplicable. No puedo prescindir
de traer al caso la espresion consignada en mi diario, de las sensaciones que la solemnidad
de un acto semejante imprimió una vez en mi espíritu. «La noche era ciertamente una de las
mas oscuras, y su lobreguez aun parecia mayor bajo la bóveda formada por el tupido follage.
Brillaban de distancia en distancia los fuegos de los indios acampados, esparciendo una claridad
incierta sobre los objetos que nos rodeaban y dando un colorido mágico al silvestre recinto.
A cosa de las ocho mis setenta indios entonaron en coro sus cánticos religiosos, que en el
silencio de la noche y en aquellos lugares tomaron un carácter de tanta magestad que me sentí
profundamente conmovido; jamas me habian parecido tan sencillos á la par que imponentes: su
duracion fué demasiado corta para mi arrobamiento, y largo tiempo despues que habian cesado,
aun buscaba mi oido sus místicos acordes. Apoderóse de mi espíritu una dulce melancolía que
se armoniaba con la vaguedad de mi pensamiento y sobre todo con el respeto que me inspiraba
la belleza virginal de aquellos lugares. Muy en breve mis compañeros de viage se entregaron
al reposo; los fuegos se apagaron; creció la oscuridad, y el silencio magestuoso de la selva
era apénas interrumpido por el susurro de las hojas levemente agitadas en la copa de los árboles,
ó por el murmullo de las aguas. Solo yo habia quedado despierto sin poder olvidar las felices
impresiones de esta velada, cuyo recuerdo ha venido mas de una vez en lo sucesivo á deleitar
nuevamente mi espíritu.»

El trage que usan los indios moxeños para viajar, se compone solamente de una camisa muy larga
y sin mangas, hecha de la corteza del bibosi que abunda, como ya se dijo, en las riberas del
Mamoré, principalmente mas abajo de Exaltacion: la corteza de una especie de moral, que se
encuentra sobre las orillas de todos los rios vecinos al pais de los Yuracarees, sirve tambien
para lo mismo. Cuando transitan los indios por tales parages, siempre se detienen para proveerse
de camisas, haciendo resonar todo un bosque por algunos instantes con el menudeo de los hachazos
y con el ruido que hacen los árboles al caer á los forzudos golpes. Elígense de preferencia
aquellos mas nuevos y ménos nudosos, cortando primeramente un pedazo para reconocer su calidad.
Una vez puesto en tierra el árbol escogido, se le arrancan los gajos, señalando luego sobre
el tronco el largo de cada camisa por medio de una incision circular: despues de haber practicado
una abertura longitudinal, se introduce por debajo de la corteza un palo pequeño, bien liso
y afilado, para desprenderla de la parte leñosa sin desgarrarla. Terminada esta operacion,
resulta un corte de camisa, cuyas estremidades es menester doblar para afuera con el objeto
de separ la parte esterior, áspera y dura, de la interior, blanca y compacta. Sin embargo,
falta todavía el trabajo de la preparacion, nada costoso por cierto, y al que se procede de
la manera siguiente. Cada indio trae consigo del bosque un trozo de árbol sobre el cual coloca,
en la orilla del rio, la corteza que debe prepar; y provisto de un mazo cuadrado, estriado
trasversalmente, golpea sobre ella fuertemente, tan pronto con una mano tan pronto con la otra,
para desprender unas de otras todas las fibras: despues de haberla maceado por ámbos lados,
la estira, lavándola en seguida en el rio: vuelve luego á macearla todavía por algunos instantes,
y finalmente la estiende como una pieza de lienzo, no faltando mas, para que la camisa pueda
llenar su oficio, sino coserla por los lados y practicar una abertura para hacer pasar la cabeza.

Hay en el pais de los Yuracarees una planta llamada itira, de la que se sirven los Moxos para
teñir de un morado escelente estas camisas. Cuando las cortezas se encuentran ya preparadas,
las doblan de un modo particular, para empaparlas luego en aquella tintura, resultando de la
disposicion de los dobleces, cuadros cuasi perfectamente iguales. Todos los navegantes indígenos
que bajan de aquel pais llevan esta camisa morada, y de léjos se creeria ver en ellos un coro
de obispos.

Si en estas correrías llegan á encontrarse dos canoas de la misma nacion, dividen los indios
entre sí, con un desprendimiento fraternal, todo cuanto poseen: verdad es que todos ellos se
consideran como miembros de una sola familia cuando son oriundos de la misma nacion.

Los infelices indios gozan en Moxos de mucha ménos libertad que en Chiquitos, no teniendo un
solo dia del que puedan disponer á su antojo; pues los dias de reposo, como los domingos y
otros de festividad, están enteramente consagrados á las prácticas religiosas. El resto del
año se les supone ocupados en beneficio del Estado, cuando no hacen realmente sino trabajar
sin descanso en provecho de los empleados; guardando estos, en las exigencias del trabajo,
todavía ménos consideraciones con las mugeres, que se resienten de ello, esterilizándose desde
temprano. Jamas se ha visto mayor esclavitud y despotismo bajo un gobierno liberal. Es de advertir
que ántes de 1832 los gefes de la república ignoraban completamente lo que sucedia en las provincias
apartadas del centro, consideradas en cierto modo como posesiones particulares de los empleados,
á cuyos intereses cuadraba mucho el poco celo manifestado por los supremos gobernantes.

Cada quince dias se distribuye una cantidad de algodon en pepitas, dando á cada india un copo
de veinte onzas que á la vuelta de quince dias debe esta presentar hilado. La entrega se efectua
del modo siguiente. Colócase el cacique en la puerta del colegio con unas balanzas para verificar
si la madeja de hilo, que depone cada india al entrar, tiene el peso exigido de cuatro onzas.
A medida que van pasando instálanse las indias bajo los corredores para devanar el hilo: terminada
esta operacion, las vuelven á llamar por lista á fin de verificar nuevamente el peso y tambien
la finura, dando de chicotazos á la que lo presenta demasiado grueso. Recibe luego cada india,
en cambio de su ovillo de hilo, un pedazo de jabon fabricado en la misma mision. En Chiquitos
ya no se castiga á las mugeres desde el tiempo en que administró esta provincia el gobernador
Don Marcelino de la Peña. En Moxos la codicia de los empleados ha perpetuado y aun multiplicado
los rigurosos castigos impuestos á los indígenas, y por la menor falta ó por el mero antojo
de un administrador, de un cura ó de un cacique, cuando no los atan á un poste los hacen tenderse
de barriga para azotarlos. Hay ejemplos de indios que han sido castigados por haberse distraido
y no saludado al cacique.

Como los ganados abundan en Moxos, cada quince dias, en el dia sábado, se hace una distribucion
de carne. Se matan regularmente desde quince hasta veinte animales, segun la poblacion de las
distintas misiones. Para proceder á esta distribucion, instituida por los Jesuitas, conducen
los pastores al matadero el número de animales que es menester; y despues de haberlos degollado,
hacen tantas porciones cuantas son las familias, colocando luego en hileras, sobre piebles
tendidas por tierra, todas estas porciones. El cacique por un lado y los alferes por otro dan
la voz á los intérpretes para que llamen por secciones, primeramente á todas las mugeres casadas,
en seguida á las viudas, luego á las solteras y á los niños, que llegan á tomar su racion pasando
por entre dos hileras de fiscales armados de un chicote para mantener el órden, el cual es
estrictamente observado.

Divierte mucho en estas ocasiones el ver la familiaridad de los gallinasos, estos parásitos
del hombre civilizado y del salvage, que se acercan con una audacia increible como si reclamasen
tambien su parte, mezclándose con los indios y disputando muchas veces con ellos la pocesion
de un pedazo de carne. Uno de estos pájaros, que era el mas atrevido de la banda, y muy conocido
por algunas señales, particularmente por que cojeaba, asistia siempre á las distribuciones
de Concepcion. Apénas comparecia por el aire, saludábanlo con gritos de alegría todos los indios,
para quienes era ya un objeto de diversion; así es que jamas se le hácia el menor daño. Este
bien venido huesped no habia faltado una sola vez en el espacio de diez años consecutivos,
y estaba ya tan consentido que se llevaba la carne hasta de los canastos de los indios.

El dia en que celebran la fiesta de la mision, se les dobla á los indios la racion ordinaria:
los administradores gozan entretanto del privilegio de tener carne fresca cada dos dias. Todo
este consumo reunido al estraordinario que se hace para la provision de las canoas, cuando
viajan personas de alguna categoría, presenta en cada mision un total poco mas ó ménos de quinientas
á novecientas cabezas por año.

En la mision de Baúres y en la del Cármen, todavía se observa una costumbre, ya enteramente
olvidada en las otras misiones. Cuando llega algun viagero de distincion, todos los indígenas
van á visitarlo el dia domingo despues de la misa, llevándo cada cual un presente, que consiste
en cacao, vainilla, pieles de mono, patos, gallinas, ó en cualquier otra cosa que pueda llamar
la atencion del forastero, quien á su turno tiene que corresponder con otros regalos; mas si
la fama abulta sus liberalidades, el pueblo entero se agolpa á sus puertas, y es menester valerse
de un fiscal para poner fin á tal asalto de majaderías.

Las mugeres usan el tipoi[1] sin ningún adorno, pero de un tejido bastante fino; algunas lo
suelen llevar pintorreado de negro. 