 Me vió atentamente, y componiéndose los anteojos me
preguntó en tono de notario aburrido.

--¿Qué mandaba usted?

No tardó en reconocerme, y abriendo los brazos exclamó:

--¡Rodolfo! ¡Rodolfo! ¿Tú por aquí? Ya sabía yo que de un día a otro llegarías.... ¡Bendito
sea Dios! ¡Y qué crecido estás! ¡Alabado sea el Señor que me concede verte hecho un varoncito,
un lechuguino de lo más guapo! Y... ante todo, ¡ya lo sé! ¡ya lo sé! Como siempre estoy preguntando
por tí. Ya sé que has salido muy aprovechado.... No como estos asnillos que para nada sirven.
Ni uno solo de estos bribones sacará buey de barranco.

El pobre anciano, loco de alegría, se complacía en mirarme, y me abrazaba, y pasaba por mis
mejillas sus manos larguiluchas y exangües.

--Pasa, muchacho; vamos a la sala.... Tengo muchas ganas de platicar contigo. ¿Y tus tías?
Como siempre ¿no es eso? Las pobrecillas siempre afligidas y achacosas.... A toda hora pensando
en el sobrinito, en el sobrinito mimado. ¡Quiérelas mucho, Rodolfo! Por tí... ¡hacen milagros!...
Pero, ¡qué tengo que decirte, cuando eres tan bueno y tan noblote! ¡Pasa, muchachito, pasa!

Decía esto acariciándose e impulsándome hacia adelante, entre la doble hilera de bancas. Los
chicos abrían tamaños ojos para verme, como sorprendidos de la rara dulzura de su maestro.
Cerca de la mesa se detuvo don Román, volvióse hacia la chiquillería, y prorrumpió solemnemente,
en tono de sermón:

--Este, éste que ven ustedes, es uno de mis discípulos más queridos. Muchas veces, muchas,
os he hablado de él. Es inteligente, bueno, estudioso.... Tomadle por modelo. Este sí que no
me daba, como ustedes, tantos disgustos; éste sí que no hacía concordancias gallegas, y se
sabía al dedillo los pretéritos, y entendía, como un maestro, al dulce Virgilio, al conciso
Tácito, y al asiático y pomposísimo Cicerón.

Ya me lo esperaba yo. Milagro que no acabó el discurso con algún exámetro oportuno. Los chicos,
al oir el consabido epíteto, sonrieron maliciosamente, señal de que el apodo puesto al maestro
por nosotros diez años antes, seguía en uso. Los bribonzuelos reían y se miraban unos a otros
con caritas de diablillos regocijados.

--Vamos:--prosiguió--os doy la mañana, a fin de que celebréis la llegada de mi discípulo muy
amado. Pero, oídme; nadie se irá hasta que suenen las doce. Quedaos aquí, sin cometer faltas.
El mejor día volverá este joven, y os examinará, y ya veremos, ya veremos cuáles son vuestros
adelantos en la hermosa lengua latina.

Don Román levantó la cabeza y agregó:

--Tú, Pancho Martínez....

Un mozuelo trigueño, vivaracho, de simpático aspecto, salió al frente.

Mientras el niño acudía al llamado de su maestro eché una ojeada por el salón. En nada había
variado. Los mismos muebles, los mismos objetos; las papeleras manchadas de tinta, con letreros
en las tapas, grabados a punta de cortaplumas; el pizarrón, el mismo pizarrón de otro tiempo,
en su caballete verde; la mesa del dómine ocupada por los mismos libros, todos muy bien colocados.
Allí estaba la campanilla, con el mango roto, y el tintero circundado de plumas de ave,--don
Román no usaba de otras,--y al lado la palmeta de zapotillo. En las paredes, ennegrecidas y
desconchadas, dos o tres mapas amarillentos; arriba del sillón magistral, muy pulido y resobado,
la Virgen de Guadalupe, la patrona de la escuela; delante de la imagen una lamparita, un vaso
azul lleno de aceite obscuro, en el cual sobrenadaba una mariposilla moribunda.

No bien entramos en la salita se oyó el vocerío de la turba escolar, festiva, retozona. Ruidos,
carcajadas, estrépito de libros cerrados de golpe, las mil y mil voces, francas y alegres,
de la dichosa libertad infantil.

El anciano retrocedió colérico. Abrió la puerta; por ella se precipitó desbordado, recordándome
felices años, un torrente de ingenuas carcajadas. Don Román, severo e irascible, dictó nuevas
órdenes, amenazó con duros castigos, y luego, haciendo un gesto de dolor, pronto borrado por
una expresión resignada de tristeza, vino al estrado.

--Siéntate, siéntate aquí, en este sillón. ¡Qué gusto me da verte! Cuando te fuiste creí que
no me volverías a ver.... Estoy ya muy viejo. ¿No me ves? En Febrero cumpliré los setenta y
dos. Los achaques me tienen triste y desmazalado. Tú consideras todo esto, ¿no es verdad? ¡Viejo,
enfermo, solo y pobre! ¿No te parece cosa triste, cosa que parte el alma, esta situación mía
después de haber trabajado tanto? Todos ustedes se van logrando. Tengo discípulos en toda clase
de oficios y profesiones. Unos, en altos puestos de la política, los que fueron más desaplicados,
(muchos no pasaron del quis vel quid); otros en la Iglesia, (dos me han dado ya la comunión);
otros, médicos, y buenos médicos; otros abogados; otros, como tú, ¡en camino de ser gente de
provecho!

A decir verdad, nunca valí gran cosa ni por la conducta ni por la aplicación; de seguro que
pocos estudiantes dieron más guerra que yo al pomposísimo maestro. Pero tal era de bondadoso
el señor don Román. Cuando estaban en sus bancos, todos eran flojos, incapaces, asnillos; luego,
con excepción de aquellos por extremo perdularios, todos resultaban excelentes, cumplidos,
aprovechados.

Pero es lo cierto que don Román me quiso siempre como a un hijo; que me trató con suma benevolencia;
que pocas veces sintieron mis manos los golpes de su férula, y que el buen anciano, no obstante
su pobreza, me dio lecciones durante dos años, sin exigir de mis tías extipendio alguno.

Me apenó ver a mi maestro tan triste y abatido, cuando estaba tan cerca del sepulcro. Hubiera
yo deseado ser rico, riquísimo, para ampararle contra la miseria, darle cuanto quisiera, y
comprar para él, si tal cosa fuese posible, salud y mocedad.

--¿Te he dicho que estoy pobre? Pues estoy más pobre de lo que tú puedas imaginártelo. Tengo
pocos discípulos. ¡Ya viste cuántos! Sólo faltaron dos; unos bribones que se van a salar todos
los días; unos pícaros que no tienen remedio. ¡Qué hemos de hacer! Hijo mío, nadie quiere que
sus hijos aprendan el latín. ¡Tú dirás! ¡El latín que es la llave de las ciencias! Ni latín,
ni otras cosas; todo lo que puedo enseñar, todo lo que sé, ¡cuanto aprendiste aquí! Dicen que
estoy atrasado; que mi manera de enseñar es anacrónica, ¿has oido? ¿anacrónica? Eso lo dicen
los pedantes de hoy en día; y todo porque mascullan el francés. Eso dicen los que aquí aprendieron
todo lo que saben, y que ahora no quieren confesar que me lo deben todo. Dicen que ya no sirvo
para nada.... ¿Para nada? Pues a que no se ponen delante de mi, y abren el Tácito, o el Terencio,
y traducen el pasaje que yo les señale? Pero eso sí, sin que se ayuden de versiones francesas...
Oye: lo que más me duele, lo que me llega a lo más vivo, lo que me desgarra el corazón, lo
que siento aquí, como la hoja de un puñal, es que dicen....--El pobre anciano quería llorar;
el rostro se le contraía dolorosamente, su voz se iba poniendo trémula, en sus ojos asomaba
una lágrima,--dicen...--hizo un esfuerzo y acabó--¡qué estoy chocho!

Me partía el corazón al ver al pobre anciano. Lloraba como un chiquillo. Deseoso de alivio
y de consuelo vejado por la maldad y la ingratitud, abría su alma, sencilla y llena de dolores,
a un pobre muchacho que años antes fué su discípulo y del cual esperaba frases compasivas,
palabras cariñosas.

--Y como dicen que estoy chocho, y como andan repitiendo eso por todas partes, me faltan discípulos,
y faltándome discípulos me falta trabajo; y sin trabajo, como tú lo comprenderás, me falta
dinero. ¡No hay remedio! Me moriré de hambre, y me enterrarán de limosna. Diez o doce discípulos,
que pagan poco, ¡y es cuánto! Unas leccioncitas ¡y nada más!

--Don Román,--respondí--no hay que abatirse. Nada es eterno; los tiempos varían... el mejor día....

--Sí, hijo mío, variarán los tiempos, quién lo duda, pero ¡no para mí! No me queda más que
prepararme para morir cristianamente. Pobrezas, miserias, hambres, contumelias, todo lo sufro
con paciencia. Lo que me apena y me amarga, lo que me contrista y conturba es la ingratitud.

--No hay que abatirse, señor maestro. En cambio tiene usted la gratitud y el amor de muchos.

--¿Abatirme? ¡Eso no!--replicó en un arranque de energía.--¡Eso no! Nadie me verá rendido.
Al contrario: altivo, con soberbia dignidad. Por eso no me quieren. Siempre que se ofrece les
ajusto las cuentas a esos ingratos, a esos charlatanes. ¡Que lo diga Agustín, ese macuache,
que aprendió aquí, aquí, todo lo que sabe, y que ahora está de Director, (¡yo no sé lo que
podrá dirigir!) de ¡Director de la «Escuela Nacional!». El otro día,--aquí sonrió satisfecho
el buen anciano,--el otro día, publicó en «La Voz de Villaverde», (el periódico ese que sacaron
cuando las elecciones del Jefe Político), un papasal, dándosela de espíritu fuerte, de libre
pensador, y yo,--el dómine habló quedito, como temeroso de que le oyesen--¿qué hice? Tomé la
pluma, y burla burlando le puse de oro y azul. Mandé a «El Montañés» tres comunicados de chupa
y daca. Hijo: mi hombre vio lumbre, y gritó, pateó, rabió. El mejor día, luego que me deje
el reuma, le largo un artículo morrocotudo, en latín, en latín crespo y ciceroniano, y entonces
ya veremos, ya veremos si es capaz de entender una palabra... ¡una sola! ¡Y el otro! ¡otro
que bien baila! ¿Ocaña, Jacinto Ocaña, el que vino de Pluviosilla tan sabio como un guardacantón,
y que ahora regenta la «Escuela del Cura?» Este no habla mal de mí en los mentideros, ni me
insulta en los periódicas, ni se burla de mis canas en la botica de Meconio, no; pero un día,
en «El Puerto de Vigo», en la tienda de mi compadre don Venancio, cuando ya se acercaban los
exámenes, dijo que no quería que yo fuese de sinodal a su escuela porque mi método es «anacrónico».
¿De dónde habrá sacado la palabreja? Así dijo, y eso que yo le hice el discurso que pronunció
el 16 de Septiembre. Yo no fuí a los exámenes. El señor cura, que es persona excelentísima,
me invitó; pero ¡mamola! ¡no fuí, no fuí!... ¡Qué había de ir este pobre viejo! Ocaña vino
después a darme satisfacciones, y con mil hipocresías me negó lo dicho.... ¡Embustero! Si yo
lo supe todo por boca de Santiaguito, el hijo de mi compadre don Venancio, que es mi discípulo.
El chiquillo me contó la cosa del pe al pa. Pero, hijo mío: no hablemos más de eso. ¡Estoy
muy contento; me da gusto verte tan grande! Dime: ¿has aprendido bien? ¿vas a seguir los estudios?
Síguelos, síguelos, que harás buena carrera. Todavía te acordarás del latín, ¿verdad? Ya lo
veremos. Vendrás, y veremos si puedes traducir una cosita que tengo guardada por ahí: una oda
sálica al Pedregoso, nuestro rojo Tíber. ¡Te gustará, estoy cierto de que te ha de gustar!

Dieron las doce en la torre de la Parroquia, y en las demás iglesias de Villaverde. ¡Las campanas
de la ciudad natal! Grave y solemne la de la Parroquia; gritonas y disonantes las del Cristo;
destemplada la de San Antonio, muy compasada y majestuosa la del convento franciscano.

Otra vez la bulla, el vocerío, el cerrar de libros y el estrépito de gavetas.

--¡Voy a ver a esos diablejos!--dijo contrariado el anciano.--¿Me aguardas o te vas? Mira:
ven una noche; de noche estoy aquí, no salgo nunca. De noche no tengo que lidiar con el rebaño;
ven y oirás la odita. Pero antes ¡dame un abrazo! ¡Vaya, muchacho, si eres ya un hombre! Di
a tus tías que por allá iré.

IX

A la salida me detuvo en la esquina unos cuantos minutos. Iba delante de mí un grupo de chiquillos
que venían de la «Escuela Nacional», alegres, parlanchines, con sus bolsas de brin en bandolera,
muy cuidadosos de sus tinteros, unas botellitas tapadas con un corcho y pendientes de un hilo
que los granujas se enredaban en el índice de la mano derecha. Casi a mi lado avanzaban paso
a paso algunos discípulos de don Román, con el Nebrija bajo el brazo, serios, graves, orgullosos,
muy pagados de su ciencia, como personas de altísimos saberes. Mientras los escolares se detenían
en la esquina para emprender en la parte más llana de la acera un partido de canicas o de burras,
los latinistas del «pomposísimo Cicerón» siguieron de largo, volviéndose para mirarme con cierta
curiosidad entre burlona e impertinente. Al fin de la calle, delante de una tienda, una carreta,
tirada por una yunta, aguardaba la salida de los gañanes. Estaba cargada de barriles de aguardiente
y pilones de azúcar blanquísima, cuyos cristales, heridos por el sol, centellaban con diamantinas
luces. Los animales, entornados los ojos, parecían dormitar. El buey de la izquierda, un hermoso
buey sardo permanecía inmóvil; el otro, blanco, manchado de negro, se azotaba el lomo con la
cola para espantar las moscas que le hostigaban. En la parte posterior de la carreta, sobre
el barandal, descansaba la crinosa pica.

A mi paso, en todas las calles, en ventanas y puertas, veía yo rostros que no eran nuevos para
mí. Al contemplarlos yo como que se reproducían vagamente, allá en los rincones más escondidos
de mi memoria.

Hombres y mujeres me miraban con insistencia y examinaban atentamente mi traje, sorprendidos
del corte de mi ropa, del pantalón ceñido, entonces al uso; de la americana cortita; de mi
corbata roja (que los villaverdinos decían de «chinacos»); de mi sombrero abombado, blanco,
salpicado de puntitos negros, como si me le hubieran asperjado de tinta.

Antaño los villaverdinos tenían en el extranjero que llegaba a su pintoresca ciudad motivo
de burla y diversión. Principiaban por reirse del color de sus vestidos y de su manera de llevar
el cabello. Cuchicheaban de él en sus bigotes, le cortaban un sayo, y luego acababan por imitar
lo que censuraban,--y de la peor manera.

Hace mucho tiempo que no pongo los pies en Villaverde, y entiendo que mis paisanos son ya más
cultos, pues de allá me escriben, y me dicen que ya no son así: que ya no gustan de presentarse
mal vestidos; que adoptan las modas acertadamente, y que en las sastrerías villaverdinas se
reciben figurines nuevos cada tres meses. Pero entonces, cuando acaecieron los sucesos que
voy a referir, era otra cosa. Los más guapos usaban zapatones de gamuza; el traje de charro,
mal hecho y peor elegido, era el usual, y por eso los jinetes y cócoras de la vecina Pluviosilla,
donde siempre hubo, aun entre los obreros y gente del campo, charros muy galanos, llamaban
a los petimetres de Villaverde los «charritos de barro».

En la plaza de la blasonada ciudad nada había variado: la Parroquia estaba intacta, igual,
como la dejé diez años antes, con su graciosa cúpula de azulejos, su torre arruinada, abriéndose
al peso de sus campanas «ponderosas»,--como decía don Román--la yerba crecida en el cementerio;
el frontis del templo, festonado con espontáneos helechos que a lo largo de las cornisas lucían
sus palmas séricas, y coronaban con gallardos plumajes el susodicho blasón que los villaverdinos
ponen en todas partes.

Arrimado a la torre, en su rollo grietado y leproso, el cascado reloj virreinal, con su esfera
de mármol y sus agujas doradas, invisibles para quien las viese de lejos, porque las ocultaba
el ramaje de soberbios ahuehuetes, a cuya sombra se refugiaban los lechuguinos que cada domingo,
después de la misa de doce, se instalan allí para ver a las muchachas que salen de misa muy
emperifolladas y de ataque. En el cuadrante un clérigo melancólico, pensativo, fumando, como
un árabe delante de su tienda; en el corredor baja de las Casas Municipales un policía haraposo,
con el fusil al hombro, paseándose; y allá por la Calle Real, centro del miserable comercio
villaverdino, una recua, un pordiosero, y el doctor Sarmiento, muy de prisa, echado el sombrero
hacia la nuca; figura invariable, tipo eterno del médico de las poblaciones cortas.

La plaza, mejor dicho el centro de ella, jardín en otro tiempo, gracias a los empeños de un
prefecto santanista, se conservaba como yo la dejé. En medio la fuente secular, ancho pilón
de ocho lados con surtidor de granito, en forma de alcachofa, del cual salía poderosamente
grueso chorro de agua cristalina, que cuando el viento huracanado de invierno le hacía pedazos
inundaba las baldosas del contorno. La barda de cal y canto estaba ruinosa y desconchada; los
bancos derruidos y desportillados; y los naranjos que circundaban la fuente, anémicos, devorados
por las hormigas. En un arriate, el único que parecía tal, algunas plantas frondosas y lucientes,
enflorecidas y galanas.

Atrajo mi atención al costado del templo, un edificio nuevo, una casa magnífica, de brillante
aspecto; magnífica para Villaverde y para aquella plaza donde todo es mezquino y vulgar. Linda
casa, de airoso alero, de anchas y rasgadas ventanas, con rejas de hierro, vidrieras elegantes
y umbrales de mármol.

Las ventanas del salón estaban abiertas. El ajuar lujoso, los cortinajes, los muros empapelados,
los espejos, los grandes cuadros con grabados finísimos que representaban escenas bíblicas
(el casamiento de Isaac, Ruth y Booz, Rebeca en el pozo), todo, todo indicaba la riqueza de
quienes allí vivían.

Sonaba brillantemente el soberbio piano. Manos habilísimas tocaban en él una redoma muy aplaudida,
«La caída de las hojas», música soñadora y lánguida que delataba un ejecutante melancólico.

Me detuve cerca de una reja. Entonces pude columbrar el interior: gracioso jardín, amplios
y frescos corredores, pretiles llenos de macetas con rosales, camelias y azaleas, jaulas y
jaulitas, una pajarera llena de canarios que cantaban regocijados.

En un espejo, frontero a la ventana, vi quién tocaba. Era una joven rubia, ataviada con modesto
traje blanco, uno de esos vestidos de muselina de hilo, frescos, ligeros, vaporosos, que tanto
sientan a las muchachas núbiles: trajes que llevan con singular donaire las pollitas de Villaverde
y de Pluviosilla. ¡Qué gallarda caía en torno del taburete la ondulante cola de aquella falda!

Concluída la redowa, la hermosa señorita siguió jugando en el teclado. Primero, escalas rapidísimas,
cuyas notas se desgranaban como las cuentas de un collar; luego pasajes favoritos, temas predilectos,--un
fragmento melódico, arrullador y deleitoso.

De pronto, cuando menos lo esperaba yo, dejó su asiento la tocadora. Cerró el piano y corrió
a la ventana.

¡Linda, hechicera criatura! Pero ¡ay! no pude contemplarla. Seguí adelante, y seguí dulcemente
impresionado. Me parecía que oía yo detrás de mí el ruido de la ondulante falda de muselina.
No tuve valor para volver el rostro.

¿Por qué en aquel momento pensé en Matilde, la dulce niña de mi primer amor? ¡Ay! ¿por qué
creí ver delante de mí un rostro apenado, lloroso y dolorido, el rostro de Angelina?

Minutos después, al entrar en mi casa, salió a mi encuentro la gentil doncella. Estaba radiante
de alegría. Al mirarme, se encendió... y bajó los ojos.

X

Andrés vino a visitarme. Le invité a dar un paseo por las orillas del río, y entonces me declaró
que mis tías estaban en la miseria. Para sostenerme en el colegio, sin que nada me faltara,
habían hecho toda clase de sacrificios. Redujeron sus gastos a lo menos posible, y trabajaban
del día a la noche, cosiendo, confeccionando pastas y conservas, y haciendo flores artificiales.
En cierta época torcieron cigarrillos para «El Puerto de Vigo». Pero el mejor día enfermó tía
Carmen. Una enfermedad, muy común en Villaverde a la entrada del verano, la postró en el lecho.
Pasó la disentería, pero la pobre anciana quedó achacosa. Aunque aparentemente sana, estaba
herida de incurable enfermedad. 