 Desaparecerían,
con los ejércitos y las leyes fabricadas por los poderosos, todo el antagonismo entre los felices
y los desgraciados, todas las imposiciones y crueldades que convierten la tierra en un presidio.
Sólo quedarían hombres. ¡Y esto podía lograrse tan pronto como la inmensa mayoría de los humanos,
el innumerable ejército de la miseria, se diese cuenta de su fuerza, negándose a sostener por
más tiempo la obra de la tradición!...

Salvatierra sentía halagado su sentimentalismo humanitario por este generoso ensueño de la
inocencia. ¡Cambiar el mundo sin sangre, con un golpe teatral, valiéndose de la varilla mágica
de la instrucción, sin esas violencias que repugnaban a su alma tierna, y que finalizan siempre
con la derrota de los infelices y las crueles represalias del poderoso!...

El Maestrico seguía afirmando sus convicciones con una fe, que iluminaba sus ojos cándidos.
¡Ay! ¡Si los pobres supieran lo que saben los ricos!... Estos son fuertes y gobiernan, porque
la sabiduría está a su servicio. Todos los descubrimientos e invenciones de la ciencia caen
en sus manos, son para ellos, llegando apenas los residuos a los de abajo. Si alguien salía
de la masa miserable, elevándose por su capacidad, en vez de permanecer fiel a su origen, prestando
apoyo a los hermanos, desertaba de su puesto, volviendo las espaldas a cien generaciones de
abuelos esclavos, aplastados por la injusticia, y vendía su cuerpo y su inteligencia a los
verdugos, mendigando un puesto entre ellos. La ignorancia era la peor servidumbre, el más atroz
martirio de los pobres. Pero la instrucción aislada e individual resultaba inútil: sólo servía
para formar desertores, tránsfugas, que se apresuraban a alinearse con el enemigo. Debían instruirse
todos al mismo tiempo: adquirir la gran masa el conocimiento de su fuerza, apropiarse de golpe
las grandes conquistas de la razón humana.

--¡Todos! ¿me entiende usted, don Fernando? Todos a la vez, gritando: «No queremos más engaños;
no os serviremos para que esto continúe».

Y don Fernando aprobaba con movimientos de cabeza. Sí, todos al mismo tiempo; así había de
ser: todos, despojándose de la piel de la bestialidad resignada, única vestidura que la tradición
cuidaba de mantener sobre sus hombros.

Pero al volver su vista por la gañanía, llena de sombra y de humo, creyó abarcar con sus ojos
toda la humanidad explotada e infeliz. Unos acababan de devorar las sopas, con las que engañaban
su hambre; otros, tendidos, regoldaban satisfechos, creyendo en una digestión que no añadía
nada al quebrantado vigor de su vida; todos aparecían embrutecidos, repugnantes, sin voluntad
para salir de su estado; creyendo confusamente en el milagro como única esperanza, o pensando
en una limosna cristiana que le permitiese un minuto de descanso en su desesperado rodar por
la cuesta de la miseria. ¡Cuánto tiempo no había de transcurrir hasta que aquella pobre gente
abriese los ojos y aprendiera el camino! ¡Quién podría despertarla, infundiéndola la fe de
aquel pobre mozo que caminaba a tientas, con los ojos fijos en una estrella lejana que él solo
veía!...

El grupo de los de la idea, abandonando el cuenco limpio ya de gazpacho, vino a sentarse en
el suelo, en torno de Salvatierra. Gravemente, enrollaban sus cigarros, como si esta operación
absorbiese por completo su pensamiento. El tabaco era su única voluptuosidad, y tenían que
calcular la duración de la pobre cajetilla durante toda la semana. Manolo el de Trebujena había
sacado del serón de su asno un tonelillo de aguardiente y servía copas en el centro de un corro.
Acudían a él, con avidez de enfermos, los viejos gañanes de cara apergaminada y barbas recias,
brillando en sus ojos el consuelo del alcohol. Los jóvenes sacaban de la faja las monedas de
cobre, después de largos titubeos, y bebían, justificando mentalmente este gasto extraordinario
con el absurdo pensamiento de que al día siguiente no habían de trabajar. Algunas muchachas,
de sueltos ademanes, avanzaban cautelosas, con paso de gatas, hasta confundirse con los grupos
de los mozos, chillando cuando éstos las ofrecían una copa después de innumerables pellizcos
y restregones de brutal deseo.

Salvatierra escuchaba a Juanón, un antiguo camarada que trabajaba en el cortijo y había hecho
el viaje a Jerez, sólo por verle cuando llegó del presidio.

Era un hombre enorme, membrudo, con los pómulos salientes, la mandíbula cuadrada y fiera, el
pelo recio e hirsuto invadiéndole la frente, y unos ojos profundos que, en ciertos momentos,
brillaban con el resplandor verdoso de los felinos.

Había sido viñador, pero por su fama de revoltoso y pendenciero, tenía que dedicarse al trabajo
de los cortijos, encontrando ocupación sólo en Matanzuela, gracias a Rafael, que le protegía
por ser amigo de su padrino. Juanón inspiraba respeto a toda la gañanía. Era un impulsivo,
sin recaídas de desaliento: una voluntad enérgica que se imponía a los compañeros.

Lenta y sentenciosamente hablaba a Salvatierra, mirando al mismo tiempo a la gente con un mohín
de superioridad, acompañado de frecuentes salivazos en el suelo.

--Esto ha cambiado mucho, Fernando. Vamos paatrás y los ricos son más amos que nunca.

Tuteaba a Salvatierra a uso de compañero y hablaba con desprecio de la gente trabajadora. Los
jóvenes ya los veía allí: creyéndose felices con una copa y sin más pensamiento que hacer suyas
a las compañeras de trabajo. No había más que fijarse en la frialdad con que habían presenciado
la llegada de Salvatierra. Muchos ni sentían la curiosidad de aproximarse a él: hasta habían
sonreído irónicamente, como si dijeran: «Un embustero más». Para ellos eran embusteros los
periódicos que leían los viejos en voz alta; embusteros los que hablaban de la fuerza de la
asociación y de una revuelta posible: sólo eran verdad los tres gazpachos y los dos reales
de jornal, y con esto, alguna borrachera de vez en cuando y el asalto de una trabajadora, a
la que afligían con el engendramiento de un nuevo desgraciado, se consideraban felices mientras
duraba en ellos el optimismo de la juventud y la fuerza. Si seguían el impulso de las huelgas,
era por el ruido y el desorden que éstas traían. De los antiguos, quedaban aún muchos fieles
a la idea, pero apocados de ánimo, miedosos, encorvados bajo el temor que habían sabido infundirles
los ricos.

--Hemos sufrido mucho, Fernando. Mientras tú estabas allá lejos padeciendo, esto nos lo han
transformado.

Y hablaba del régimen de terror que reducía al silencio toda la campiña. La ciudad rica, odiada
por los siervos del campo, velaba sobre ellos con un gesto cruel e inexorable para ocultar
el miedo que les tenía. Los amos poníanse en guardia a la menor conmoción. Bastaba que se reuniesen
con cierto misterio unos cuantos jornaleros en un hato, en un rancho de la campiña, para que
al momento sonasen los ricos el toque de alarma en los periódicos de toda España, y llegaran
nuevos soldados a Jerez, y la guardia civil corriera el campo amenazando a todo el que no estaba
conforme con lo exiguo del jornal y la miseria de la alimentación. ¡La Mano Negra! ¡Siempre
aquel fantasma, agrandado por la exuberante imaginación andaluza, que los ricos cuidaban de
conservar vivo y en pie para moverlo así que los gañanes formulaban la más insignificante petición!...

Para sostener sus injusticias y la servidumbre tradicional, necesitaban del estado de guerra,
fingir que vivían entre peligros, quejándose de los gobiernos porque no les protegían bastante.
Si los braceros pedían que les diesen de comer como a seres humanos, que les dejasen fumar
un cigarro más en las horas veraniegas de sol abrasador, que les aumentasen los dos reales
en unos cuantos céntimos, todos gritaban desde arriba recordando La Mano Negra, afirmando que
iba a resucitar.

Juanón, impulsado por la cólera, poníase de pie. ¡La Mano Negra! ¿Qué era aquello? Él había
sufrido persecuciones por creerle afiliado a ella, y aún no sabía ciertamente en qué consistía.
Meses enteros había estado en la cárcel con otros desgraciados. Le sacaban por la noche del
encierro, para golpearle, en la oscura soledad del campo. Las preguntas de los hombres con
uniforme iban acompañadas de culatazos que hacían crujir sus huesos, de palizas locas que se
exacerbaban ante sus negativas. Aún guardaba en el cuerpo las cicatrices de estos obsequios
de los ricos de Jerez. Podían haberle muerto sin que él contestase a gusto de sus atormentadores.
Sabía de sociedades para defender la vida de los jornaleros y resistirse a los abusos de los
amos; él formaba parte de ellas; pero de La Mano Negra, de la terrorífica asociación con sus
puñales y sus venganzas, no sabía una palabra.

Como prueba de su existencia novelesca, sólo había un muerto, un asesinato vulgarísimo en un
país de vino y de sangre: y por este homicidio habían muerto unos cuantos trabajadores en garrote
vil, y centenares de infelices como él vivieron en la cárcel sufriendo tormentos que a algunos
les costaron la existencia. Pero desde entonces tenían los amos un espantajo para levantarlo
como bandera, La Mano Negra, y no intentaban los pobres de la campiña el más leve movimiento
hacia su bienestar, que no surgiese el fantasma lúgubre goteando sangre.

Todo lo autorizaba el tétrico recuerdo. Por la más leve falta se apaleaba a un hombre en el
campo; el gañán era un ser sospechoso contra el cual todo era lícito. Los excesos de celo de
la autoridad se agradecían y premiaban, y al que osaba protestar se le imponía silencio con
el recuerdo de La Mano Negra. La gente joven escarmentaba con este ejemplo; los hombres tenían
miedo, y los ricos, allá en la ciudad, con la imaginación fortalecida por el vino de sus bodegas,
seguían añadiendo caperuzas a su fantasma, colgándole nuevos adornos de terror, agrandándolo
de tal modo, que los mismos que lo habían visto nacer hablaban de él como de algo horriblemente
legendario ocurrido en tiempos remotos.

Juanón calló, y sus compañeros permanecieron como aterrados por aquel espectro de la imaginación
meridional, que parecía cubrir con sus trapajos negros todo el campo de Jerez.

La gañanía, después de la cena, había recobrado la calma de la noche. Muchos hombres dormían
tendidos en sus esterillas con un ronquido fatigoso, aspirando a ras de tierra las emanaciones
asfixiantes del rescoldo de boñiga. En el fondo, las mujeres, sentadas en el suelo con las
faldas abombadas como hongos, contábanse cuentos o relataban curaciones maravillosas ocurridas
en la sierra por milagro de las vírgenes.

Una canturía a media voz elevábase sobre el murmullo de las conversaciones. Eran los gitanos
que continuaban su comida extraordinaria. La tía Alcaparrona había sacado de bajo de sus faldas
una botella de vino para celebrar su buena fortuna en la ciudad. La prole salía a sorbo en
el reparto, pero la vista del vino era suficiente para esparcir la alegría. Alcaparrón, con
la vista puesta en su madre, que era la mayor de sus admiraciones, cantaba acompañado de las
palmas que batían en sordina todos los de la familia. El gitanillo gemía «sus pesares y sus
penas» con ese sentimentalismo falso de la canción popular, añadiendo que «al escucharle un
pájaro, se le habían caído de sentimiento las plumas a millares»; y la vieja y su gente le
jaleaban, alabando su gracia con tanto entusiasmo como si se alabasen ellos mismos.

Alcaparrón cortó de repente el canto para hablar a su madre, con la incoherencia del gitano
que salta caprichoso de un pensamiento a otro.

--Mare, ¡y qué desgraciaos somos los pobresitos gitanos! Los gachés lo son todo: reyes, alcardes,
jueses y generales, y los cañís no somos ná.

--¡Caya, malange! Tampoco dengún gitano es carselero ni verdugo... Anda, bobo: echa otra.

Y reanudaron el canto y el palmoteo con nuevos bríos.

Un gañán ofreció una copa de aguardiente a Juanón, que la rechazó con su manaza.

--Eso es lo que nos pierde--dijo sentenciosamente.--La bebía mardita.

Y apoyado por los gestos de aprobación del Maestrico, que había guardado sus avíos de escribir
para unirse al grupo, Juanón anatematizó la embriaguez. Aquella gente miserable lo olvidaba
todo cuando bebía. Si llegaban a sentirse hombres alguna vez, no tendrían los ricos más que
abrir las puertas de sus bodegas para vencerlos.

Muchos en el grupo protestaron de las palabras de Juanón. ¿Qué podía hacer un pobre sino beber,
para olvidar su miseria? Y roto el silencio respetuoso que imponía la presencia de Salvatierra,
hablaron muchos a un tiempo, para expresar sus dolores y sus cóleras. La comida era cada vez
peor: los ricos abusaban de su fuerza, de aquel miedo que habían infundido y propalado.

Únicamente en la época de la trilla les daban un guiso de garbanzos: el resto del año pan,
sólo pan, y en muchos sitios, tasado. Explotaban hasta sus necesidades más imperiosas. Antes,
al arar la tierra, por cada diez arados había un hombre suplente, que ocupaba el sitio del
que se retiraba un momento para librarse de los residuos del gazpacho. Ahora, para economizarse
este suplente, daban cinco céntimos al arador, con la condición de no abandonar la yunta aunque
el estómago le atormentase con los más crueles llamamientos, y a esto le llamaban ellos con
una sorna triste, «vender el... sitio más innoble del cuerpo».

Cada año venían a los cortijos más mujeres de la sierra. Las hembras eran sumisas; la debilidad
femenil las hacía temer al arreador y se esforzaban en su trabajo. Los manijeros, agentes reclutadores,
bajaban de la montaña al frente de sus bandas empujadas por el hambre. Describían en los pueblos
la campiña de Jerez como un lugar de abundancia, y las familias confiaban al manijero las hijas
apenas entradas en la pubertad, pensando, con una avidez sin entrañas, en los reales que traerían
recogidos después de la temporada de trabajo.

El arreador de Matanzuela y algunos del corro, que eran manijeros, protestaron. Los hombres
de la gañanía que aún no dormían habíanse agrupado en torno de Salvatierra.

--Nosotros somos mandaos--dijo el arreador.--¿Qué hemos de jacer, pobres de nosotros? Eso,
a los amos, que son los que nos mandan.

El viejo Zarandilla intervino también, por considerarse comprendido en el llamado gobierno
del cortijo. ¡Los amos!... Ellos podían arreglarlo todo, sólo con acordarse un poco del pobre;
con tener caridad, mucha caridad.

Salvatierra, que escuchaba impasible las palabras de los jornaleros, se agitó, rompiendo su
mutismo al oír al viejo. ¡La caridad! ¿Y para qué servía? Para mantener al pobre en la esclavitud,
esperando unas migajas que acallaban su hambre por un momento y prolongaban su servidumbre.

La caridad era el egoísmo disfrazándose de virtud; el sacrificio de una pequeñísima parte de
lo superfluo repartida a capricho. Caridad, no: ¡justicia! ¡a cada cual lo suyo!

Y el revolucionario enardecíase al hablar: abandonaba su sonriente frialdad; brillábanle los
ojos tras las gafas azuladas, con el fuego de la rebelión.

La caridad no había hecho nada por dignificar al hombre. Diecinueve siglos llevaba de reinado;
la cantaban los poetas como inspiración divina; la ensalzaban los felices como la mayor de
las virtudes, y el mundo estaba igual que el día en que apareció ella por primera vez con la
doctrina del Cristo. La experiencia resultaba suficientemente larga para apreciar su inutilidad.

Era la más impotente y anémica de las virtudes. Había tenido palabras amorosas para el esclavo,
pero no había roto sus cadenas; ofrecía un mendrugo al siervo moderno, pero no osaba el menor
reproche contra la organización social que le condenaba a la miseria por el resto de su vida.
La caridad, sosteniendo al menesteroso un instante para que tomase fuerzas, era tan virtuosa
como la campesina que alimenta a las aves de su corral y las mantiene bien cebadas, hasta el
momento de devorarlas.

Nada había hecho esta virtud pálida para libertar a los hombres. Era la rebeldía, la protesta
desesperada, la que había roto las ligaduras del antiguo siervo, la que emanciparía al asalariado
moderno, adulado con toda clase de derechos ideales, menos el derecho al pan.

Salvatierra, en la exaltación de su pensamiento, quería estrujar todos los fantasmas con los
que se había aterrado o entretenido durante siglos a los menesterosos, para que no estorbasen
la feliz placidez de los privilegiados.

Sólo la Justicia social podía salvar a los hombres, y la Justicia no estaba en el cielo, vivía
en la tierra.

Más de mil años se habían resignado los parias, con el pensamiento puesto en el cielo, confiando
en una compensación eterna. Pero el cielo estaba vacío. ¿Qué desgraciado podía ya creer en
él? Dios se había ido con los ricos; apreciaba como una virtud digna de la gloria eterna, el
que de tarde en tarde repartiesen éstos un fragmento de su fortuna, conservándola íntegra y
reputando como un crimen las reclamaciones de bienestar de los de abajo.

Aunque el cielo existiese, el infeliz se negaría a entrar en él, como en un lugar de injusticia
y privilegio donde penetra lo mismo el que pasa la vida sufriendo, que el que vive en la riqueza
distrayendo su tedio con la voluptuosidad de la limosna.

El cristianismo era una mentira más, desfigurada y explotada por los de arriba para justificar
y santificar sus usurpaciones. ¡Justicia, y no Caridad! ¡Bienestar en la tierra para los infelices
y que los ricos se reservasen, si la deseaban, la posesión del cielo, abriendo la mano para
soltar sus rapiñas terrenales!

Los miserables no podían esperar nada de lo alto. Sobre sus cabezas sólo existía un infinito
insensible a la desesperación humana: otros mundos que ignoraban la vida de millones de míseros
gusanos sobre esta esfera deshonrada por el egoísmo y la violencia. Los hambrientos, los que
tenían sed de justicia, sólo debían confiar en ellos mismos. ¡Arriba, aunque fuese para morir!
Otros vendrían detrás, que esparcirían la simiente germinadora en los surcos fecundados por
su sangre. ¡De pie y en marcha la horda de la miseria, sin más Dios que la rebelión, iluminando
su camino la estrella roja, el eterno diablo de las religiones, guía insustituible de todos
los grandes movimientos de la humanidad!...

El grupo de braceros escuchaba en silencio al revolucionario. Muchos seguían sus palabras abriendo
desmesuradamente los ojos, como si quisieran absorberlas con la vista.

Juanón y el de Trebujena asentían con movimientos de cabeza. Habían leído confusamente lo que
decía Salvatierra, pero en boca de éste les conmovía como una música vibrante de pasión.

El viejo Zarandilla no temió romper este ambiente de entusiasmo, interviniendo con su sentido
práctico.

--Too eso está muy bien, don Fernando. Pero el pobre necesita tierra pa vivir y la tierra es
de los amos.

Salvatierra se irguió con arrogancia. La tierra no era de nadie. ¿Qué hombres la habían creado
para apropiársela como obra suya? La tierra era de los que la trabajaban.

La injusta distribución del bienestar; el aumento de la miseria conforme aumenta la civilización;
el aprovecharse los poderosos de todos los inventos de la mecánica, ideados para suprimir el
trabajo corporal y que sólo servían para hacerlo más pesado y embrutecedor; todos los males
de la humanidad, provenían de la apropiación de la tierra por unos cuantos miles de hombres
que no siembran y sin embargo recogen, mientras millones de seres hacen abortar al suelo sus
tesoros de vida sufriendo un hambre de siglos y siglos.

La voz de Salvatierra resonó en el silencio de la gañanía como un grito de combate.

--El mundo empieza a despertar de su sueño de miles de años; protesta de haber sido robado
en su infancia. La tierra es vuestra: nadie la ha creado y pertenece a todos. Si en ella existe
algún mejoramiento, obra es de vuestras negras manos, que son vuestros títulos de propiedad.
El hombre nace con derecho al aire que respira, al sol que lo calienta, y debe exigir la posesión
de la tierra que le sostiene. El suelo que cultiváis para que otro recoja la cosecha, os pertenece,
aunque vosotros, infelices, envilecidos por miles de años de servidumbre, dudéis de vuestro
derecho, temiendo avanzar la mano para que no os crean ladrones. El que acapara un pedazo de
tierra, excluyendo de él a los demás, el que lo entrega a las bestias humanas para que lo hagan
producir mientras él permanece ocioso, ese es el que verdaderamente roba a sus semejantes.

IV

Los dos mastines que guardaban durante la noche los alrededores de la torre de Marchamalo,
cesaron de dormitar bajo las arcadas de la casa de los lagares, con el cuerpo en círculo, apoyando
en el rabo las feroces mandíbulas.

Irguiéronse los dos al mismo tiempo, husmearon el espacio, y después de balancearse con cierto
titubeo, rugieron, lanzándose viña abajo con un impulso arrollador que hacía saltar la tierra
entre sus patas.

Eran unos animales casi salvajes, de ojos de fuego y boca roja, erizada de dientes que daban
frío. Los dos se abalanzaron sobre un hombre que marchaba encorvado por entre las cepas, fuera
del camino que en recta pendiente conducía de la carretera a la torre.
