
No satisfecha aun, la llenó de contusiones y arañazos, y podemos asegurar que si los gritos
de la camarista, no hubiesen hecho acudir al lugar de la sangrienta escena á todos los dependientes
del palacio, y hasta á su mismo marido, era probable hubiese acabado con la que habia sido
causa de sus sufrimientos.

Felipe, viendo despojada á su querida del objeto que mas lo entusiasmara, se llenó de indignacion:
y fueron tantos los improperios, tantas las palabras ofensivas é insultantes que dirigió á
su esposa, que no se le hubieran dicho iguales á la muger mas despreciable de la sociedad.

El haber visto que Felipe la trataba de aquella manera, contribuyó en gran modo á trastornar
completamente su juicio. Jamás podia creer Doña Juana semejante trato en su esposo.

La escandalosa escena que acabamos de pintar, no tardó en llegar á oidos de la reina Isabel,
y tuvo tan gran sentimiento, que fue la causa de que se agravase mas su enfermedad. Sin embargo,
procuró por todos los medios que estuvieron á su alcance, introducir la paz entre sus hijos,
ni siéndola posible lograrlo por algun tiempo: la archiduquesa tenia una herida que no era
fácil cicatrizar. Por fin, alcanzaron sus sùplicas hacer la reconciliacion. Se unieron los
esposos, pero no por esto recobró Doña Juana su tranquilidad.

Entretanto la salud de Doña Isabel decaia por instantes. Sus padecimientos eran tan continuos,
que ya no se dudaba de su pronta muerte. Uno de los principales personajes de la córte, única
heredera del reino de Castilla á su hija Doña Juana, y en defecto de esta á D. Cárlos, su nieto;
pero advirtiendo que si la primera se hallaba imposibilitada, y Cárlos no tenia veinte años,
gobernase D. Fernando, hasta que aquel llegara á esta edad.

Efectivamente, el dia 26 de noviembre de 1504 falleció en Medina del Campo la reina Isabel
la Católica, y al siguiente dia ordenó D. Fernando proclamar por reina de España á su hija
la archiduquesa de Austria. Las Córtes verificadas en Toro el 11 de enero de 1508, fueron las
primeras que juraron á Doña Juana por reina propietaria de los vastos dominios de España. No
pudieron por entonces los archiduques abandonar á Flandes, tanto por los innumerables asuntos
pendientes en él, como por el avanzado estado de preñez de la reina; habiendo nacido á poco
tiempo la princesa Doña María.

Restablecida Doña Juana de su parto, pusiéronse en camino; mas un fuerte temporal, los hizo
arribar á Inglaterra, en cuyo reino fueron perfectamente recibidos. Pocos dias despues partieron
con direccion á España, llegando el 26 de abril de 1506 á la Coruña; donde esperaba la mayor
parte de la grandeza á recibirlos y rendir un justo homenaje á sus nuevos monarcas. A su paso
por Valladolid fueron jurados, y alli disfrutaron de las fiestas que habian prevenido en su
obsequio.

Parecia estar en esta época sumamente aliviada Doña Juana, no tratando mas que de complacer
á su esposo en todo, y dejándole gobernar el reino á su gusto. Pero ¡cuán poco le duró esta
felicidad! Asi que se concluyeron las Córtes de Valladolid, determinaron recorrer las principales
capitales de España para darse á conocer, porque asi lo exigian de todas partes. Empezaron
su carrera por Burgos; pero ¡oh desgracia! En una de las tardes que salian á pasear, se acaloró
tanto D. Felipe en una partida de pelota, que le sobrevino una pulmonía, de cuyas resultas
fue víctima á los seis dias, dejando embarazada á Doña Juana de seis meses. Falleció Felipe
el Hermoso el dia 29 de setiembre de 1506, cuando contaba apenas veinte y ocho años.

Tal fue el poderoso influjo que obró en la imaginacion de la nueva reina la inesperada muerte
de su esposo, que muchos dias estaba fuera de sí, y encerrada en el aposento que á ella le
parecia mas lóbrego y triste. Durante este enagenamiento, se habian hecho los funerales, y
por consiguiente el cadáver del monarca sepultado en la cartuja de Miraflores. En cuanto esto
llegó á su noticia, mandó se lo trajesen en una caja bien dispuesta y embetunada, porque no
queria vivir lejos de él. Asi se practicó, y no permitia que nadie entrase, llevándose los
dias y las noches contemplando los restos del ídolo de su amor.[*] Ninguna clase de ruegos
la hacian desistir de alejarse del cadáver. En vano eran las amonestaciones del cardenal Cisneros;
inútiles tambien las de las damas y principales personajes, advirtiéndole la necesidad de ocuparse
de los negocios del reino. Cerróse por dentro de la habitacion y mandó hacer una ventanita
para que por alli pudiesen mandarla algunos alimentos.

[*Véase el grabado que vá al frente de esta historia.]

Muchas veces iban los grandes á hacerla saber la alteracion en que se hallaba España, y contestaba
que si su hijo estaba en disposicion, viniese á gobernarla, y que si no, su padre; que ella
tenia otros deberes mas sagrados que cumplir como viuda.

Varios de los personajes creian, al oirla hablar con cordura algunas veces, si la querida de
su esposo habria usado de algunos maleficios para hacerla padecer tan terriblemente. ¡Qué credulidad
la de aquella época! No trascurrió mucho tiempo sin que á la misma reina Doña Juana le pareciera
insoportable aquella existencia; y poco despues llamó al cardenal Cisneros, haciéndole saber
que no podia vivir por mas tiempo en la capital donde habia muerto su marido; pero el cardenal
queria suspender por entonces su determinacion, á causa de hallarse en un estado avanzado de
preñez; mas como la voluntad de Doña Juana fue siempre decidida, no se atrevio á oponerse á
su mandato. Se trasladó la córte á Valladolid, por órden espresa de la reina.

Haciendo jornadas muy cortas salió de Burgos el 20 de diciembre de 1506, acompañada de un crecido
número de vasallos con hachas encendidas, muchos frailes franciscanos tambien con luces, el
prior de la cartuja y algunos monges que decian misas diarias por el alma del soberano, cuya
caja iba en medio de esta fúnebre comitiva, seguida del coche de la desdichada Doña Juana y
de las damas y caballeros de su palacio. De esta manera marcharon hasta llegar á Torquemada,
donde la reina no quiso pasar adelante, alojándose en casa de un clérigo, y esponiendo que
el estado de su salud no la permitia seguir. El 14 de enero de 1507 parió en este pueblo á
la infanta Doña Catalina.

Triste y desconsolador fue este año para España. A consecuencia de una miseria y escasez grandes,
se desarrolló una peste que causó innumerables estragos. ¿Y se creerá que á pesar de ser el
pueblo de Torquemada uno de los mas invadidos por la epidemia, no bastasen los ruegos del cardenal
á que continuara la reina su camino? Muchas y muy reiteradas fueron las instancias que á este
le costó, hasta lograr que á fines de abril se volviese á emprender la marcha con el mismo
aparato que al principio; pero pronto se cansó de viajar. Al llegar á Hornillos distante dos
leguas de Torquemada, quiso fijar su residencia en él, esponiendo viviria con mas comodidad
que en una grande poblacion. De manera que volvió á encerrarse en este pequeño pueblo con el
inanimado cuerpo de su esposo, no cesando de hablarle, ya con cariño, ya con quejas, ya con
reconvenciones, que aumentaban mas su incurable locura.

Todo seguia de este modo, hasta que la dieron noticias de la venida de su padre á España. Esta
noticia la recibió con gran placer, porque al momento manifestó deseos de salir á encontrarse
con D. Fernando, en Castilla, advirtierdo que habia de ser en cortas jornadas y con el mismo
cortejo fúnebre. Inútilmente se cansaba el regente del reino, arzobispo de Toledo, para hacerla
viajar de dia, sin el cuerpo de su esposo; todo era en vano: de suerte que no habia otro recurso
que repetir todas las noches el entierro. Asi caminaron hasta entrar en Tórtoles, poblacion
donde tuvo su padre el gusto de abrazarla. Pero cuál fue la sorpresa de D. Fernando al encontrar
á su hija mas querida en aquella situacion; aquellos ojos desencajados, aquel rostro cadavérico,
y aquella errante mirada! Cuando se le venia á la memoria lo que habia sido causa de que su
hija estuviera en aquel estado, la pena lo ahogaba, y gruesas lágrimas surcaban sus mejillas.
Doña Juana estaba inmóvil: Llorais, padre de mi corazon? le dijo: vuestra hija no puede ya
imitaros. Cuando sorprendí á la querida de mi esposo, se me agotaron las lágrimas. ¡Considerad
cuál seria mi tristeza!

Doña Juana habia llegado al último grado de locura, estaba enteramente loca; mas sin embargo
era la reina propietaria de España y su nombre y consentimiento eran necesarios para dar algun
carácter á los actos del gobierno. Esta consideracion movió al rey Católico á entrar en algunas
consultas con su hija para el mejor arreglo de los negocios y volver otra vez á gobernar los
dominios de España. Doña Juana, por su parte, admitió sin réplica alguna cuanto le propuso
su padre, poniendo solamente una condicion, que la habian de dejar permanecer en la villa de
Arcos, «en completa libertad, sin tener que intervenir en otro negocio, que pasar los dias
que la restaban de esta vida, al lado del cuerpo de su esposo.» Mucho trabajaron por hacerla
variar de este pensamiento, pero siendo todo inútil se le concedió el permiso, mandando prepararle
una casa en Arcos, digna de la persona que la iba á habitar.

Mas de año y medio residió Doña Juana en la villa de Arcos sin que se hubiese mejorado en nada
su locura. Era de ver, segun afirman algunos, las animadas conversaciones que esta infeliz
señora, tenia con el cadáver de su esposo; conversaciones que aumentaban mas su delirio, y
que en lugar de aliviarla, la agravaban. «Por qué no me respondeis, Felipe? le decia: callais!...
todavia me sereis infiel!...» Estas palabras proferia á su marido, y otras que causaria lástima
escucharlas.

Desde Santa María del Campo le escribió D. Fernando á su hija advirtiéndole de la necesidad
que tenia de marcharse á Tordesillas y haciéndola saber era poblacion mas salubre que la villa
de Arcos, y que por consecuencia habia determinado, se pusiese en camino para este punto. Doña
Juana, se encontraba perfectamente, segun la contestaba, en Arcos. De manera que viendo el
rey Católico que su hija no accedia á sus súplicas tomó la determinacion, de ir en busca de
ella para ver si con su presencia lograba lo acompañase hasta Tordesillas. Asi lo hizo D. Fernando
habiendo podido con el influjo que ejercia sobre su hija hacer se marchase á dicho punto, pero
viajando con el mismo aparato que en las otras espediciones. Sea el haber mudado de temperamento,
sea que el viaje no fue de su agrado, lo cierto es que la reina Doña Juana estaba mas furiosa
cada vez, y tomó mas incremento su ya incurable enfermedad.

El anciano Luis Ferrer era el que estaba encargado del cuidado de Doña Juana, y al cual esta
no podia ver; por eso encontraba en ella una oposicion enorme á todo lo que la encargaba hiciera,
complaciéndose en ejecutarlo al contrario. Si la rogaba, por ejemplo, se acostase en su cama,
lo hacia en el suelo; si disponia que se trasladase á otra habitacion mas decente y ventilada,
cerraba con mas fuerza los cerrojos de la en que estaba. Cuando hacia frio, desechaba las pieles
y objetos de abrigo que le proporcionaban, y cuanto mas la suplicaba Luis Ferrer se vistiese
y asease, con mas empeño andaba sucia y mal vestida. Poco tiempo despues se le puso en la cabeza
la mania de no comer ni beber; y hubo ocasion de que pasasen tres dias sin tomar nada; hasta
que acosada por el hambre, tomaba algo, empeñándose que los platos donde le mandaban las viandas
no saliesen de su habitacion; de suerte que estos objetos sucios con otros, daban un olor insoportable
á aquella morada, é imposible por tanto de aguantarlo. Momentos habia en que despues de un
gran delirio, gozaba de alguna razon, y se lamentaba de que habian arrancado la corona de sus
sienes, y no contentos sus enemigos con un rapto de este género, la habian sepultado en un
calabozo tan hediondo y custodiada por un carcelero tan despreciable.

Estas palabras llegaron con la velocidad del relámpago á oidos del Católico D. Fernando, asi
es que al siguiente año de 1510, cuando pasaba para las Córtes de Monzon, hizo por visitarla,
y cerciorado de todo lo que ocurria reunió un consejo de los grandes para deliberar sobre el
método que se debia observar en adelante con su hija, porque sabia que la presencia de D. Luis
Ferrer la martirizaba; del consejo salió, que despues de haberla provisto de todo lo necesario
de aseo, ropas y alimentos, se eligiesen doce señoras para que cuidasen continuamente de ella,
y cada una se quedara una noche en vela para obligarla á vestirse, desnudarse y mudarse de
camisa, aun en contra de su voluntad. Veinte dias estuvo el rey Católico acompañando á Doña
Juana, en los cuales estuvo menos mal; pero despues que se la obligaba á ejecutar lo pactado
por su padre, se apoderaba de ella una furia tan grande, que nadie podia permanecer á su lado.
Mas previsor el cardenal Cisneros que los grandes de que se habia compuesto el consejo, creyó
oportuno jubilar á D. Luis Ferrer, porque opinaba que tal vez nombrando á otro lo pasaria mejor
Doña Juana; asi lo hizo sustituyéndolo con Don Fernando Ducos de Estrada. Este caballero fue
tal la habilidad que mostró en el desempeño de su encargo, que á poco tiempo logró que comiese
y bebiese, que durmiera en su lecho, que se aseara y vistiera, y hasta que mudara de habitacion,
porque ya la suya no era mas que un fétido muladar. Se llegó á fortalecer su físico, porque
con su habitual finura y modales, logró este caballero el que fuese á misa y que asistiese
á varios actos religiosos.

Ya sus accesos de locura eran menos constantes, asi es que determinaron apartar de su vista
el féretro de su esposo, siendo conducido algunos dias despues á Granada, y aunque fue grande
su exasperacion cuando lo echó de ver, pudo al fin D. Fernando Ducos de Estrada tranquilizarla.
Pero no se crea que por este llegó á ponerse buena del todo; jamás esta infeliz reina llegó
á recobrar su perdida calma. Sin embargo, el Católico rey le escribió á Estrada, dàndole las
mas afectuosas y repetidas gracias por el servicio que habia hecho á su hija.

En esta época no habia ya una sola persona que no estuviese enterada de la enfermedad de la
reina Doña Juana; pero no obstante, conservaban alguna esperanza de alivio, hija mas bien del
deseo de sus súbditos, que de la posibilidad.

En las Córtes que se celebraron en Valladolid por enero de 1518, se decretó que si en algun
tiempo la reina Doña Juana se hallaba en disposicion de mandar los vastos dominios de España,
cesase de su gobernacion el Católico rey D. Fernando; y que Doña Juana fuese la soberana absoluta.

                    CAPITULO IV.

De las disensiones que habia en España, y muerte de Doña Juana.

Eran muchas las disensiones que habia en España con varios partidos que empezaron á formarse
unos á favor de Doña Juana, otros al de su hijo D. Cárlos, otros al de su padre, y algunos
otros que deseaban viniese á gobernar el emperador Maximiliano I, su suegro, asi es que ya
en 1520 peleaba la España por su libertad agonizante. Los partidarios de Cárlos V levantaron
en Castilla el pendon de la independencia, y los gefes de unos y otros partidos para dar valor
á sus determinaciones acudian á Doña Juana. El cardenal Cisneros, entonces regente y gobernador
del reino, fue el primero que determinó apelar á la reina para ver si se podia salir de las
apuradas circunstancias en que los partidos habian colocado á las provincias y particularmente
á Valladolid.

Cuantos iban á tratar sobre asuntos tan delicados con la reina, salian sumamente descontentos
por no obtener nunca una contestacion digna de aplacar los ánimos de los revolucionarios. Pero
el grande talento del cardenal gobernador y de todos los que componian su real consejo, logró,
aunque á costa de un incansable trabajo, aplacar las turbulencias; y poco despues, cuando falleció
el rey D. Fernando el Católico, empezó á gobernar la España el emperador Cárlos V, por no hallarse
con la capacidad suficiente para ello, su madre Doña Juana. Ya la ocupaba á esta señora otro
pensamiento que habia venido á acibarar mas su miserable vida. El marqués de Denia le trajo
la noticia de haber fallecido su padre; noticia que la puso rematada del todo; invocando sin
cesar los nombres de su esposo y de su padre, con tan fuertes y descompasados gritos, que habia
ocasiones en que todos temian por su vida. Ninguna dama ni caballero, se atrevian ya á permanecer
solos á su lado. Sus ensangrentados ojos, su descarnada cara, su descompuesto cabello, todo
inspiraba horror.

En este triste estado pasó el resto de su vida la infeliz reina en el palacio de Tordesillas,
donde estuvo cuarenta y seis años luchando con lo que todos conocen, y no existiendo otra cosa
en su imaginacion que la memoria de su adorado padre y los celos de su idolatrado esposo.

Despues de conocidos los lechos que se han acabado de referir, lo restante de su vida, que
á pesar de los largos y terribles sufrimientos, fue larguísima, no ofreció novedad, digna de
mencionarse.

La reina de España, Doña Juana, alargó sus dias hasta los setenta y tres años, sin que su incurable
mal hubiera podido hallar un correctivo, pero en los últimos meses se agravó estraordinariamente.
Nunca tuvo dolencia de otro género, de manera que á haber vivido Felipe el Hermoso mucho tiempo,
hubiera tenido que espiar su mal proceder para con esta reina, acreedora de mejores miramientos.

A principios del año 1555 empezó á enfermar de bastante consideracion; llegando hasta el punto
de no querer tomar ninguna medicina. 