 Y visto por Viracocha Inca que su hijo Inca Yupanqui se quedaba
con aquel propósito, rióse mucho y no hizo caso dél, porque llevó consigo sus seis hijos, y
con ellos el mayor y más querido suyo, que se llamaba Inca Urco, en quien pensaba dejar el
lugar y nombre de su persona.

Sabido que fué por el chanca Uscovilca lo que habia hecho Viracocha Inca, acordó de le enviar
un capitan suyo que se decia Guaman Guaraca, para que con el Viracocha Inca concertase lo que
le paresciese y bien le tuviese; el cual capitan llegó, y el Viracocha Inca le recibió muy
bien en el peñol dó estaba. Y despachado este capitan por Uscovilca á Viracocha Inca, supo
cómo se habia quedado en el Cuzco Inca Yupanqui con los tres señores ya dichos, y con cada
un criado que le sirviese, y con el propósito de morir é no ser subjetos; y sabida esta nueva
por Uscovilca, holgóse mucho, porque le paresció, que venciendo á este Inca Yupanqui, hijo
de Viracocha Inca y á los tres señores que con él eran, que podria triunfar, y más tomándolos
dentro en el Cuzco, á dondél venia encaminado. Y un capitan deste Uscovilca, llamado Tomay
Guaraca, sabida la nueva deste propósito de Inca Yupanqui, pidió á Uscovilca, su Señor, que
le hiciese merced desta empresa; quél queria ir al Cuzco y prender y matar á Inca Yupanqui
y á los que con él eran. Y Uscovilca le respondió, que semejante empresa que aquella, que para
sí la queria, y que por su mano la queria él acabar; y luego invió un mensajero suyo á Inca
Yupanqui, por el cual le invió á decir que se holgaba mucho de saber que con él quisiese probar
sus fuerzas y ánimo de mancebo, que se aderezase él y los suyos que con él estaban, que de
allí á tres meses se queria ir á ver con él; que porque dél no se quejase, le queria dar espacio
de tres meses para que con él mejor se pudiese ver, y ansí mismo aderezarse de las armas y
gente que le paresciese. Porque, como el Uscovilca hobiese sabido que Viracocha Inca se habia
salido huyendo de la ciudad del Cuzco, y llevado consigo toda su gente, y la más que pudo llevar
de los demás pueblos comarcanos á la ciudad del Cuzco, tuvo este Uscovilca que no le acudiria
nadie al Inca Yupanqui que parte fuese á resistir el poder que el traia. Y visto por Inca Yupanqui
lo que le inviaba á decir Uscovilca, respondióle quél era presto de morir peleando ántes de
ser subjeto, por quél libre habia nascido y señor, y si su padre daba obidiencia, que la podia
dar por sí y por los que con él tenia allá en el peñol do estaba, y que él no estaba en aquello,
sino que si él habia de ser Señor del Cuzco é intitularse de tal, que peleando con él y venciéndole,
ternia la tal nombradía; y que se holgaba que su padre hobiese desmamparado la ciudad del Cuzco
y salídose de ella, siendo de opinion de se rendir, lo cual el Cuzco nunca tal habia hecho
ni sido vencido por nadie, desde que Mango Capac lo habia fundado. 