 Pero yo, que veía las cosas de otra manera, me estuve callandito
hasta que una columna francesa vino a colocarse delante de mí en tal disposición, que mis disparos
podían enfilarla de un extremo a otro. Los franceses forman la línea con gran perfección. Tomé
bien la puntería con una de las piezas, dirigiendo la mira a la cabeza del primer soldado...
¿Comprende usted?... Como la línea era tan perfecta, disparé, y ¡zas!, la bala se llevó ciento
cuarenta y dos cabezas, y no cayeron más porque el extremo de la línea se movió un poco. Aquello
produjo gran consternación en los enemigos; pero como éstos no comprendían mi estrategia ni
podían verme en el sitio donde estaba, enviaron otra columna a atacar las tropas que estaban
a mi derecha, y aquella columna tuvo la misma suerte, y otra, y otra, hasta que se ganó la batalla.

--Es maravilloso--dijo mi amo, quien, conociendo la magnitud de la bola, no quiso, sin embargo,
desmentir a su amigo.

--Pues en la segunda campaña, al mando del Conde de la Unión, también escarmenté de lo lindo
a los republicanos. La defensa de Boulou, no nos salió bien, porque se nos acabaron las municiones:
yo, con todo hice un gran destrozo cargando una pieza con las llaves de la iglesia; pero éstas
no eran muchas, y al fin, como un recurso de desesperación, metí en el ánima del cañón mis
llaves, mi reloj, mi dinero, cuantas baratijas encontré en los bolsillos, y, por último, hasta
mis cruces. Lo particular es que una de estas fue a estamparse en el pecho de un general francés,
donde se le quedó como pegada y sin hacerle daño. Él la conservó, y cuando fue a París, la
Convención le condenó no sé si a muerte o a destierro por haber admitido condecoraciones de
un Gobierno enemigo.

--¡Qué diablura!--murmuró mi amo recreándose con tan chuscas invenciones.

--Cuando estuve en Inglaterra...--continuó el viejo Malespina--, ya sabe usted que el Gobierno
inglés me mandó llamar para perfeccionar la Artillería de aquel país... Todos los días comía
con Pitt, con Burke, con Lord North, con el general Conwallis y otros personajes importantes
que me llamaban el chistoso español. Recuerdo que una vez, estando en Palacio, me suplicaron
que les mostrase cómo era una, y tuve que capear, picar y matar una silla, lo cual divirtió
mucho a toda la Corte, especialmente al Rey Jorge III, quien era muy amigote mío y siempre
me decía que le mandase a buscar a mi tierra aceitunas buenas. ¡Oh!, tenía mucha confianza
conmigo. Todo su empeño era que le enseñase palabras de español y, sobre todo algunas de ésta
nuestra graciosa Andalucía; pero nunca pudo aprender más que otro toro y vengan esos cinco,
frase con que me saludaba todos los días cuando iba a almorzar con él pescadillas y unas cañitas
de Jerez.

--Era lo que le gustaba más. Yo hacía llevar de Cádiz embotellada la pescadilla: conservábase
muy bien con un específico que inventé, cuya receta tengo en casa.

--Maravilloso. ¿Y reformó usted la Artillería inglesa?--preguntó mi amo, alentándole a seguir,
porque le divertía mucho.--Completamente. Allí inventé un cañón que no llegó a dispararse,
porque todo Londres, incluso la Corte y los Ministros, vinieron a suplicarme que no hiciera
la prueba por temor a que del estremecimiento cayeran al suelo muchas casas.

--¿De modo que tan gran pieza ha quedado relegada al olvido?

--Quiso comprarla el Emperador de Rusia; pero no fue posible moverla del sitio en que estaba.

--Pues bien podía usted sacarnos del apuro inventando un cañón que destruyera de un disparo
la escuadra inglesa.

--¡Oh!--contestó Malespina--. En eso estoy pensando, y creo que podré realizar mi pensamiento.
Ya le mostraré a usted los cálculos que tengo hechos, no sólo para aumentar hasta un extremo
fabuloso el calibre de las piezas de Artillería, sino para construir placas de resistencia
que defiendan los barcos y los castillos. Es el pensamiento de toda mi vida».

A todas éstas habían concluido de comer. Nos zampamos en un santiamén Marcial y yo las sobras,
y seguimos el viaje, ellos a caballo, marchando al estribo, y nosotros como antes, en nuestra
derrengada calesa. La comida y los frecuentes tragos con que la roció excitaron más aún la
vena inventora del viejo Malespina, quien por todo el camino siguió espetándonos sus grandes
paparruchas. La conversación volvió al tema por donde había empezado: a la guerra del Rosellón;
y como D. José se apresurara a referir nuevas proezas, mi amo, cansado ya de tanto mentir,
quiso desviarle de aquella materia, y dijo:

«Guerra desastrosa e impolítica. ¡Más nos hubiera valido no haberla emprendido!

--¡Oh!--exclamó Malespina--. El Conde de Aranda, como usted sabe, condenó desde el principio
esta funesta guerra con la República. ¡Cuánto hemos hablado de esta cuestión!... porque somos
amigos desde la infancia. Cuando yo estuve en Aragón, pasamos siete meses juntos cazando en
el Moncayo. Precisamente hice construir para él una escopeta singular...

--Sí: Aranda se opuso siempre--dijo mi amo, atajándole en el peligroso camino de la balística.

--En efecto--continuó el mentiroso--, y si aquel hombre eminente defendió con tanto calor la
paz con los republicanos, fue porque yo se lo aconsejé, convenciéndole antes de la inoportunidad
de la guerra. Mas Godoy, que ya entonces era Valido, se obstinó en proseguirla, sólo por llevarme
la contraria, según he entendido después. Lo más gracioso es que el mismo Godoy se vio obligado
a concluir la guerra en el verano del 95, cuando comprendió su ineficacia, y entonces se adjudicó
a sí mismo el retumbante título de Príncipe de la Paz.

--¡Qué faltos estamos, amigo D. José María--dijo mi amo--, de un buen hombre de Estado a la
altura de las circunstancias, un hombre que no nos entrometa en guerras inútiles y mantenga
incólume la dignidad de la Corona!

--Pues cuando yo estuve en Madrid el año último--prosiguió el embustero--, me hicieron proposiciones
para desempeñar la Secretaría de Estado. La Reina tenía gran empeño en ello, y el Rey no dijo
nada... Todos los días le acompañaba al Pardo para tirar un par de tiros... Hasta el mismo
Godoy se hubiera conformado, conociendo mi superioridad; y si no, no me habría faltado un castillito
donde encerrarle para que no me diera que hacer. Pero yo rehusé, prefiriendo vivir tranquilo
en mi pueblo, y dejé los negocios públicos en manos de Godoy. Ahí tiene usted un hombre cuyo
padre fue mozo de mulas en la dehesa que mi suegro tenía en Extremadura.

--No sabía...--dijo D. Alonso--. Aunque hombre obscuro, yo creí que el Príncipe de la Paz pertenecía
a una familia de hidalgos, de escasa fortuna, pero de buenos principios».

Así continuó el diálogo, el Sr. Malespina soltando unas bolas como templos, y mi amo oyéndolas
con santa calma, pareciendo unas veces enfadado y otras complacido de escuchar tanto disparate.
Si mal no recuerdo, también dijo D. José María que había aconsejado a Napoleón el atrevido
hecho del 18 brumario.

Con éstas y otras cosas nos anocheció en Chiclana, y mi amo, atrozmente quebrantado y molido
a causa del movimiento del fementido calesín, se quedó en dicho pueblo, mientras los demás
siguieron, deseosos de llegar a Cádiz en la misma noche. Mientras cenaron, endilgó Malespina
nuevas mentiras, y pude observar que su hijo las oía con pena, como abochornado de tener por
padre el más grande embustero que crió la tierra. Despidiéronse ellos; nosotros descansamos
hasta el día siguiente por la madrugada, hora en que proseguimos nuestro camino; y como éste
era mucho más cómodo y expedito desde Chiclana a Cádiz que en el tramo recorrido, llegamos
al término de nuestro viaje a eso de las once del día, sin novedad en la salud y con el alma
alegre.

-VIII-

No puedo describir el entusiasmo que despertó en mi alma la vuelta a. En cuanto pude disponer
de un rato de libertad, después que mi amo quedó instalado en casa de su prima, salí a las
calles y corrí por ellas sin dirección fija, embriagado con la atmósfera de mi ciudad querida.

Después de ausencia tan larga, lo que había visto tantas veces embelesaba mi atención como
cosa nueva y extremadamente hermosa. En cuantas personas encontraba al paso veía un rostro
amigo, y todo era para mí simpático y risueño: los hombres, las mujeres, los viejos, los niños,
los perros, hasta las casas, pues mi imaginación juvenil observaba en ello no sé qué de personal
y animado, se me representaban como seres sensibles; parecíame que participaban del general
contento por mi llegada, remedando en sus balcones y ventanas las facciones de un semblante
alborozado. Mi espíritu veía reflejar en todo lo exterior su propia alegría.

Corría por las calles con gran ansiedad, como si en un minuto quisiera verlas todas. En la
plaza de San Juan de Dios compré algunas golosinas, más que por el gusto de comerlas, por la
satisfacción de presentarme regenerado ante las vendedoras, a quienes me dirigí como antiguo
amigo, reconociendo a algunas como favorecedoras en mi anterior miseria, y a otras como víctimas,
aún no aplacadas, de mi inocente afición al merodeo. Las más no se acordaban de mí; pero algunas
me recibieron con injurias, recordando las proezas de mi niñez y haciendo comentarios tan chistosos
sobre mi nuevo empaque y la gravedad de mi persona, que tuve que alejarme a toda prisa, no
sin que lastimaran mi decoro algunas cáscaras de frutas lanzadas por experta mano contra mi
traje nuevo. Como tenía la conciencia de mi formalidad, estas burlas más bien me causaron orgullo
que pena.

Recorrí luego la muralla y conté todos los barcos fondeados a la vista. Hablé con cuantos marineros
hallé al paso, diciéndoles que yo también iba a la escuadra, y preguntándoles con tono muy
enfático si había recalado la escuadra de Nelson. Después les dije que Mr. Corneta era un cobarde,
y que la próxima función sería buena.

Llegué por fin a la Caleta, y allí mi alegría no tuvo límites. Bajé a la, y quitándome los
zapatos, salté de peñasco en peñasco; busqué a mis antiguos amigos de ambos sexos, mas no encontré
sino muy pocos: unos eran ya hombres y habían abrazado mejor carrera; otros habían sido embarcados
por la leva, y los que quedaban apenas me reconocieron. La movible superficie del agua despertaba
en mi pecho sensaciones voluptuosas. Sin poder resistir la tentación, y compelido por la misteriosa
atracción del mar, cuyo elocuente rumor me ha parecido siempre, no sé por qué, una voz que
solicita dulcemente en la bonanza, o llama con imperiosa cólera en la tempestad, me desnudé
a toda prisa y me lancé en él como quien se arroja en los brazos de una persona querida.

Nadé más de una hora, experimentando un placer indecible, y vistiéndome luego, seguí mi paseo
hacia el barrio de la Viña, en cuyas edificantes tabernas encontré algunos de los más célebres
perdidos de mi glorioso tiempo. Hablando con ellos, yo me las echaba de hombre de pro, y como
tal gasté en obsequiarles los pocos cuartos que tenía. Preguntéles por mi tío, mas no me dieron
noticia alguna de su señoría; y luego que hubimos charlado un poco, me hicieron beber una copa
de aguardiente que al punto dio con mi pobre cuerpo en tierra.

Durante el periodo más fuerte de mi embriaguez, creo que aquellos tunantes se rieron de mí
cuanto les dio la gana; pero una vez que me serené un poco, salí avergonzadísimo de la taberna.
Aunque andaba muy difícilmente, quise pasar por mi antigua casa, y vi en la puerta a una mujer
andrajosa que freía sangre y tripas. Conmovido en presencia de mi morada natal, no pude contener
el llanto, lo cual, visto por aquella mujer sin entrañas, se le figuró burla o estratagema
para robarle sus frituras. Tuve, por tanto, que librarme de sus manos con la ligereza de mis
pies, dejando para mejor ocasión el desahogo de mis sentimientos.

Quise ver después la catedral vieja, a la cual se refería uno de los más tiernos recuerdos
de mi niñez, y entré en ella: su recinto me pareció encantador, y jamás he recorrido las naves
de templo alguno con tan religiosa veneración. Creo que me dieron fuertes ganas de rezar, y
que lo hice en efecto, arrodillándome en el altar donde mi madre había puesto un ex-voto por
mi salvación. El personaje de cera que yo creía mi perfecto retrato estaba allí colgado, y
ocupaba su puesto con la gravedad de las cosas santas; pero se me parecía como un huevo a una
castaña. Aquel muñequito, que simbolizaba la piedad y el amor materno, me infundía, sin embargo,
el respeto más vivo. Recé un rato de rodillas acordándome de los padecimientos y de la muerte
de mi buena madre, que ya gozaba de Dios en el Cielo; pero como mi cabeza no estaba buena,
a causa de los vapores del maldito aguardiente, al levantarme me caí, y un sacristán empedernido
me puso bonitamente en la calle. En pocas zancadas me trasladé a la del Fideo, donde residíamos,
y mi amo, al verme entrar, me reprendió por mi larga ausencia. Si aquella falta hubiera sido
cometida ante Doña Francisca, no me habría librado de una fuerte paliza; pero mi amo era tolerante,
y no me castigaba nunca, quizás porque tenía la conciencia de ser tan niño como yo.

Habíamos ido a residir en casa de la prima de mi amo, la cual era una señora, a quien el lector
me permitirá describir con alguna prolijidad, por ser tipo que lo merece. Doña Flora de Cisniega
era una vieja que se empeñaba en permanecer joven: tenía más de cincuenta años; pero ponía
en práctica todos los artificios imaginables para engañar al mundo, aparentando la mitad de
aquella cifra aterradora. Decir cuánto inventaba la ciencia y el arte en armónico consorcio
para conseguir tal objeto, no es empresa que corresponde a mis escasas fuerzas. Enumerar los
rizos, moñas, lazos, trapos, adobos, bermellones, aguas y demás extraños cuerpos que concurrían
a la grande obra de su monumental restauración, fatigaría la más diestra fantasía: quédese
esto, pues, para las plumas de los novelistas, si es que la historia, buscadora de las grandes
cosas, no se apropia tan hermoso asunto. Respecto a su físico, lo más presente que tengo es
el conjunto de su rostro, en que parecían haber puesto su rosicler todos los pinceles de las
Academias presentes y pretéritas. También recuerdo que al hablar hacía con los labios un mohín,
un repliegue, un mimo, cuyo objeto era, o achicar con gracia la descomunal boca, o tapar el
estrago de la dentadura, de cuyas filas desertaban todos los años un par de dientes; pero aquella
supina estratagema de la presunción era tan poco afortunada, que antes la afeaba que la embellecía.

Vestía con lujo, y en su peinado se gastaban los polvos por almudes, y como no tenía malas
carnes, a juzgar por lo que pregonaba el ancho escote y por lo que dejaban transparentar las
gasas, todo su empeño consistía en lucir aquellas partes menos sensibles a la injuriosa acción
del tiempo, para cuyo objeto tenía un arte maravilloso.

Era Doña Flora persona muy prendada de las cosas antiguas; muy devota, aunque no con la santa
piedad de mi Doña Francisca, y grandemente se diferenciaba de mi ama, pues así como ésta aborrecía
las glorias navales, aquélla era entusiasta por todos los hombres de guerra en general y por
los marinos en particular. Inflamada en amor patriótico, ya que en la madurez de su existencia
no podía aspirar al calorcillo de otro amor, y orgullosa en extremo como mujer y como dama
española, el sentimiento nacional se asociaba en su espíritu al estampido de los cañones, y
creía que la grandeza de los pueblos se medía por libras de pólvora. Como no tenía hijos, ocupaban
su vida los chismes de vecinos, traídos y llevados en pequeño círculo por dos o tres cotorrones
como ella, y se distraía también con su sistemática afición a hablar de las cosas públicas.
Entonces no había periódicos, y las ideas políticas, así como las noticias, circulaban de viva
voz, desfigurándose entonces más que ahora, porque siempre fue la palabra más mentirosa que
la imprenta.

En todas las ciudades populosas, y especialmente en Cádiz, que era entonces la más culta, había
muchas personas desocupadas que eran depositarias de las noticias de Madrid y París, y las
llevaban y traían diligentes vehículos, enorgulleciéndose con una misión que les daba gran
importancia. Algunos de éstos, a modo de vivientes periódicos, concurrían a casa de aquella
señora por las tardes, y esto, además del buen chocolate y mejores bollos, atraía a otros ansiosos
de saber lo que pasaba. Doña Flora, ya que no podía inspirar una pasión formal, ni quitarse
de encima la gravosa pesadumbre de sus cincuenta años, no hubiera trocado aquel papel por otro
alguno, pues el centro general de las noticias casi equivalía en aquel tiempo a la majestad
de un trono.

Doña Flora y Doña Francisca se aborrecían cordialmente, como comprenderá quien considere el
exaltado militarismo de la una y el pacífico apocamiento de la otra. Por esto, hablando con
su primo en el día de nuestra llegada, le decía la vieja:

«Si tú hubieras hecho caso siempre de tu mujer, todavía serías guardia marina. ¡Qué carácter!
Si yo fuera hombre y casado con mujer semejante, reventaría como una bomba. Has hecho bien
en no seguir su consejo y en venir a la escuadra. Todavía eres joven, Alonsito; todavía puedes
alcanzar el grado de brigadier, que tendrías ya de seguro si Paca no te hubiese echado una
calza como a los pollos para que no salgan del corral».

Después, como mi amo, impulsado por su gran curiosidad, le pidiese noticias, ella le dijo:

«Lo principal es que todos los marinos de aquí están muy descontentos del almirante francés,
que ha probado su ineptitud en el viaje a la Martinica y en el combate de Finisterre. Tal es
su timidez, y el miedo que tiene a los ingleses, que al entrar aquí la escuadra combinada en
Agosto último no se atrevió a apresar el crucero inglés mandado por Collingwood, y que sólo
constaba de tres navíos. Toda nuestra oficialidad está muy mal por verse obligada a servir
a las órdenes de semejante hombre. Fue Gravina a Madrid a decírselo a Godoy, previendo grandes
desaires si no ponía al frente de la escuadra un hombre más apto; pero el Ministro le contestó
cualquier cosa, porque no se atreve a resolver nada; y como Bonaparte anda metido con los austriacos,
mientras él no decida... Dicen que éste también está muy descontento de Villeneuve y que ha
determinado destituirle; pero entre tanto... ¡Ah! Napoleón debiera confiar el mando de la escuadra
a algún español, a ti por ejemplo, Alonsito, dándote tres o cuatro grados de mogollón, que
a fe bien merecidos los tienes...

--¡Oh!, yo no soy para eso--dijo mi amo con su habitual modestia.

--O a Gravina o a, que dicen que es tan buen marino. Si no, me temo que esto acabará mal. Aquí
no pueden ver a los franceses. Figúrate que cuando llegaron los barcos de Villeneuve carecían
de víveres y municiones, y en el arsenal no se las quisieron dar. 