

No había andado Monsalud cuatro pasos dentro del local, cuando se sintió llamado desde lados
opuestos. Acudió allí donde había visto caras más de su gusto, y después de saludar a varios
individuos sentose en la más apartada mesa en compañía de dos sujetos. Uno de ellos parecía
tener con Salvador amistad antigua y estrecha porque se saludaron con mucho afecto. Era de
edad mediana y buena presencia; llamábase don Eugenio Aviraneta: su patria era Guipúzcoa y
tenía el especialísimo talento de la conversación, calidad no escasa en España, donde se han
hecho grandes carreras por saber contar cuentos o referir bien o plantear con arte los asuntos
y cuestiones de todas clases. El otro era más joven, de color pálido tirando a aceitunado,
el pelo y cejas de grandísima negrura, la nariz afilada el bigote corto y espeso, modelado
por la navaja de una manera singular con arreglo a la moda más ridícula que puede imaginarse,
la cual consistía en trazar dos líneas rectas desde las ventanillas de la nariz a los extremos
de la boca, dibujando así un pequeño mostacho rigurosamente triangular que llevó el nombre
de bigotillo de moco. También llevaba el aceitunado personaje una perilla de rabo de conejo,
y en los cachetes patillas o chuletas cortas, también modeladas por la navaja con un esmero
tal que casi venía a confundirse el oficio de rapista con el arte del escultor. Esto y el breve
tupé acompañado de mechoncillos sobre las orejas estaban declarando a gritos que el remate
y coronamiento de tan singular cabeza había de ser uno de aquellos ingentes morriones de base
estrecha y anchísima tapa, visera menuda y carrilleras de cobre suspendidas a los lados de
la placa frontal. El tal morrión inconmensurable se estaba viendo, sí, sobre la cabeza de aquel
buen señor por la fuerza de la analogía, aunque estaba descubierto y vestido de paisano. Pero
si por un hilo se saca un ovillo, suele también sacarse por una cara un morrión, y así se podía
decir a boca llena que nuestro individuo era militar y por más señas ayacucho.

--Te presento a mi amigo el capitán Rufete--dijo Aviraneta poniendo en relaciones a sus dos
camaradas--. Y ahora cuéntanos algo, dinos qué es de tu vida, hombre. Después que eres rico
no hay quien te vea.

Hablaron largo rato de cosas de la vida, de viajes, de caza, de enfermedades, y sin saber cómo
pararon en la cuestión magna del día, a saber, que el Rey no se moría tan presto como algunos
pillos quisieran, que se había decidido jurar solemnemente a Isabelita como heredera del trono,
y que el buenazo de D. Carlos se marchaba a Portugal. Rodó la conversación de idea en idea,
hasta que Aviraneta tocó a Salvador en el brazo y le dijo con misterio:

--Si quieres encargarte de una misión delicada, no hay ningún inconveniente en confiártela.

--Ya sé que conspiras, ¿pero por quién?--replicó Salvador riendo--¿Por Cristina, por D. Carlos
o por ambos a la vez?

--Tú me conoces, y sabes que con alas mías no ha de volar ningún murciélago. Me ha comprometido
a explorar los ánimos de la gente liberal para saber en qué condiciones se podría contar con
ella en caso de una guerra civil.

--Los libres--dijo el ayacucho con énfasis--, están y estarán siempre al lado de la Princesa,
si a la Princesa le ponen por almohada en su cuna el mejor de los códigos.

El llamar libres a los liberales y el mejor de los códigos a la Constitución del 12 constituía,
con otras muchas frases, un estilo especial que por largo tiempo prevaleció en todas las manifestaciones
literarias del partido avanzado.

--Calle usted, hombre, por amor de Dios--dijo Aviraneta reprendiendo con un gesto la espontaneidad
del capitán--. Los libres, como usted dice, y los liberales, como los llamo yo, están tan divididos
que no oye usted dos opiniones iguales si habla con ellos. Hay multitud de tontos a quienes
no se puede arrancar de la cabeza lo del mejor de los códigos; hay algunos solemnes pillos
que por malicia y por tener poder ante la canalla, gritarán, si les dejan, constitución o muerte;
hay el grupo de los anilleros o de los sabios, que reniegan de todo si no les dan las dos Cámaras
con Carta, a la francesa, y aun creo que alguien quiere que haya tres Cámaras, por no parecerle
bastante dos. Unos piden que haya mucha religión sin dejar de haber libertad, mientras los
iluminados desean acabar con la gente de cogulla y quemar los conventos, para que suprimidos
los nidos no haya miedo de que vuelvan los pájaros. Yo he tanteado aquí y allí y he encontrado
asperezas que no es fácil suavizar, y antagonismos que no es posible vencer. Martínez de la
Rosa, Toreno, Burgos y comparsa se niegan a todo lo que sea revolución, Palafox se aviene siempre
con el parecer de Calvo de Rozas, y Calvo de Rozas, unido con Flores Estrada, ha hecho una
constitución templadita. La quieren tanto, como buenos padres, que si no es preferida, dicen
que no se cuente con ellos para nada. Romero Alpuente y los exaltados juran y perjuran que
no hay más Constitución que la del 12 en todo el globo terráqueo, y que ellos la harán triunfar,
pese a quien pese. Vamos, esta es una casa de fieras, y yo digo que convendría que estallase
la guerra y viniesen grandes peligros para que entonces se unieran tantas voluntades y se llegara
a un acuerdo en lo de la Constitución definitiva, aunque hubiese siete Cámaras y cuatrocientas
alcobas.

--La Nación soberana--dijo el ayacucho hablando como hablaría Solón--, decidirá en su día lo
que mejor convenga. Un pueblo libre no se equivoca.

--Con sentencias sacadas de las Gacetas, amigo Rufete, poco adelantamos. Yo veo que las divisiones
son hondas, que el partido liberal, por estar disperso y perseguido, no tiene ya una idea fija
y común sobre nada. El ejército, que antes era amigo de la Constitución del 12, ahora va donde
le llevan, y es realista con el conde de España y templado con Llauder. Pues bien, en vista
de este desconcierto, ¿no es patriótico intentar la reconciliación de todos los que aborrecen
la tiranía? ¿Qué te parece, Salvador, no es patriótico, altamente patriótico?

--Me parece tan patriótico como imposible--replicó el interrogado.

--Conozco a mi país, conozco a mis paisanos, he pulsado teclas de conspiración en distintas
épocas; sé el valor que tienen las ideas, insignificante junto al valor de las pasiones; sé
muy bien que a los políticos de nuestra tierra les gobierna casi siempre la envidia, y que
la mayoría de ellos tienen una idea, sólo porque el vecino de enfrente tiene la idea contraria.

--Pesimista estás--dijo Aviraneta severamente.

Luego se llevó el dedo a la boca con cierto aire solemne, y levantándose ordenó con una seña
a sus dos amigos que le siguiesen, lo que hicieron de buen grado Rufete y Salvador, el uno
por disciplina de conspirador y el otro por curiosidad. Atravesando una puertecilla que junto
al mostrador había, pasaron a un cuartucho estrecho y oscuro, formado en el anguloso hueco
de la escalera que a las terulias conducía. Un ruinoso banco ofreció durísimo y no muy limpio
asiento a los tres individuos, y dábanle compañía algunas cafeteras de largo pico, cajas vacías,
escobas y enormes cangilones destinados a usos distintos. Aquel era el laboratorio químico
de donde salían las ingeniosas mezclas a qué debió su fortuna el amo del establecimiento (el
cual, dicho sea de paso, era fervientísimo patriota); allí era donde se verificaba la multiplicación
de las raciones de leche, gracias al agua que Dios crió; allí se fabricaba con diversas sustancias
europeas y asiáticas el café de Moka, y allí las libras de azúcar se convertían en arrobas
de la noche a la mañana, lo mismo que un quidam se convierte en ministro.

Sentáronse en aquello que más parecía nicho que cuarto, y como no tenían luz, no eran vistos
de fuera y podían ver a todos los que desde el café subían a las regiones altas.

--Aquí podemos hablar cómodamente--dijo el guipuzcoano--, y explicaré mi idea sin que nadie
se entere. Para poner remedio al grave mal que antes indiqué, he determinado fundar una sociedad
secreta....

--Ya pareció aquello--dijo Salvador interrumpiendo con su risa el grave exordio de su amigo--.
En eso habíamos de parar.

--Cállate, no juzgues lo que no conoces todavía.... Una sociedad secreta que se llamará La
Isabelina o de los Isabelinos.

--Insisto en mi opinión de que se llame de los Patriotas isabelinos--dijo el ayacucho, demostrando
en su acento y en la tiesura de su mano enérgica la importancia que daba al bautismo de la
sociedad proyectada.

--El nombre debe ser breve y sencillo.

--Ya tenemos el masonismo en planta--indicó Salvador--, con sus irrisorios misterios, sus fórmulas
y necedades.

--No, no, hijo, aquí no hay misterios.

--¿Ni iniciación, ni torres, ni orientes?...

--Nada de eso.

--¿Ni vocabulario especial, ni mandiles?

--Nada, nada.

--No habrá más que el juramento de someterse intencionalmente a la soberanía de la Nación--afirmó
Rufete.

--Aquí es todo corriente. No hay misterios. La sociedad trabajará en silencio, pero sin fórmulas
masónicas, y nos llamamos por nuestros nombres, si bien en los actos y documentos adoptamos
un signo convencional para designarnos.

--¿De modo que la sociedad funciona ya?

--Se está formando. Todavía no hemos tenido una reunión total de asociados.... ¿Cuántos hay
en la lista, querido Rufete?

--Trescientos veinte y uno--dijo el ayacucho, que por lo visto desempeñaba las funciones de
secretario.

--No se ha hecho nada todavía, no ha ido a provincias ningún comisionado. Se necesita uno de
toda confianza y muy listo, que vaya a París y Londres a entenderse con los emigrados que quedan
por allá y con otras personas residentes en el extranjero, y que no nombro porque no puedo
nombrarlas.

--Ya... y ese correveidile que se necesita....

--Correveidile no, sino agente; ese agente que se necesita eres tú.

--Pues te juro--dijo Salvador de la manera más jovial--, que si la sociedad Isabelina o de
los Patriotas isabelinos, como pretende el señor... y se me figura que lo pretende con razón....

--La idea del patriotismo--exclamó Rufete sin poderse contener--, es tan primordial, que debe
ponerse al frente de todas las denominaciones, para que se grabe más y más en la mente del pueblo.

--Pues, decía--prosiguió el otro--, que si la sociedad espera para extenderse y prosperar a
que yo sea su agente, llegará el Juicio final sin que de todos los frutos que el país y tú
esperáis de ella.

Aviraneta meditaba, la mejilla apoyada en la mano. A cada instante se oían los pasos de los
que subían por la escalera 7, y como esta era endeble y estaba tan cerca de las cabezas de
los tres sujetos, parecía que se les venía la casa encima siempre que un patriota se encaramaba
a los aposentos altos.

--¡Malditos!--exclamó Aviraneta, en ocasión que subían tres cuatro mozalbetes metiendo más
ruido que los monaguillos en día de repicar recio--. Esos son los que todo lo echan a perder
con sus inocentadas. Ahora los tiernos angelitos, en vez de chuparse el dedo, han dado en la
flor de jugar a la masonería y al carbonarismo, y entre burlas y risas tienen arriba sus Cámaras
de honor y sus Hornos, donde hacen varias mojigangas, que es preciso denunciar a la policía.
Son casi todos chicuelos con más ganas de hacer bulla que de estudiar. ¡Y qué discursos los
suyos! Es esa una empolladura de oradores que, si no me engaño, ha de dar a España más peroratas
que garbanzos dará Castilla.

--Estos pajarillos cantores--dijo Monsalud riendo--, vienen siempre delante de las tormentas
políticas, anunciándolas con sus angelicales trinos. Es un fenómeno que observé en la tormenta
pasada y que se repetirá, no lo duden ustedes, en las que han de venir; y así veremos siempre
que toda trasformación política de carácter progresivo viene precedida de grandes eflorescencias
de sabiduría infantil y discursos en las aulas.

--Pues grande va a ser la trasformación--manifestó Aviraneta--, si se ha de juzgar de ella
por lo que chilla esta caterva de pavipollos.... ¡Santa Mónica, cuántos suben ahora, y qué
pico tienen! Esa voz... oigan ustedes qué órgano tan admirable: es González Bravo, un mozo
terrorista, más listo que Cardona y con más veneno que un áspid.... Pero, volviendo a nuestro
asunto, nosotros, al fundar la sociedad isabelina, llevamos el objeto de unificar el pensamiento
de los liberales y de traer al ejército a una idea común que sea precursora de una acción común.

--El ejército está profundamente dividido--dijo Salvador--, pues me consta que el bando apostólico
o carlino, como ahora se llama, ha hecho últimamente grandes adquisiciones en la Guardia Real.

--El ejército es liberal--exclamó Rufete, que no pudiendo estar por más tiempo callado tomó
la palabra con estruendo en la primera coyuntura--. El ejército se compone de hombres libres
que aman el más perfecto de los códigos y aborrecen la tiranía. Dígase Constitución, y el ejército
responderá Constitución.

Y echando un poco atrás el sombrero, que debía ser morrión de los de tinaja invertida, se puso
más amarillo y acompañó su alteración facial de estas patrióticas palabras:

--Muchos hablan del ejército sin conocerlo, y yo, que lo conozco, que pertenezco a él, que
me glorio de pertenecer a él, digo que con excepción de media docena de traidores, todos somos
liberalísimos, aquí y en América. Yo he estado en América, señores; me he batido en aquellos
colosales combates de Chuquisaca y Cochabamba, y puedo decir que nada nos consolaba de nuestras
privaciones y trabajos como hablar de la Constitución, pensar en ella y poder escribirla en
nuestras banderas para hacer doblar la rodilla a los indios más bravos. Recuerdo bien que después
de la famosa expedición de Jujuí, nos llegó la noticia del triunfo de la Constitución en las
Cabezas de San Juan, y nos volvimos locos de contento. Deseábamos, o que nos trajeran a España,
o que nos llevaran allá al bendito Código, y no pudiendo ser ni una cosa ni otra, celebramos
con fiestas, bailes, versos y meriendas aquel gran suceso. La alegría era general. Algunos
tuvimos el proyecto de proclamar la Constitución en el Perú; pero el traidor de Maroto se opuso.
Los libres deseábamos que la América adoptase el sistema, los traidores no querían sino hierro
y sangre; y yo pregunto ahora lo que he preguntado siempre: ¿quién es responsable de que se
perdiera la tremenda batalla de Ayacucho? ¿Quién?...

--Esa cuestión, querido Rufete--observó Aviraneta viendo con disgusto que la musa histórica
de su secretario remontaba el vuelo en demasía--, ha perdido su oportunidad. Poco nos importa
saber quien lo hizo peor en América. En cuanto al ejército, ya sabemos que en su mayoría es
liberal; pero usted mismo ha hablado de traidores: traidores hubo en América, y también los
hay en España.

--Aquí tengo la lista--exclamó prontamente Rufete haciendo ademán de sacar un papel.

--No, no saque usted la lista. Tampoco eso nos importa gran cosa ahora.... Nuestra sociedad
cuenta ya con un brillantísimo contingente de personajes civiles.

--Espere usted--insistió Rufete revolviendo sus papeles--, aquí está.

--No.... ¡Con cien mil palitroques! tampoco nos hace falta ahora la lista de isabelinos. Envaine
usted sus listas, hombre. Lo que yo quiero es traer a nuestras filas a este buen amigo, para
darle una comisión que desempeñará bonitamente.

Salvador hizo con la cabeza repetidos signos negativos.

--Eso lo veremos--dijo el guipuzcoano--. Peñas más duras he quebrantado yo. ¿Tienes ocupaciones?

--Las de mis intereses, que no son muchas.

--Es verdad que casi eres rico; ¡mal negocio! ¿Te has casado?

--No.

--¿No ambicionas una posición elevada?

--No ambiciono nada más alto que este banco, y lo que llaman aura popular me incomoda más que
la tristeza de estar solo.

--A pesar de todo--dijo Aviraneta--, creo que te conquistaré.

Y calló después. De buena gana se habría desprendido en aquel momento de los servicios de su
secretario Rufete, cargado de listas, para estar solo con Monsalud y hablarle franca y descubiertamente,
pues bien se conocía que el astuto conspirador había manifestado su idea de un modo harto enigmático.
Pero Rufete no se movía, y a la dudosa claridad que en el cuarto entraba se entretenía en revisar
sus listas de traidores y sus listas de isabelinos.

-VII-

Hallábanse, pues, el uno aburridísimo, el otro ideando motivos para despedir al ayacucho, y
el tercero discurriendo el modo de pasar algún nombre de un papel a otro, cuando entró en el
café un jefe de caballería, haciendo con el sable rastrero, con las espuelas y los tacones
tan grande estrépito, que no parecía sino que un escuadrón había asaltado el establecimiento.
Traía fango en las botas y polvo en el traje, manifestando en esto, así como en la oficiosidad
con que iba de mesa en mesa dando noticias, que acababa de llegar de una expedición o quizás
de un campo de batalla. Era D. Rafael Seudoquis, exaltado patriota primero, después indefinido,
luego conspirador perseguido y condenado a horca, pero indultado otra vez y admitido en el
servicio por influencias de parientes poderosos. Después que satisfizo la curiosidad de los
del café, dirigiose arriba, y al entrar en el hueco de la escalera llamole Aviraneta desde
su escondrijo. Entró Seudoquis, reconoció a Salvador, se abrazaron; pero tanta gana tenía el
buen hombre de contar lo que sabía, que sin poder aguardar a que acabaran los saludos, habló así:

--¡Ya les hemos cogido! ¡buena caza hemos hecho!

--¿Qué? ¿qué ha sido?... ¿una batida de voluntarios realistas?

--Sí, y con media docena como esta pronto quedaba la Nación limpia de sacristanes.... Ya saben
ustedes que salí con la columna de Bassa a perseguir la partida de aguiluchos que se levantó
en Villaverde mandada por el traidor coronel Campos.... Al principio nos daba que hacer...
que por aquí, que por allá.... Total, señores, en Alares a cinco leguas de Navahermosa les
sorprendimos rezando el rosario, les copamos... no se escapó uno para simiente de monaguillos.

--¿Les arcabucearon?

--No hay órdenes para tanto. El Gobierno es conciliador, o por otro hombre pastelero, y en
una mano tiene las disciplinas y en otra el emplasto. Como no soy partidario de andar con mantecas
tratándose de esa gente, yo les hubiera dado a todos un poco de tuétano de fusil. En el otro
barrio están mejor que aquí.... Pero no se trata ahora de fusilar: ellos lo harán cuando nos
cojan debajo. Total, que les hemos traído codo con codo, y el bribón de Campos es tan cobarde
que se echó a llorar, y sin que nadie se lo preguntara nos reveló todo el diebus ille de la
junta carlista de Madrid, citando nombres uno por uno. A estas horas el traidor habrá vomitado
todas sus delaciones ante la policía y ya andará esta haciendo prisiones. Medio Madrid va calentito
a la cárcel esta noche. He encontrado en la Puerta del Sol a un escuadrón, no miento, sí, un
escuadrón de policías que iban a la calle de Belén, donde parece hay un cabildo máximo de subdiáconos
con puñal y de guerrilleros de estola. Total, señores, que nos hemos lucido los de Bassa, y
que esta noche van a ser ventiladas muchas madrigueras. Con que viva la angélica y abur, señores,
que me voy arriba a cenar.

--Y yo a ponerme el uniforme y a correr al cuartel--dijo Rufete levantándose presuroso--. Es
fácil que se altere la pública tranquilidad esta noche. 