 ¿Qué
me importaba lo que tú hicieses?... Estabas lejos y mi hijo vivía á mi lado... ¡Y ya no lo
veré más!... ¡Mi destino es vivir eternamente sola! Tú sabes que no puedo ser madre otra vez;
que estoy enferma y no puedes darme otro hijo... Y eres tú, ¡tú! quien me ha quitado el único
que tenía...

Su imaginación fabricó las más inverosímiles deducciones para explicarse á sí misma esta pérdida
injusta.

--Dios quiere castigarte por tu mala vida, y ha matado por eso á Esteban y me matará lentamente
á mí... Cuando supe su muerte quise arrojarme por el balcón. Vivo aún porque soy cristiana;
pero ¡qué existencia me espera! ¡Qué vida para ti, si eres verdaderamente un padre!... Piensa
que tu hijo existiría si no te hubieses quedado en Nápoles.

Ferragut era digno de lástima. Bajaba la cabeza, sin fuerzas para repetir las desordenadas
y mentirosas protestas con que había acogido las primeras palabras de su esposa.

«¡Si ella supiese toda la verdad!», repitió en su cerebro la voz del remordimiento.

Pensaba con horror en lo que podría decir Cinta de conocer la extensión de su pecado. Afortunadamente,
ignoraba que era él quien había favorecido con su ayuda á los asesinos de su hijo... Y la convicción
de que nunca llegaría á saberlo le hacía admitir sus palabras con una humildad silenciosa:
la humildad del criminal que se oye acusar de un delito por un juez que ignora otros atentados
todavía mayores.

Cinta terminó de hablar con un tono desalentado y sombrío. No podía más: se apagaba su cólera,
consumida por su propia vehemencia. Los sollozos cortaron sus palabras. Ya no vería en su marido
al mismo hombre de antes: el cadáver del hijo se interponía entre los dos.

--Nunca podré quererte... ¿Qué has hecho, Ulises? ¿qué has hecho para que te tenga horror?...
Cuando estoy sola, lloro; mi tristeza es inmensa, pero admito mi desgracia con resignación,
como una cosa lejana que fué inevitable... Así que oigo tus pasos y te veo entrar, resucita
la verdad. Pienso que mi hijo ha muerto por ti, que aún viviría si no hubiese ido en busca
tuya para recordarte que eras su padre y que te debías á nosotros... Y cuando pienso eso, te
odio, ¡te odio!... ¡Has matado á mi hijo! Mi único consuelo es creer que, si tienes conciencia,
sufrirás más aún que yo.

Salió Ferragut de esta escena horrible con la convicción de que debía huir. Aquella casa ya
no era suya. Tampoco era suya su mujer. El recuerdo del muerto lo llenaba todo, se interponía
entre él y Cinta, le empujaba, lanzándolo de nuevo al mar. Su buque era el único refugio para
el resto de su existencia, y debía acogerse á él como los grandes criminales de otros siglos
se refugiaban en el asilo de los monasterios.

Tuvo necesidad de descargar en alguien su cólera, de encontrar un responsable á quien atribuir
sus desgracias. Cinta se le había revelado como un ser completamente nuevo. Nunca había podido
sospechar tanta energía de carácter, tanta vehemencia pasional en esta mujercita obediente
y dulce. Debía tener un consejero que aprovechaba sus quejas para hablarle mal del marido.

Y se fijó en don Pedro el catedrático, porque guardaba dormida cierta prevención contra él
desde les tiempos de su noviazgo. Además, le ofendía verlo en su domicilio con cierto aire
de personaje noble, cuyas virtudes servían de contraste á los pecados y olvidos del dueño de
la casa.

Tenía Ferragut el mismo carácter de todos los grandes corredores de aventuras amorosas: liberales
y despreocupados en la vivienda ajena; pundonorosos y suspicaces en la propia.

--Ese viejo carcamal--se dijo--está enamorado de Cinta. Es una pasión platónica; con él no
hay que temer otra cosa; pero me hace todo el daño que puede... Voy á decirle dos palabras.

Don Pedro, que continuaba sus diarias visitas para consolar á la madre, hablando del pobre
Esteban como si hubiese sido hijo suyo y dedicando serviles sonrisas al capitán, se vió atajado
por éste una tarde en el rellano de la escalera.

El marino envejeció de pronto al hablar, acentuándose sus rasgos fisonómicos con una vigorosa
fealdad. Se parecía en aquel momento á su tío el Tritón.

Con voz amenazadora hizo memoria de un pasaje clásico bien conocido del profesor. Su homónimo
el viejo Ulises, al volver á su palacio, había encontrado á Penélope rodeada de pretendientes,
y acababa con ellos colgándoles de una escarpia por la parte más viril y dolorosa.

--¿No fué así, catedrático?... Aquí no veo mas que un pretendiente, pero este Ulises le jura
que lo colgará de la misma parte si vuelve á encontrarlo en su casa.

Huyó don Pedro. Juzgaba muy interesantes á los rudos héroes de la Odisea, pero en verso y sobre
el papel. En la realidad le parecían unos brutos peligrosos. Y escribió una carta á Cinta para
avisarle que suspendía sus visitas hasta que su marido volviese al mar.

Este atropello aumentó el alejamiento de la esposa. Representaba una ofensa para ella. Después
de hacerle perder su hijo, Ulises espantaba á su único amigo.

Sintió el capitán la necesidad de marcharse. De seguir en aquel ambiente hostil que exacerbaba
sus remordimientos, amontonaría error sobre error. Solamente la acción le podía hacer olvidar.

Un día anunció á Tòni que dentro de unas horas iban á partir. Había ofrecido sus servicios
á las marinas aliadas para avituallar la flota sitiadora de los Dardanelos. El Mare nostrum
transportaría víveres, armas, municiones, aeroplanos.

Tòni intentó una objeción. Les era fácil encontrar viajes más seguros é igualmente fructuosos;
podían ir á América...

--¿Y mi venganza?--interrumpió Ferragut--. El resto de mi vida quiero dedicarlo á hacer todo
el mal que pueda á los asesinos de mi hijo. Los aliados necesitan barcos: yo les doy el mío
y mi persona.

Conociendo las preocupaciones de su segundo, añadió:

--Además, pagan bien. Estos viajes son muy remuneradores... Me darán lo que yo pida.

Por primera vez en su existencia á bordo del Mare nostrum tuvo el piloto un gesto de desprecio
para el valor del flete.

--Me olvidaba--continuó Ulises, sonriendo á pesar de su tristeza--. Este viaje halaga tus ideales...
Vamos á trabajar por la República.

Fueron á Inglaterra, y tomando su cargamento emprendieron el viaje á los Dardanelos. Ferragut
quiso navegar solo, sin la protección de los destroyers que escoltaban á los buques reunidos
en convoy.

Conocía bien el Mediterráneo. Además, él era de un país neutral y la bandera española ondeaba
en la popa de su buque. Este abuso no le produjo remordimiento alguno, ni le pareció una deslealtad.
Los corsarios alemanes se aproximaban á sus presas ostentando banderas neutras para engañarlas
y que no huyesen. Los submarinos permanecían ocultos detrás de pacíficos veleros, para surgir
de pronto junto á los vapores sin defensa. Los procedimientos más felones de los antiguos piratas
habían sido resucitados por la flota germánica.

El no temía á los submarinos. Confiaba en la velocidad del Mare nostrum y en su buena estrella.

--Y si nos sale alguno al paso--dijo á su segundo--, que nos salga ante la proa.

Deseaba que fuese así, para lanzar el buque sobre el sumergible á toda velocidad, espoloneándolo.

Ya no era el Mediterráneo el mismo mar de meses antes, cuyos secretos conocía el capitán; ya
no podía vivir en él confiadamente, como en la casa de un amigo.

Sólo permanecía en su camarote el tiempo necesario para dormir. El y Tòni pasaban largas horas
en el puente, hablando sin mirarse, con los ojos vueltos al mar, espiando la movible superficie
azul. Todos los tripulantes, hasta los que estaban en horas de descanso, sentían la necesidad
de vigilar del mismo modo.

De día, el más leve descubrimiento enviaba la alarma de la proa á la popa. Toda la basura del
mar, que semanas antes corría indiferentemente junto á los costados del buque, provocaba ahora
gritos de atención y hacía extenderse muchos brazos para señalarla. Los pedazos de palo, los
botes vacíos de conservas que brillaban bajo el sol, los manojos de algas, una gaviota con
las alas recogidas dejándose mecer por la ola, hacían pensar en el periscopio del submarino
asomando á flor de agua.

De noche, la vigilancia aún era mayor. Al peligro de los sumergibles había que añadir el de
una colisión. Los buques de guerra y los transportes aliados navegaban con pocas luces ó completamente
á obscuras. Los que hacían centinela en el puente ya no miraban la superficie del mar y sus
pálidas fosforescencias. Sondeaban el horizonte, temiendo que surgiese ante la proa una forma
negra, enorme y veloz, vomitada por la obscuridad.

Si alguna vez se retardaba el capitán en el camarote, surgía inmediatamente en su memoria el
recuerdo fatal.

--¡Esteban!... ¡Hijo mío!...

Y sus ojos se llenaban de lágrimas.

El remordimiento y la cólera le hacían imaginar tremendas venganzas. Estaba convencido de que
su realización era imposible, pero servían de momentáneo consuelo á su carácter de meridional,
predispuesto á las reivindicaciones más sangrientas.

Un día, registrando los papeles olvidados en una maleta, encontró el retrato de Freya. Al ver
su sonrisa audaz, sus ojos serenos fijos en él, sintió que se realizaba en su interior un vergonzoso
desdoblamiento. Admiró la belleza de esta aparición: un escalofrío estremeció su dorso; surgieron
en su memoria las pasadas voluptuosidades... Y al mismo tiempo, el otro Ferragut que existía
dentro de él se crispó con la violencia homicida del levantino, que sólo admite la muerte como
venganza. Ella era la culpable de todo. «¡Ah... tal!»

Rompió la fotografía; pero luego fué juntando los fragmentos, y acabó por guardarlos entre
los papeles.

Su cólera cambiaba de objetivo. Freya, en realidad, no era la principal culpable de la muerte
de Esteban. Pensó en el otro, en el falso diplomático, en aquel Von Kramer que tal vez había
dirigido el torpedo que despedazó á su hijo... ¿No haría el demonio que lo encontrase alguna
vez?... ¡Qué placer verse á solas los dos, frente á frente!

Al fin huía de la soledad del camarote, que le atormentaba con los deseos de una venganza impotente.
Junto á Tòni, en lo alto del buque, se sentía mejor... Y con una bondad humilde que nunca había
conocido su segundo, la bondad del dolor y la desgracia, hablaba y hablaba, gozándose en la
atención de su sencillo oyente, como si relatase cuentos maravillosos ante un círculo de niños.

En el estrecho de Gibraltar le describió la gran corriente de alimentación enviada por el Océano
al Mediterráneo, y que en aquellos momentos ayudaba á la hélice en el empuje del buque.

Sin esta corriente atlántica, el mare nostrum, que perdía por evaporación atmosférica mucha
más agua que la que le aportaban lluvias y ríos, quedaría seco en pocos siglos. Se había calculado
que podía desaparecer en cuatrocientos sesenta años, dejando como vestigios de su existencia
una capa de sal de cincuenta y dos metros de espesor.

Nacían en sus profundos senos grandes y numerosos manantiales de agua dulce, en la costa del
Asia Menor, en Morea, Dalmacia y la Italia meridional; recibía, además, un aporte considerable
del mar Negro, pues éste, al revés del Mediterráneo, acaparaba con las lluvias y con el arrastre
de sus ríos más agua que la que perdía por evaporación, enviándosela á través del Bósforo y
los Dardanelos en forma de corriente superficial. Pero todas estas afluencias, aunque eran
enormes, perdían su importancia comparadas con la renovación de la corriente oceánica.

Entraban las aguas del Atlántico en el Mediterráneo tan poderosamente, que no podían detener
su curso ni los vientos contrarios ni los movimientos de reflujo. Los buques de vela tenían
que esperar á veces meses enteros un viento fuerte que les ayudase á vencer la impetuosa boca
del estrecho.

--Eso lo sé muy bien--dijo Tòni--. Una vez, yendo á Cuba, estuvimos á la vista de Gibraltar
más de cincuenta días, adelantando y perdiendo camino, hasta que un viento favorable nos hizo
vencer la corriente y salir al mar grande.

--La tal corriente--añadió Ferragut--fué una de las causas que precipitaron la decadencia de
las marinas mediterráneas en el siglo XVI. Había que ir á las Indias recién descubiertas, y
el marino catalán ó el genovés permanecían aquí en el estrecho semanas y semanas luchando con
la atmósfera y el agua contrarias, mientras los gallegos, los vascos, los franceses é ingleses,
que habían salido al mismo tiempo de sus puertos, estaban ya cerca de América... Por fortuna,
la navegación á vapor nos ha igualado á todos.

Tòni admiraba en silencio á su capitán. ¡Lo que había aprendido en los libros que llenaban
su camarote!...

Era en el Mediterráneo donde los hombres se habían confiado por primera vez á las olas. La
civilización procede de la India, pero los pueblos asiáticos no pudieron hacer el aprendizaje
de navegantes en unos mares donde las costas están muy lejanas unas de otras y los monzones
del Océano Indico soplan seis meses seguidos en una dirección y seis meses en otra.

Solamente al llegar al Mediterráneo, en sus emigraciones por tierra, el hombre blanco había
querido ser marinero. Este mar, que comparado con los otros es un simple lago sembrado de archipiélagos,
se le ofreció como una escuela. A cualquier viento que abandonase su velamen, estaba seguro
de llegar á una orilla hospitalaria. Las brisas dulces é irregulares giraban con el sol en
algunas épocas del año. El huracán atravesaba su cuenca, pero sin fijarse nunca. No existían
mareas. Sus puertos y pasos no quedaban en seco; sus costas é islas estaban muchas veces á
tan corta distancia, que se veían entre ellas; sus tierras, amadas del cielo, recibían las
miradas más dulces del sol.

Ferragut evocaba el recuerdo de los hombres que habían surcado este mar en siglos tan remotos
que la Historia no hacía mención de ellos. Como únicos rastros de su existencia quedaban los
nuraghs de Cerdeña y los talayòts de las Baleares, mesas gigantescas formadas con bloques,
altares bárbaros de pedruscos enormes, que recordaban los menhires y los dólmenes celtas de
las costas bretonas. Estos pueblos obscuros habían pasado, de isla en isla, desde el fondo
del Mediterráneo hasta el estrecho, que es su puerta.

El capitán se imaginaba sus embarcaciones hechas con troncos de árboles apenas desbastados,
movidas á remo, ó más bien á golpe de pala, sin otro auxilio que el de una vela rudimentaria
que sólo se tendía al soplo franco de popa. La marina de los primeros europeos había sido igual
á la de los salvajes de las islas de Oceanía, que aún van actualmente en sus flotillas de troncos
de archipiélago en archipiélago.

Así habían osado despegarse de las costas, perder de vista la tierra, aventurarse en el desierto
azul, avisados de la existencia de las islas por las gibas vaporosas de las montañas que se
marcaban en el horizonte al ponerse el sol. Cada avance en el Mediterráneo de esta marina balbuciente
había representado mayores derroches de audacia y energía que el descubrimiento de América
ó el primer viaje alrededor del mundo... Estos nautas primitivos no se lanzaban solos á las
aventuras del mar: eran pueblos en masa; llevaban con ellos familias y animales. Las tribus,
una vez instaladas en una isla, soltaban fragmentos de su propia vida, que iban á colonizar,
á través de las olas, otras tierras cercanas.

Ulises y su segundo pensaron en las grandes catástrofes ignoradas por la Historia: la tempestad
sorprendiendo al éxodo navegante, las flotas enteras de rudas balsas sorbidas por el abismo
en unos minutos, las familias muriendo abrazadas á sus animales domésticos cuando iban á intentar
un nuevo avance de su embrionaria civilización.

Para formarse una idea de lo que eran sus pequeñas embarcaciones, Ferragut recordaba las flotas
de los poemas homéricos, creadas muchos siglos después. Los vientos infundían un terror religioso
á los guerreros del mar reunidos para caer sobre Troya. Sus buques permanecían encadenados
un año entero en los puertos de Aulide por miedo á la hostilidad de la atmósfera, y para aplacar
á las divinidades del Mediterráneo sacrificaban la vida de una virgen.

Todo era peligro y misterio en el reino de las ondas. Los abismos rugían, los peñascos ladraban,
los escollos eran sirenas cantoras que iban atrayendo con su música á las naves para despedazarlas.
No había isla sin dios particular, sin monstruo, sin cíclope ó sin maga urdidora de artificios.
El terror era la primera divinidad de los mares. El hombre, antes de domesticar á los elementos,
les tributó el más supersticioso de sus miedos.

Un factor material había influido poderosamente en los cambios de la vida mediterránea. La
arena, movida al capricho de las corrientes, arruinaba á los pueblos ó los subía á la cumbre
de una inesperada prosperidad. Ciudades célebres en la Historia no eran actualmente mas que
calles de ruinas al pie de un montículo coronado por los restos de un castillo fenicio, romano,
bizantino, sarraceno ó del tiempo de las Cruzadas. En otros siglos habían sido puertos famosos:
ante sus muros se libraron batallas navales. Ahora, desde su derruida acrópolis apenas se alcanzaba
á ver el Mediterráneo como una leve faja azul al final de la llanura baja y pantanosa. La arena
había alejado el antiguo puerto del mar con una distancia de leguas... En cambio, ciudades
de tierra adentro pasaban á ser lugares de embarque, por la continua perforación de las olas
que iban á encontrarlas.

La maldad de los hombres había imitado la obra destructora de la Naturaleza. Cuando una república
marítima vencía á otra república rival, lo primero que pensaba era en obstruir su puerto con
arena y piedras, en torcer el curso de las aguas, para que se convirtiese en ciudad terrestre,
perdiendo sus flotas y su tráfico. Los genoveses, triunfadores de los pisanos, cegaban su puerto
con las arenas del Arno, y la ciudad de los primeros conquistadores de Mallorca, de los navegantes
á Tierra Santa, de los caballeros de San Esteban, guardianes del Mediterráneo, pasaba á ser
Pisa la muerta, población que sólo de oídas conoce el mar.

--La arena--terminaba diciendo Ferragut--ha cambiado en el Mediterráneo las rutas comerciales
y los destinos históricos.

De cuantos hechos habían tenido por escenario el mare nostrum, el más famoso para el capitán
era la inaudita expedición de los almogávares á Oriente, la epopeya de Roger de Flor, que él
conocía desde pequeño por los relatos del poeta Labarta, del Tritón y del pobre secretario
de pueblo que soñaba á todas horas con las grandezas pretéritas de la marina de Cataluña.

Todo el mundo hablaba en aquellos meses del bloqueo de los Dardanelos. Los buques que surcaban
el Mediterráneo, lo mismo los mercantes que los de guerra, trabajaban para la gran operación
militar que se iba desarrollando frente á Gallípoli. El nombre del largo callejón marítimo
que separa Europa de Asia estaba en todas las bocas. Las miradas de los humanos convergían
en este punto, lo mismo que en los remotos siglos de la guerra de Troya.

--Nosotros también hemos estado allí--decía Ferragut con orgullo--. Los Dardanelos han sido
durante varios años de catalanes y aragoneses. Gallípoli fué una ciudad nuestra gobernada por
el valenciano Ramón Muntaner.

Y emprendía el relato de las conquistas de los almogávares en Oriente, odisea romántica, bárbara
y sangrienta á través de las antiguas provincias asiáticas del Imperio romano, que sólo venía
á terminarse con la fundación de un ducado español de Atenas y Neopatras en la ciudad de Pericles
y Minerva.
