 La epopeya, que nazca de tal
prurito, será una pesadilla, un delirio, un caos, una mesa revuelta, una fantasmagoría, y casi
una borrachera, que al mismo tiempo explicará y fundará poco o nada; que aburrirá a los ignorantes
por demasiado honda; y que tal vez por demasiado somera provocará la desdeñosa sonrisa del
filósofo y del hombre científico.

Sin embargo, de la manía de componer una obra poética de dicho género no han adolescido sólo
los locos, sino también hombres de juicio, de reposo y de peso, entre los cuales, sin duda,
descuella Goethe.

Si la empresa no fuera imposible, nadie mejor que él, de un siglo a esta parte, hubiera podido
realizarla en Europa. Veamos qué prendas tenía, con qué elementos contaba, y examinemos luego
la obra misma, el FAUSTO, donde pretendió realizar su descomunal y titánico propósito.

Goethe no es poeta sólo: es el escritor por excelencia. Se comprende, sin que por eso se apruebe,
que Emerson, suponiendo un alma suprema, a quien representa en el mundo, en diversas y elevadas
funciones, cierto número de varones egregios, haga de Platón el filósofo, de Montaigne el escéptico,
de Napoleón el hombre de acción, y el escritor de Goethe.

La mente de Goethe era terso y mágico espejo, donde se reflejaban el mundo visible y el invisible,
la naturaleza y la historia, lo real y lo ideal, con brillantez y claridad no comunes. Y no
era espejo meramente pasivo, sino que ordenaba las imágenes y representaciones, las iluminaba
del modo más artístico, y hacía que unas resaltasen más y otras se perdiesen o desvaneciesen
en los últimos términos del cuadro, según convenía a la evidente demostración de la verdad
o a la aparición celestial y limpia de la belleza.

Sabio a par que poeta, toda inspiración suya va precedida, moderada y templada por la reflexión.
Su anhelo constante de la verdad, hace que a veces se le pueda tildar de indiferente y frío;
pero la serenidad no le abandona nunca.

Sin fe viva en nada sobrenatural, fijo y concreto, no es fácil que se eleve Goethe a superiores
esferas, a no ser por el ordenado empuje del entendimiento discursivo. Tal vez no percibe la
unidad soberana; tal vez no es hondo en él el sentimiento moral, tal vez las más nobles cuerdas
faltan a su lira. Escritores mucho más pobres de ingenio, tienen acentos más penetrantes y
tocan y hieren mejor el alma humana. Pero Goethe se adelanta a los demás poetas de su época
y aun a no pocos de las pasadas, porque todo lo comprende y de todo se vale hábilmente para
su poesía. Sus últimas creaciones parecen el resultado de ochenta años de observación y de
estudio. Hechos inconexos, doctrinas, experimentos y especulaciones; todo se baraja y se agrupa
con cierto orden en torno de una idea capital: la equivalencia de los tiempos; la afirmación
de que las desventajas de una época existen sólo para los espíritus débiles y enfermizos; la
negación de que nuestra edad sea la edad de la razón por contraposición a la edad de la fe;
y el convencimiento de que la fe y la razón viven en perpetuo sincronismo; de que la poesía
y la prosa de la vida se compenetran y funden; de que el mundo es joven y la humanidad casi
niña; y de que los patriarcas, videntes y profetas, se entienden con nosotros, a través de
las edades, y nos saludan y nos alargan la mano, y nos animan a tener confianza y a escribir
nuevas Biblias y a unir la tierra con el cielo.

Como se ve, Goethe no era un creyente, si por creyente entendemos el que cree en religión determinada;
pero distaba mucho de ser un escéptico. Nos inclinamos a afirmar que era optimista, como casi
todos los grandes pensadores alemanes, desde Leibnitz hasta que aparecen Schopenhauer y Hartmann.
Y en lo tocante a la bondad del espíritu del siglo, no ya de creyente, sino de apóstol conviene
calificarle.

Añádase a lo dicho otra condición esencial de su mente, que Emerson señala muy bien, y que
el mismo Goethe patentiza con complacencia en Poesía y Verdad, que es su autobiografía. Para
Goethe la vida vale más como teoría que como práctica. La especulación es más noble y alto
fin que la acción. Hasta la acción, por lo que más significa y vale es porque la especulación
vuelve sobre ella y la toma por objeto. ¿De qué serviría, de qué valdría todo este Universo;
a qué la pompa de los astros, la armonía de las esferas, la armonía de las plantas y de los
animales, los sucesos de la Historia, la vocación de las razas, la fundación y destrucción
de los Imperios, las pasiones, los bienes y los males, los amores y los odios, si no hubiese
una inteligencia que lo comprendiese todo, que lo pintase en su centro, y hasta que lo reprodujese
con más primor, orden, sentido y hermosura, que ello tiene de por sí?

Esto pensaba Goethe, escritor por todos los poros, y en este pensar, hasta nuestros propios
actos, faltas, extravíos, dolores y miserias, son objetos de la teoría.

Proceden del mencionado concepto, que la gente, por lo común, forma de Goethe, raras acusaciones
y defensas no menos raras.

Se supone que hay ciencias y artes, cuyas perfecciones y cultivo requieren terribles experimentos.
Se cuenta de algún pintor que se hizo bandido y asesino para estudiar bien como mueren violentamente
los hombres; de cirujanos y naturalistas que, a fin de profundizar los misterios del vivir
y del morir, cometieron crueles anatomías y disecciones en personas vivas; y aún del médico
Vesalius que, aprovechándose de su valimiento y privanza con el Sultán Amurates, lograba que
a menudo cortasen cabezas humanas delante de él para enterarse a fondo de la contracción de
los músculos, de los rápidos estertores de la agonía y en cierto modo de cómo se desprende
el principio vital del cuerpo que está animando.

Se nos antoja que gracias a Dios, tales estudios experimentales no han de ser muy necesarios
para que nadie adelante en su oficio; pero si lo fuesen, si a tanta costa hubiera de ganarse
la maestría, valdría más quedarse de simple oficial o de aprendiz que llegar a maestro.

Como quiera que ello sea, no nos atrevemos a creer que Goethe, aunque no por medios tan sanguinarios,
se complaciese en causar dolores, en excitar sentimientos tiernos y fervorosos y en pagarlos
mal luego, en atormentar a algunas mujeres sencillas y enamoradas, y en otras lindezas del
mismo orden, a fin de estudiar bien en la naturaleza los infortunios, las angustias, la desesperación
y hasta la muerte por corazón destrozado, que luego había de describir en sus más simpáticas
heroínas.

No nos incumbe escribir aquí la vida de Goethe; pero de seguro que, bien estudiada y escrita,
no había de dar motivo ni pretexto para tan dura acusación.

Por otra parte, aunque la bondad o maldad moral sea independiente de los escritos, esto es
sólo en cierto grado y de cierta manera. La diferencia, por ejemplo, entre el héroe o el mártir
y el poeta que le canta, está en que el uno tiene constante y perpetua voluntad, y el otro
quizás no la tiene.

Figurémonos que tal poeta se echa a temblar si ve una espada desnuda y hasta se asusta de un
ratón; y todavía, si describe y representa con hondo sentir y con verdadera expresión al mártir
o al héroe, hemos de creerle capaz de heroicidad y de martirio. Es mártir o héroe, si no perpetuo,
fugitivo y momentáneo, pues si no lo fuera, sería mentirosa y vana su poesía, y toda persona
de buen gusto la rechazaría como se rechaza la moneda falsa.

Inferimos de lo expuesto, que aun creyendo lo peor de un buen poeta, sólo podremos creer que
peque por debilidad y no por maldad. Quien siente y expresa lo bueno, lo noble, lo heroico
y lo santo, puede ser débil, pero nunca será impío, ni cruel, ni vil, ni perverso.

Para quien esto escribe, la prueba crítica del valer estético de una obra de poesía, implica
un certificado de valer moral para el autor. O la poesía es mala o no es malo el autor de la
poesía. Lo que dijo del orador el preceptista hispano-latino, un autor griego lo dijo del poeta:
que había de ser ante todo bacón bueno.

Pero no todos ponen por condición indispensable en el buen poeta la bondad moral; y así, cuando
no acusan a Goethe de duro y sin entrañas, le acusan de egoísta en grado superlativo: sostienen
que todo lo sacrificaba al cultivo de la propia inteligencia, a su serenidad y olímpico reposo,
mirándose a sí mismo como objeto preciosísimo que exigía el más cuidadoso esmero.

La defensa que hacen algunos de Goethe en este punto, es peor que la acusación. Presupone una
doctrina más absurda que la de aquellos que creen que para adelantar en ciertos oficios se
necesitan terribles experimentos. Es doctrina semejante a otra que está en moda, y que consiste
en afirmar que esto que llamamos genio es una enfermedad que proviene del mal de alguna entraña,
o de la atrofia de todo un aparato, a espensas del cual se desarrolla el cerebro, o de alguna
perturbación de todo o parte de nuestro organismo. Afirman, pues, que el genio es como una
divinidad que reside en el alma de quien le posee, y a cuyo culto y manifestación debe el poseedor
consagrar su vida y sacrificarlo todo: amistad y amor de las mujeres, patriotismo y ley moral.
Así los singulares defensores de Goethe a quien aludimos, suponen que el poeta sacrificó nobles
afecciones y hasta sagrados deberes; pero, lejos de condenarle, le encomian por ello. Su genio
lo exigía, de suerte, que todos los egoísmos, frialdad de corazón e ingratitudes, que atribuyen
al poeta, se convierten en un remedo del sacrificio de Abraham, si bien hecho al genio, Dios
implacable y que no ceja como Jehová, salvando a Isaac y contentándose con un cordero.

Lo cómico de esta apología no la salva de lo peligroso. ¡Pues no faltaba más sino que bastase
ser genio, o creérselo, para no cumplir con las obligaciones, ponerse por cima de todo precepto
y de toda Ley, desechar del corazón todo santo y puro entusiasmo, y hacerse un egoísta frío
y repugnante, añadiendo a todo ello la insolencia de asegurar que se es así por devoción y
sacrificio costoso al genio mismo, y que más bien que censura, se merece admiración, alabanza
y pasmo!

Lo juicioso es creer lo contrario: que lo que el genio pide para su culto, educación y manifestación,
es la virtud y las bellas pasiones y el verdadero sacrificio. Y esto no es afirmar que hayan
sido santos todos los hombres calificados de genios, sino que fueron genios, no a causa de
sus egoísmos, mezquindades y miserias, y sí, a pesar de todos estos vicios, porque si no los
hubieran tenido, no sólo hubieran valido más como personas morales, sino como genios.

Por último, la defensa, a más de ser sofística, es inútil para Goethe, en quien no vemos esas
malas cualidades que le suponen, convirtiéndolas en buenas o cohonestándolas por la inmoral
doctrina del culto del genio.

Goethe nada hizo para lograr su elevación y su privanza con el duque Carlos Augusto de Gemirá,
quien le amó tanto como Goethe pudo amarle, y le admiró y le lisonjeó más de lo que el gran
poeta le lisonjeaba. En la corte de aquel amable príncipe, Goethe, más que cortesano, parecía
el príncipe, el genio a quien todos servían y adoraban. Tan alta posición no le ensoberbeció
nunca, y se valió de ella para hacer bien a no pocas personas, y singularmente a otros sabios,
literatos y poetas, con noble emulación a veces, con envidia nunca. La misma amistad profunda
y durable, que Goethe supo inspirar a multitud de personas, compartiéndola, prueba que había
calor y ternura en su alma. Por mucho que se sepa, por elevadas que sean las prendas del entendimiento,
no se ganan así las voluntades cuando no se tiene corazón. El cariño que supo inspirar a Gleim,
a Herder, a Wieland, a Merch, a Kestner y a tantos otros, prueba que Goethe era digno moralmente
de aquel cariño y capaz de sentirle. De su devoción y celo en el servicio del príncipe dan
testimonio los escritos privados y los documentos oficiales en que dicho príncipe habla de
él. El amor fraternal con que Goethe se unió a Schiller; el influjo benéfico que ejerció en
él; el mayor y más alto influjo que Schiller, por repetidas confesiones de Goethe mismo, ejerció
en su alma; las Xenias, que escribieron juntos; las más bellas obras del uno y del otro, que
mutuamente se consultaban, se corregían y hasta se inspiraban, prueban que Goethe no era egoísta,
o al menos, que si lo era, era el más amable y excelente de los egoístas.

En sus amores, hay que atender a la nada severa moralidad de la época en que vivía. Y aun así,
lo único censurable es el abandono de Federica Brion, cuya apoteosis hizo luego el poeta en
la Clara de Egmont, en ambas Marías de Clavijo y de Goetz, en la Mignon de Wilchem Meister,
y en la Margarita de Fausto. Pero la verdadera apoteosis de Federica y la defensa de Goethe
las hizo ella misma, cuando rehusó la mano de Reinhold Lenz, diciendo que «La que había sido
amada por Goethe no podía pertenecer a otro hombre»; y cuando, más tarde, estando ya Goethe
en la cumbre de su gloria, decía ella a los que la compadecían: «Era muy grande para mí, estaba
llamado a muy altos destinos: yo no tenía derecho a apoderarme de su existencia.» Palabras
de santa resignación y de amor a toda prueba, que ennoblecen a Federica, pero que dan a la
vez claro testimonio de que Goethe no fue tan malo; no destrozó duramente aquel corazón, donde
dejó tan sublime concepto de sí propio y tan dulce recuerdo.

Contra la soñada impasibilidad de Goethe protestan otros amores, y singularmente los que le
inspiró Carlota Buff.

No se mató por ella; pero Werther fue el precio de su rescate y de su vida. La poesía le libró.
Aquella tremenda y apasionada novela, por más que en Goethe esté siempre el poeta objetivo,
que se pone fuera de su obra, que juzga y sentencia a sus personajes sin compartir sus extravíos,
que los mueve quedando él inmóvil, como el primer Cielo mueve las otras esferas, contiene también
en su protagonista al otro Goethe, apasionado y vehemente, que el Goethe crítico y severo logró
parar al borde del abismo.

En otras relaciones amistosas o amorosas con mujeres, muestra siempre Goethe pasión y no cálculo;
fuego y no frialdad; ternura y no egoísmo. La mujer del profesor Boehme le censuraba sus juveniles
composiciones, las enmendaba y podaba sin piedad, y le convencía al cabo de que eran malas
y hacía que él las quemase. ¿Qué poder y que autoridad no debe ejercer una mujer sobre un poeta
para obligarle a tamaño sacrificio? Catalina Schönkopf rompió con Goethe, no por la frialdad
sino porque la atormentaba con celos. Ana Isabel Sohönmann inspira a Goethe las lindas composiciones
A Lilí y tal vez es ella quien le deja. A la Baronesa de Stein rindió Goethe un culto espiritual
de amistad y de estimación, y, ya en todo el goce de su celebridad la hizo juez del mérito
de sus obras e inspiradora de algunas. Por último, si Goethe se apasionó de Cristiana Volpius,
y vivió con ella en unión inmoral y escandalosa, enmendó al cabo la falta, casándose. Su idea
del amor, unido al deber, de la vida santa y respetable del hogar, y de todo lo bello que pueda
encerrarse en dos existencias humildes y honradas, queda para siempre en el más puro de los
idilios, en su poema Hermann y Dorotea, donde nos dejó asimismo la expresión sincera de su
amor a la patria alemana, duramente humillada entonces por las conquistas napoleónicas.

Ya hemos dicho que no nos incumbe escribir aquí la vida de Goethe. Baste lo apuntado rápidamente
para desvanecer infundadas censuras.

Que él diese culto a su clara inteligencia y a sus otras facultades, no se debe censurar sino
aplaudir. Es un deber cuidar de los talentos que Dios nos confía. Lo contrario, el no ganar
nada por ellos o el disiparlos malamente, es una ingratitud y un abuso de confianza.

Goethe supo cumplir con este deber que sus prendas intelectuales requerían. Su insaciable y
siempre despierta curiosidad le llevó a estudiarlo y a aprenderlo todo: bellas artes, literatura
de cuantos pueblos la han tenido o la tienen, ciencias naturales, teología, filosofía y hasta
magia y otras ciencias ocultas. Su mente se enriqueció con todo linaje de conocimientos.

Y no estudió y aprendió solamente en los libros, sino en el seno de la naturaleza y en la revuelta
corriente de la vida humana.

Su larga vida, su actividad infatigable, su inexhausta fecundidad hacen que el conjunto de
sus obras sea grandísimo y variado. Fue poeta lírico, épico, dramático y didáctico, novelista,
filósofo, botánico, zoólogo, filólogo, autor de cartas y de memorias, de obras de estética
y de arqueología, y apenas parece que haya materia sobre la cual no dejase algo escrito. Los
naturalistas le colocarán siempre en muy elevado lugar al escribir los anales de su ciencia;
y los filósofos, al redactar la historia de la suya, no pueden ni deben olvidarle.

Goethe siguió con honda penetración y con vivo interés el gran movimiento filosófico, que se
verificó en Alemania durante su vida. Conservando su independencia, se apropió ideas de unos
y de otros, según se adaptaban más a la índole de su pensamiento, pero coordinándolas en él,
y poniéndoles el sello singular de su persona.
