

El departamento del Beni encierra, en su circunscripcion, esa inmensa superficie de llanos
y de montañas, que compone la estremidad norte de la república. Bajo una forma oblonga, esta
superficie, que se dirige de nordeste á sudeste, viene á limitarse al oeste y al norueste en
las provincias de Guancané y de Carabaya, pertenecientes al Perú; al norte, siguiendo los antiguos
límites con el Brasil, en la reunion del rio Beni con el Mamoré, como á los 10 grados de latitud
sud: sírvele en seguida de límite el curso del Mamoré hasta su confluencia con el Guaporé,
como asimismo el rumbo de este, dirigiéndose hácia sus cabeceras, hasta el punto en que el
rio Verde deposita en él sus aguas. Dejando la frontera del Brasil, el departamento se halla
separado de la provincia de Chiquitos (comprendida siempre en el departamento de Santa-Cruz-de-la-Sierra)
y tambien de la provincia de Santa-Cruz, por una línea ficticia, que atraviesa los lugares
inhabitados de la parte sud y sudeste de las llanadas de Moxos.

La vertiente de la cordillera oriental de las provincias del Valle-Grande y del departamento
de Cochabamba lo limitan al sud y al sudeste, así como, mas adelante, el rio de los Mocetenes:
finalmente, las montañas que están al norte de Muñecas lo separan de las provincias de Yungas
y de Muñecas, pertenecientes al departamento de La-Paz[1].

Circunscripto pues, de la manera que acabamos de ver, el departamento del Beni, tiene una superficie
oblonga como de veintiuna mil leguas cuadradas (de á veinticinco el grado de superficie) comprendidas
entre los 64 y 73 grados de longitud occidental del meridiano de París, y entre los 10 y 16
de latitud sud. Esta superficie se compone, al este y al norte, de vastas llanuras bañadas
por innumerables rios navegables, todos ellos tributarios del rio Madeira, y por consiguiente
del rio de las Amazonas; y al oeste ó al sudoeste por las montañas de la vertiente oriental
de las Cordilleras, montañas, que se ven siempre revestidas de la vegetacion mas prodigiosa
del mundo.

Este departamento se divide en tres provincias: la de Caupolican, que ocupa la raya norueste,
en las montañas y los llanos que están al pié; el pais de Yuracáres, que no es sinó la continuacion
meridional de las mismas montañas y llanuras; la de Moxos, en fin, que solo comprende la llanada
del nordeste. Diferenciándose estas tres comarcas acerca de muchos puntos, quiero dar de ellas,
por separado, una descripcion bastante detallada.

DEPARTAMENTO DEL BENI

PROVINCIA DE CAUPOLICAN[1].

Circunscripcion y estension.

Como dejo dicho, la provincia de Caupolican ocupa la parte norueste del departamento comprendida
entre los 10 y los 16 grados de latitud sud, y entre los 70 y 73 de longitud occidental del
meridiano de París. Ella forma una superficie oblonga, dirigida de nornordeste á sudsudoeste,
que tiene ciento veinte leguas marinas de largo, y sobre sesenta de ancho, tomado el término
medio. Esta superficie es tambien, poco mas ó ménos, de seis mil doscientas cincuenta leguas
cuadradas, de veinticinco el grado[2].
