

Tal manera tuvieron los Incas en esto, que les sacaban tanto oro y plata en todo el reino,
que debió de haber año que les sacaron más de cincuenta mill arrobas de plata, y más de quince
mill de oro, y siempre sacaban destos metales para servicio suyo. Y estos metales eran traidos
á las cabeceras de las provincias, y de la manera y con la órden con que los sacaban en las
unas, los sacaban en las otras, de todo del reino; y si no habia metal que sacar en otras tierras,
para que pudiesen contribuir, echaban pechos y derramas de cosas menudas, y de mugeres y muchachos;
los cuales se sacaban del pueblo sin ninguna pesadumbre, porque si un hombre tenia un solo
hijo ó hija, este tal no le tomaban, pero si tenia tres ó cuatro, tomábales una para pagar
el servicio.

Otras tierras contribuian con tantas mill cargas de maíz como en ella habia casas, lo cual
se daba cada cosecha[57] y á costa de la misma provincia. En otras regiones proveian por la
mesma órden de tantas cargas de chuño[58] seco como los otros hacian de maíz; lo cual hacian
otros, y contribuian de quínua[59] y de las otras raíces. En otros lugares daban cada uno tantas
mantas como indios en él habia casados, y en otros tantas camisetas como eran cabezas. En otros
se echaba por imposicion que contribuyesen con tantas mill cargas de lanzas, y otras con hondas
y ayllos con todas las demás armas que ellos usan. A otras provincias mandaban que diesen tantos
mill indios puestos en el Cuzco, para que hiciesen los edificios públicos de la ciudad y los
de los reyes, proveyéndoles de mantenimiento necesario. Otros tributaban maromas para llevar
las piedras; otros tributaban coca. De tal manera se hacia esto, que desde lo más menudo hasta
lo más importante les tributaban á los Incas todas las provincias y comarcas del Perú; en lo
cual hobo tan grande órden, que ni los naturales dejaban de pagar lo ya debido é impuesto,
ni los que cojian los tales tributos osaban llevar un grano de maíz demasiado. Y todo el mantenimiento
y cosas pertenecientes para el proveimiento de la guerra, que se contribuian, se despendia
en la gente de guerra ó en las guarniciones ordinarias questaban puestas en partes del reino,
para la defensa dél. Y cuando no habia guerra, lo más de todo lo comian y gastaban los pobres,
porque estando los reyes en el Cuzco, ellos tenian sus anaconas[60], que es nombre de criado
perpétuo, y tantos, que bastaban á labrar sus heredades y sus casas y sembrar tanto mantenimiento
que bastase, sin lo que para su plato se traia de las comarcas siempre, muchos corderos y aves,
y pescado, y maíz, coca, raíces, con todas las frutas que se cogen. Y tal órden habia en estos
tributos que los naturales los pagaban, y los Incas se hallaban tan poderosos, que no tenian
guerra ninguna que se recreciese.

Para saber cómo y de qué manera se pagaban los tributos y se cogian las otras derramas, cada
guata, que es nombre de año, despachaba ciertos orejones como juezes de comision, porque no
llevaban poder de más de mirar las provincias y avisar á los moradores si alguno estaba agraviado
lo dijese y se quejase, para castigar á quien le hubiese hecho alguna sinjusticia; y recibidas
las quejas, si las habia, ó entendido si en alguna parte algo se dejaba por pagar, daba la
vuelta al Cuzco, de donde salia otro con poder para castigar quien tuviese culpa. Sin esta
diligencia, se hacia otra mayor, que era, que de tiempo á tiempo parecian los principales de
las provincias, donde el dia que á cada nacion le era permitido hablar, proponia delante del
Señor el estado de la provincia y la necesidad ó hartura que en ella habia, y el tributo si
era mucho ó poco, ó si lo podian pagar ó no; á lo cual eran despachados á su voluntad, estando
ciertos los señores Incas que no mentian, sino que les decian la verdad; porque si habia cautela,
hacian gran castigo y acrecentaban el tributo. Las mugeres que daban las provincias, dellas
las traian al Cuzco para que lo fuesen de los reyes, y dellas dejaban en el templo del sol.

Para muchos efectos concuerdan los orejones que en el Cuzco me dieron la relacion, que antiguamente,
en tiempo de los reyes Incas, se mandaba por todos los pueblos y provincias del Perú, que los
señores principales y sus delegados supiesen cada año los hombres y mugeres que habian sido
muertos, y todos los que habian nacido; porque así para la paga de los tributos, como para
saber la gente que habia para la guerra y la que podia quedar por defensa del pueblo, convenia
que se tuviese ésta; la cual fácilmente podian saber, porque cada provincia, en fin del año,
mandaba asentar en los quipos por la cuenta de sus nudos todos los hombres que habian muerto
en ella en aquel año, y por el [con] siguiente los que habian nacido. Y por principio del año
que entraba, venian con los quipos al Cuzco, por donde se entendia, así los que en aquel año
habian nacido, como los que faltaban por ser muertos. Y en esto habia gran verdad y certidumbre,
sin en nada haber fraude ni engaños. Y entendido esto, sabian el Señor y los gobernadores los
indios que destos eran pobres y las mugeres que eran viudas, y si bien podian pagar los tributos,
y cuánta gente podia salir para la guerra; y otras muchas cosas que para entre ellos se tenian
por muy importantes.

Y como sea este reino tan largo, como en muchos lugares de esta escriptura tengo dicho, y en
cada provincia principal habia número grande de depósitos llenos de mantenimientos y de otras
cosas necesarias y provechosas para el provehimiento de los hombres; si habia guerra, gastábase,
por donde quiera que iban los reales, de lo questaba en estos aposentos, sin tocar en lo que
los confederados suyos tenian, ni allegar á cosa ninguna que en sus pueblos hobiese; y si no
habia guerra, toda la multitud de mantenimientos que habia, se repartia por los pobres y por
las viudas. Estos pobres habian de ser los que eran viejos demasiadamente, los que eran cojos,
mancos ó tollidos, ó toviesen otras enfermedades; porque si estaban sanos, ninguna cosa les
mandaban dar. Y luego eran tornados á hinchir los depósitos con los tributos que eran obligados
á dar; y si por caso venia algun año de mucha esterilidad, mandaban así mesmo abrir los depósitos
y prestar á las provincias los mantenimientos necesarios; y luego, en el año que hobiese hartura,
lo daban y volvian por su cuenta y medida cierta. Aunque los tributos que á los Incas se daban
no sirvieran para otras cosas que para las dichas, era bien empleado, pues tenian su reino
tan harto y bien proveido.

No consentian que ninguno fuese haragan y anduviese hurtando el trabajo de otros, sino á todos
mandaban trabajar. Y así, cada señor, en algunos dias, iba á su chácara y tomaba el arado en
las manos y aderezaba la tierra, trabajando en otras cosas. Y aún los mismos Incas lo hacian,
puesto que era por dar buen ejemplo de sí; porque se habia de tener por entendido, que no habia
de haber ninguno tan rico que por serlo quisiese baldonar y afrentar al pobre; y con su órden
no habia ninguno que lo fuese en toda su tierra, porque, teniendo salud, trabajaba y no le
faltaba, y estando sin ella, de sus depósitos le proveian de lo necesario. Ni ningun rico podia
traer más arreo ni ornamento de los pobres, ni diferenciar el vestido y traje, salvo á los
señores y curacas, que estos, por la dignidad suya, podian usar de grandes franquezas y libertades,
y lo mesmo los orejones, que entre todas las naciones eran jubilados.

CAP. XX.--De cómo habia gobernadores puestos en las provincias, y de la manera que tenian los
reyes, cuando salian á visitarlas, y cómo tenian por armas unas culebras ondadas con unos bastones.

Por muy cierto se averigua de los reyes deste reino, en el tiempo de su señorio y reinado tuvieron
en todas las cabeceras de las provincias,--como eran Vilcas, Xauxa, Bombon, Caxamalca, Guancabamba,
Tomebamba, Latacunga[61], Quito, Carangui; y por la otra parte del Cuzco, hácia el Mediodia,
Hatuncana, Hatuncolla, Ayavire, Chuquiabo, Chucuito, Paria, y otros que van hasta Chile,--sus
delegados; porque en estos lugares habia mayores aposentos y mas primos que en otros muchos
pueblos deste gran reino, y muchos depósitos; y eran como cabezas de provincias ó de comarcas,
porque de tantas á tantas leguas venian los tributos á una destas cabeceras, y de tantas á
tantas, iba á otra; habiendo en esto tanta cuenta, que ningun pueblo dejaba de tener conocido
á donde habia de acudir. Y en todas estas cabeceras tenian los reyes templos del sol y casa
de fundicion y muchos plateros, que no entendian en todo el tiempo en más que en labrar ricas
piezas de oro, ó grandes vasijas de plata; y habia mucha gente de guarnicion, y, como dije,
mayordomo mayor ó delegado que estaba sobre todos, y á quien venia la cuenta de lo que entraba,
y el que era obligado á la dar de lo que salia. Y estos tales gobernadores no podian entremeterse
en mandar en la jurisdiccion agena y que tenia á cargo otro como él; mas en donde él estaba,
si habia algun escándalo y alboroto, tenia poder para castigarlo, y más si era cosa de conjuracion
ó de levantarse algun tirano, ó de querer negar la obidiencia al rey; porque es cierto que
toda la fuerza estaba en estos gobernadores. Y si los Incas no cayeran en ponerlos y en que
hubiese los mitimaes, muchas veces se levantaran los naturales y esimieran de sí el mando real;
pero con tantas gentes de guerra y tanto proveimiento de mantenimientos, no podian, si entre
todos, los unos y los otros, no hobiese trama de traicion ó levantamiento; lo cual habia pocas
veces, porque estos gobernadores que se ponian, eran de gran confianza, y todos orejones y
que los más dellos tenian sus chácaras, que son heredades, en la comarca del Cuzco, y sus casas
y parientes; y si alguno no salia bastante para gobernar lo que tenia á cargo, luego le era
quitado el mando y puesto otro en su lugar.

Y estos, si en algunos tiempos venian al Cuzco á negocios privados ó particulares con los reyes,
dejaban en sus lugares tenientes, no á los que ellos querian, sino á los que sabian que harian[62]
con más fidelidad lo que les quedaba mandado, y más á servicio de los Incas. Y si alguno destos
gobernadores ó delegados moria en su presidencia, los naturales, cómo y de qué habia muerto
con mucha presteza enviaban la razon ó probanza dello al Señor, y aun los cuerpos de los muertos
llevaban por el camino de las postas, si vian que convenia. Lo que tributaba cada término destas
cabeceras y contribuian los naturales, así oro, como plata, y ropa y armas, con todo lo demás
que ellos daban, lo entregaban por cuenta á los camayos que tenian los quipos, los cuales hacian
en todo lo que por este les era mandado en lo tocante á despender estas cosas con la gente
de guerra, ó repartillo con quien el Señor mandaba, ó de llevallo al Cuzco; pero cuando de
la ciudad del Cuzco venian á tomar la cuenta, ó á que la fuesen á dar al Cuzco, los mesmos
contadores con los quipos la daban ó venian á la dar á donde no podia haber fraude, sino todo
habia de estar cabal. Y pocos años se pasaban sin dar cuenta y razon de todas estas cosas.

Tenian gran autoridad estos gobernadores y poder bastante para formar ejércitos y juntar gente
de guerra, si súpitamente se recresciese alguna turbacion ó levantamiento, ó que viniese alguna
gente extraña por alguna parte á dar guerra; y eran delante del Señor honrados y favorecidos;
y desto se quedaron, cuando entraron los españoles, muchos dellos con mando perpétuo en provincias.
Yo conozco algunos dellos y estar ya tan aposesionados, que sus hijos heredan lo que era de otros.

Cuando en tiempo de paz salian los Incas á visitar su reino, cuentan que iban por él con gran
magestad, sentados en ricas andas, armadas sobre unos palos lisos, largos, de maderas excelentes,
engastonadas en oro y en argentería; y de las andas salian dos arcos altos, hechos de oro,
engastonados en piedras preciosas, y caian unas mantas algo largas por todas las andas, de
tal manera, que las cubrian todas; y si no era queriendo el que iba dentro, no podia ser visto,
ni alzaban las mantas sino era cuando entraba y salia; tanta era su estimacion. Y para que
le entrase aire y él pudiese ver el camino, habia en las mantas hechos algunos agujeros. Por
todas partes destas andas habia riqueza, y en algunas estaban esculpidos el sol y la luna,
y en otras unas culebras grandes ondadas, y unos como bastones que las atravesaban;--esto traian
por insinia[63], por armas;--y estas andas las llevaban en hombros de señores los mayores y
más principales del reino, y aquel que más con ellas andaba, aquel se tenia por más honrado
y por más favorecido.

En redor de las andas y á la hila iba la guarda del rey con los archeros y alabarderos, y delante
iban cinco mill honderos, y detrás venian otros tantos lanceros, con sus capitanes, y por los
lados del camino y por el mesmo camino, iban corredores fieles descubriendo lo que habia y
avisando la ida del Señor; y acudia tanta gente por lo ver, que parecia que todos los cerros
y laderas estaban llenos della; y todos le daban sus bendiciones alzando alaridos y grita grande
á su usanza; llamándoles "Ancha hatun apu, intipchuri, canqui zapallaapu tucuy pacha ccampa
uyay sullull[64]"; que en nuestra lengua dirá: "Muy grande y poderoso Señor, hijo del sol,
tú sólo eres Señor, todo el mundo te oya en verdad." Y sin esto le decian otras cosas más alto;
tanto, que poco faltaba para le adorar por Dios.

Todo el camino iban indios limpiando, de tal manera, que ni yerba ni piedra no parescia, sino
todo limpio y barrido. Andaba cada dia cuatro leguas, ó lo que él queria; paraba lo que era
servido, para entender el estado de su reino; oia alegremente á los que con quejas le venian,
remediando y castigando á quien hacian injusticia. Los que con ellos iban, no se desmandaban
á nada ni salian del camino un paso. Los naturales proveian de lo necesario, sin lo cual lo
habia tan cumplido en los depósitos, que sobraba, y ninguna cosa faltaba. Por donde iba, salian
muchos hombres y mugeres y muchachos á servir personalmente en lo que les era mandado; y para
llevar las cargas, los de un pueblo las llevaban hasta otro, de donde los unos las tomaban,
y los otros las dejaban; y como era un dia, y cuando mucho dos, no lo sentian, ni dello recebian
agravio ninguno. Pues yendo el señor desta manera, caminaba por su tierra el tiempo que le
placia, viendo por sus ojos lo que pasaba, y proveyendo lo que entendia que convenia: que todo
era cosas grandes é importantes; lo cual hecho, daba la vuelta al Cuzco, principal ciudad de
todo su imperio.

CAP. XXI.--Cómo fueron puestas las postas en este reino.

Era tan grande el reino del Perú, que mandaban los Incas lo ya muchas veces dicho desde Chile
hasta Quito, y áun del rio de Maule hasta el de Angasmayo; y si estando el rey en el un cabo
destos, hobiera de ser informado de lo que pasaba en el otro con quien anduviera por jornadas,
aunque fueran grandes, fuera una cosa muy larga; porque, á cabo de haber andado mill leguas,
ya seria sin tiempo lo que se habia de proveer, si conviniera, ó remediar otros negocios de
gobernacion. En fin, por esto, é por en todo acertar á gobernar las provincias, los Incas inventaron
las postas, que fué lo mejor que se pudo pensar ni imaginar; y esto á sólo Inca Yupanqui se
debe, hijo que fué de Viracocha Inga, padre de Tupac Inca, segun dél publican los cantares
de los indios, y afirman los orejones. No sólo lo de las postas inventó Inca Yupanqui, que
otras cosas grandes hizo, como iremos relatando. Y así, desde el tiempo de su reinado, por
todos los caminos reales fueron hechas de media legua á media legua, poco más ó ménos, casas
pequeñas bien cubiertas de paja é madera, y entre las sierras estaban hechas por las laderas
y peñascos de tal manera, que fueron los caminos llenos destas casas pequeñas de trecho á trecho,
como es dicho de suso. Y mandóse que en cada una dellas estuviesen dos indios con bastimentos,
y que estos indios fuesen puestos por los pueblos comarcanos, y que no estuviesen estantes,
sino, de tiempo á tiempo, que fuesen unos y viniesen otros; y tal órden hobo en esto, que no
fué menester más de mandarlo para nunca dejarlo de hacer mientras los Incas reinaron.

Por cada provincia se tenia cuidado de poblar las postas que caian en sus términos, y lo mismo
hacian en los desiertos campos y sierras de nieve los que estaban más cerca del camino. Y como
fuese necesario dar aviso en el Cuzco ó en otra parte á los reyes de alguna cosa que hobiese
sucedido ó que conviniese á su servicio, salian de Quito ó de Tomebanba, ó de Chile ó de Caranqui,
ó de otra parte cualquiera de todo el reino, así de los llanos como de las sierras, y con demasiada
presteza andaban al trote sin parar aquella media legua; porque los indios que allí ponian
y mandaban estar, de creer es que serian ligeros y los más sueltos de todos. 