 Ella fue detrás y entró
también para consolarla; quería subírsele a las rodillas, pero no podía. Su mamá era tan grande
como todo el Palacio Real, más grande aún. Su mamá le había dado besos. Después, desenfadándose,
había sacado un vestido, y luego otro, y otro, y muchas telas y cintas. En esto entra su papá
de repente en el Camón, sin venda, y su mamá da un grito de miedo.

«Ya veo, señora, ya veo--dice su papá muy atufado--, que me ha traído usted aquí una tienda
de trapos...». Y su mamá, azorada con la cara muy encendida, no decía más que: «yo... yo...
verás...».

En esto, la pobre niña, llegando al período culminante de su delirio, sintió que dentro de
su cuerpo se oprimían extraños objetos y personas. Todo lo tenía ella en sí misma, cual si
se hubiera tragado medio mundo. En su estómago chiquito se asentaban, teñidos de repugnantes
y espesos colores, obstruyéndola y apretándole horriblemente las entrañas, su papá, su mamá,
los vestidos de su mamá, el Camón, el Palacio, el Sr. de Pez, Milagros, Alfonsito, Vargas,
Torres... Retorciose doloridamente su cuerpo para desocuparse de aquella carga de cosas y personas
que lo oprimía, y ¡bruumm...!, allá fue todo fuera como un torrente.

XXXV

Se sintió aliviada... libre de aquel espantoso hervor de su cerebro. Su mamá le limpiaba el
sudor de su frente, llamándola con palabras cariñosas. Había sentido Rosalía sus quejidos,
síntoma indudable de la pesadilla, y saltó de la cama para correr en su socorro. Eran las doce.
Hízole después una taza de té, y ayudada de Prudencia le mudó las sábanas. A la media hora
la pobre niña descansaba tranquila, y su mamá se fue a dormir al sofá del gabinete, porque
la cama despedía fuego. Antes quiso dar parte a su marido de la desazón de la niña.

--¿Lo de siempre?--preguntó él desde el embozo de la única sábana con que se cubría.

--Sí, lo de siempre, pesadilla, convulsiones; ha sido de los ataques más fuertes. Por fin se
ha tranquilizado. ¡Pobre ángel! Tú te empeñas en que a nuestra niña se le arraigue esta propensión
a la epilepsia... ¡sabiendo que se corrige con los baños de mar...!

--Lo mismo son los de los Jerónimos... digo, son mejores.

La voz de Rosalía, objetando algo, se perdió en los aposentos inmediatos. Bringas, después
de toser un poco, envolvió en las nubes del sueño su opinión sobre la superioridad de los baños
del Manzanares ante todos los baños del mundo.

La mejoría de nuestro amigo se acentuaba tanto, que Golfín desde mediados de Julio dejó de
ir a la casa. D. Francisco, acompañado de Paquito, iba a la consulta dos veces por semana.
Como el doctor tenía su casa en la calle del Arenal, poco trecho había que recorrer. Los oscuros
cristales de unas gafas oftálmicas, amén de una gran visera verde, resguardaban sus ojos de
la luz, Golfín, siempre amabilísimo con el recomendado de Su Majestad, le despachaba pronto.
Estaba muy satisfecho de su cura, y elogiaba la excelente naturaleza del enfermo, vencedora
del mal en pocas semanas. En la última de Julio anunció el oculista a su cliente que se marchaba
a principios de Agosto a dar una vuelta por Alemania. «Pero ya no necesita usted que yo lo
vea. Le doy de alta, y por lo que pueda ocurrir, uno de mis ayudantes pasará por aquí tres
o cuatro veces mientras yo esté fuera». Bringas oyó con júbilo esta despedida del concienzudo
médico, indicio cierto de que el mal estaba vencido. Llevado de su honradez y delicadeza, rogó
al doctor que antes de partir le pasase... «Ya usted me entiende... la cuentecita de sus honorarios».
Golfín se deshizo en cumplidos. «Tiempo habrá... ¿qué prisa tiene usted?... En fin, como usted
quiera...». Y el gran economista, al salir con su hijo, pesaba en la balanza de su mente los
términos de aquel enigma aritmético que pronto se había de revelar. ¿Qué tipo regulador o qué
tarifa le aplicaría? ¿Le consideraría como pobre de solemnidad, como empleado alto, como rentista
bajo o como burgués vergonzante y pordiosero? 