 X.

CABILDO ECLESIASTICO Y CURAS PARROCOS DE LAS ISLAS.

Aunque esta materia parece ajena de este papel, no es asi, y los lectores se convencerán de
esta verdad, sabiendo que desde el arzobispo y tres obispos sufragáneos, hasta el último párroco,
tienen todos una asignacion ó sueldo fijo, que cobran, como cualquier otro empleado del Gobierno,
de las cajas de la hacienda nacional: por lo tanto si se fuese á tratar de sus facultades,
jurisdiccion y atribuciones, seguramente que este no era el lugar mas á propósito para ello;
pero cuando nada se va á decir sobre tales puntos, y únicamente se los va á considerar como
unos partícipes que son en la distribucion de los caudales públicos, ninguna ocasion mas adecuada
para tratar la materia que al concluir la 2.a parte de esta memoria, relativa toda ella á la
hacienda nacional, y solicitar las correspondientes economías, como se han indicado en las
demas clases.

El único cabildo eclesiástico que hay en Filipinas se halla en Manila, y consta de cinco dignidades,
tres canonjías, dos raciones y dos medias raciones, capellanes de coro, &c.; dotadas con bastante
profusion tales prebendas, nada mas justo que reformar sus asignaciones, teniendo presente
para ello las que anteriormente disfrutaban en tiempos de la Nao de Acapulco, y sabiendo que
emancipadas las Américas, aquellas dotaciones han sido aumentadas con poca razon y justicia.
Este aumento de asignacion anual á las prebendas, tengo entendido se verificó á pretesto de
la pérdida ó quebranto que sufrieran por la falta del importe de boleta que tenian en la Nao
cuando esta concluyó, la cual vendian al comercio, y con ello tenian un sobresueldo; mas la
misma pérdida y quebranto sufrieron los rejidores perpétuos del ayuntamiento de Manila, cuyas
plazas compraban por gruesas cantidades, y ni se les han satisfecho por el Gobierno sus capitales,
ni se les ha indemnizado de otro modo sus pérdidas reales y efectivas: ademas de los rejidores,
igual derecho de boleta tenian las viudas y huérfanos de militares y otras personas necesitadas,
y tampoco han recibido indemnizacion alguna por tal pérdida, y acaso su único recurso para
su subsistencia, cuando las prebendas tenian y les quedaron otros ausilios para mantener con
decoro á los que las sirviesen; con que ó aquel aumento por tal razon es injusto, ó si es justo,
la misma indemnizacion se debe á los rejidores, viudas, huérfanos y demas clases que percibian
el ausilio de boleta.

Los prebendados tienen su dotacion fija, la intencion libre, y ademas una parte de productos
de las cantidades que rinden las obras pias que administra el cabildo y la mitra, y cuyos réditos
distribuye entre sus individuos, con arreglo á las fundaciones: la intencion libre para aplicar
misas por quien se las pague (que nunca falta ni faltará en un pais tan católico como Filipinas),
es otro recurso y no de poca importancia, porque la limosna de las misas tampoco es escasa;
y por último, la parte que perciben de réditos ó productos de las obras pias, es el tercer
recurso ó ausilio que viene á completarles una pingüe renta, que muy bien podria sufrir alguna
reforma en beneficio del erario, y reducirles su dotacion á lo que antes era, nivelando con
justicia á las clases todas que contaban con la parte de boleta en la Nao; pérdida que todos
sufrieron, y que solo se ha indemnizado á la clase que menos lo necesitaba: asi, pues, es de
rigurosa justicia que se haga la rebaja correspondiente en la asignacion de esas prebendas,
y quede reducida á lo que era antes de la pérdida de la Nao, ó al primitivo señalamiento de renta.

Los párrocos, asi regulares como seculares, la única reforma que necesitan en cuanto á dotacion
que perciben del erario, único concepto bajo el cual se los considera aqui, es que se les nivele
é iguale, y se dé una regla fija sobre sus estipendios y asignaciones, teniendo en cuenta el
lucrativo pie de altar de algunos; pues estando todos esclusivamente dedicados al servicio
espiritual á un mismo ministerio, hay una enorme desigualdad en el goce de asignacion: es la
razon porque en unas provincias se les pagan en dinero, en otras mitad en dinero y mitad en
especie (arroz), y en otras una parte en dinero y dos en especie, ó vice-versa, con mucha variedad
en el cuanto de cada cosa; y si esta medida en un principio pudo ser, como de hecho puede asegurarse
lo fue, muy benéfica para interesar á los párrocos en que ayudaren y estimularen á los indios
á fomentar la agricultura, ya en el dia es perjudicial, porque la parte en especie que deben
percibir los párrocos, vale un duplo ó mas de lo que les corresponde, y valia cuando se fijaron
esas asignaciones, y esto es perjudicar á los contribuyentes sin favor del estado. Sobre este
particular ha habido varias reclamaciones, y aun se ha intentado mas de una vez nivelarlos
y fijar una cuota determinada por medio de una regla jeneral para todas las provincias, y aunque
en algunas se haya hecho la variacion, no en todas sucedió lo propio, prevaleciendo antiguos
vicios ó abusos. Es, pues, de necesidad que la asignacion que el estado paga á los párrocos,
sea igual en todas las Islas, y que nada se les pague en especie. Los indios deben ser libres
en la venta de sus frutos como y cuando lo tengan por conveniente; cualquiera otra regla, sobre
injusta, no puede menos de ser gravosa al erario.

En cuanto al aumento ó disminucion de estipendios, nada puede decirse con datos fijos, ó sin
temor de padecer equivocaciones que pueden ser de trascendencia: únicamente advertiré que los
párrocos que son destinados á misiones, que es á formar pueblos nuevos, atrayendo y catequizando
á los indios infieles que en varios puntos de las Islas existen, están escasamente dotados,
y si no fuese por los ausilios de otros relijiosos y sus amigos ó bienhechores, difícilmente
podrian subsistir, y con todo eso aun tienen que dedicar muchos dias para preparar y cultivar
un pedazo de terreno, formando un poco de siembra de arroz para facilitarse el pan para el
año, y dedicarse á la caza de venados, para hacerlos cecina ó salon, que en el pais llaman
tapa, y por este medio comen alguna carne, pues son muchas las estrecheces que pasan y no es
fácil remediárselas.

Tambien debe decirse que los párrocos de pueblos pequeños padecen muchas privaciones, porque
su pie de altar nada les produce, y merecian, asi como los destinados á misiones, alguna consideracion
en el señalamiento de sus estipendios, que podia aumentárseles rebajándose alguna cosa á los
párrocos de pueblos mayores, ó que pasen de 2000 tributos; en estos, aunque sus gastos son
mas considerables, por tener que mantener uno, dos ó mas coadjutores, sin embargo su pie de
altar es mas pingüe, no faltan limosnas para misas, y los estipendios suben bastante, de los
que puede rebajárseles alguna parte para atender á los párrocos pobres y misioneros. De que
concluyo, parece fundada esta reforma, y aun justa, en beneficio de nivelar del mejor modo
posible, y sin recargo del erario, la distribucion de la hacienda entre los párrocos; pues
dedicados todos á tan alto é importante ministerio, nada mas justo que facilitarles los medios
mas análogos á conservar la decencia y decoro de su estado cual corresponde, con la mas justa
proporcion que sea posible, pudiendo efectuarse en la forma indicada, y asi continuar hasta
que el aumento de poblacion reclame que se varie el método que se establezca.

Tales son los fundamentos que puedo suministrar sobre la administracion y distribucion de la
hacienda pública en Filipinas, y me persuado que (aun cuando mal coordinados y no muy completos,
porque la cortedad de mis luces no da de sí otra cosa, la estrechez con que me he propuesto
redactarlos no admite mayores digresiones, y el habérseme estraviado algunos papeles interesantes,
me impiden suministrar mas datos) presentan noticias de alguna importancia para que se pueda
formar alguna idea del mérito de aquellas Islas, y el Gobierno tomar algunas medidas sobre
la reforma que el estado de las Islas Filipinas demanda para felicidad de ellas, estension
y fomento de sus rentas, y establecer justas economías, conteniendo se aumenten los empleados,
y procurando reducirlos á los puramente precisos é indispensables, si se han de hacer los ahorros
posibles, que si en todos tiempos deben procurarse, en los actuales de escasez y penuria por
lo atrasado del estado, es mas recomendable, preciso y necesario todo jénero de economía justa
y racional.

APÉNDICE.

De las obras pias de las Islas.

Bajo esta denominacion hay un caudal existente, que si bien algunos quieren presentarlo como
cosa de poco momento é importancia, no falta quien propale ser una riqueza inmensa; y si bien
conviene despreciar á los que solo intentan disminuir ese capital, es tambien prudente oir
con prevencion las exajeraciones de los otros y las frases con que las hacen. Esas obras pias
son unos pequeños bancos donde acuden á tomar fondos bajo las garantías que se convienen los
que para sus negocios necesitan ausilios pecuniarios, se administran por vecinos que deben
ser cofrades de las respectivas corporaciones á cuyo cargo se hallan, bajo ciertas reglas,
reglamentos ó estatutos que marcan las respectivas obligaciones, y todos no son mas que unos
ejecutores de las últimas voluntades de los testadores que les legaron sus fondos para los
usos que tuvieron por conveniente señalar.

Las obras pias de Manila ó fundaciones de testadores particulares, forman un conjunto de capitales
de bastante consideracion. Destinados sus fondos para el jiro, se gravaron sus productos con
pensiones y cargas para objetos del culto divino y beneficencia pública: merecen por lo tanto
toda la consideracion del Gobierno, por las ventajas que de ellas puede reportar la agricultura
é industria de las Islas. Si el jiro limitado y privilejiado de Manila con Nueva-España no
hubiera estado reducido á un comercio meramente pasivo de tránsito ó de transporte, esos establecimientos
al paso que se han hecho ricos, ellos mismos hubieran dado á aquel comercio una opulencia verdadera.
De la enorme utilidad de 200 á 500, y aun mas, por 100 que dejaban en Acapulco los negocios
de la Nao, la mayor parte era para los negociantes estranjeros de la India y China, cuyos efectos
surtian casi en su totalidad el cargamento de las Naos: otra gran parte era para obras pias,
pues hubo años que se pagó el 50 por 100 de las cantidades que adelantaban; de forma que á
favor de los comerciantes de Manila quedaba un beneficio tan reducido, cual demostraria un
cálculo que se hiciese de los muchos millones de pesos que se han importado en Filipinas de
Nueva-España por las Naos, y del poco valor respectivo que en moneda y fomento ha quedado á
los comerciantes de Manila.

En la época del establecimiento de esas fundaciones no se conocia otro comercio que el de Acapulco,
India y China, que aunque dividido en tres jiros, era una sola negociacion, porque la mayor
parte de los acopios hechos con dinero de obras pias en estos dos últimos mercados, daban su
resultado en Nueva-España; por manera que habiendo cesado totalmente el comercio con Nueva-España,
han cesado al mismo tiempo los jiros de la India y China, y quedado estos reducidos á solo
objetos del consumo del pais. Este comercio sin embargo, aunque no bajo el pie lucrativo que
antes, podrá resucitarse cuando los negocios de España se arreglen con las repúblicas de América,
sea reconociéndose solemnemente su independencia, ó sea abriendo tratados de comercio, mas
nunca volverá á ser lo que fue.

Los fundadores de esas obras pias no preveyeron que podia llegar un dia en que cesase la comunicacion
y comercio de Filipinas con Nueva-España, y dieron sus reglas de administracion limitadas á
aquellas tres clases de jiros, cuya cesacion repentina ha dejado ociosos esos fondos y espuestos
á mil continjencias. Algunas de esas fundaciones solo pueden disponer de una pequeña parte
de ellos para premios terrestres, á otras (y es lo mas jeneral) no les está esto permitido
por sus estatutos ó disposiciones de los fundadores, y en este estado de cosas es de necesidad
que el Gobierno interponga su autoridad, asi para que los objetos de las fundaciones tengan
debido cumplimiento en el modo mas posible, como para que se obtengan ó se dé una conmutacion
de jiros, y se empleen esos fondos en beneficio y fomento de la agricultura, industria y fábricas
del pais, que ya hubieran recibido de ellos un incremento incalculable si las grandes ventajas
y utilidades del comercio de Acapulco, no hubiera llamado tanto la atencion de los fundadores
hácia ese destino.

Debe ser tambien una máxima política del Gobierno protejer esos establecimientos de la capital,
cuyos caudales en el caso de una guerra súbita ó de una revolucion estraordinaria en el interior
de las Islas, pueden sacarle de un apuro en el estremo de no poder contar ni con las contribuciones
del pais, ni con los ingresos de la aduana y rentas.

CONCLUSION.

De todo lo relacionado, aunque muy lijeramente, cualquiera conocerá la importancia de las provincias
de Filipinas, su estension, riqueza y elementos que en si encierra aquel pais para engrandecerse
sobremanera: verá igualmente que el sistema judicial está montado bajo un pie el mas anómalo,
complicado y aun perjudicial; que nada es mas fácil que reducirlo al órden natural que debe
tener; y que en hacienda no hay las debidas economías, ya por los sueldos innecesarios que
se pagan, como por el crecido y aun exorbitante número de empleados sobrantes que existen,
aumento que tienen, y que si no se pone pronto y eficaz remedio á este daño, quedará aquel
pais reducido á un estado de empleados y nada mas; clase que en toda nacion debe disminuirse
cuanto sea posible, para que abundando en brazos las otras laboriosas y productivas, la agricultura,
la industria y el comercio, tengan el mayor impulso y fomento, y de aqui el desarrollo completo
de la riqueza y prosperidad pública, con las demas conocidas felicidades de un estado floreciente.

Filipinas con su hermoso y tan feraz suelo, cual ningun otro, y con tres y medio millones de
habitantes, reune los elementos todos que pueden juzgarse necesarios para que sea un pais de
felicidad y riqueza. Mas de trecientos años han pasado ya desde que el inmortal Legaspi fijó
en aquellas apartadas rejiones el estandarte de la cruz, y se conquistaron para España aquellas
Islas [23]. Tiempo y sobrado es ya de que se piense en su felicidad, de que se remuevan los
obstáculos que á ella se oponen, y con pruebas nada dudosas ni equívocas se patentice y haga
ver á aquellos habitantes, nuestros hermanos, que deseamos su prosperidad tanto como la nuestra;
ó mejor dicho, que reputamos su bien estar como nuestro, y que á su acrisolada lealtad, no
desmentida hasta hoy, corresponde la madre patria ocupándose en mejorar su suerte y condicion;
como indefectiblemente sucederá por la ley especial que se les dará, sin perjuicio de que sus
justas reclamaciones sean oidas y atendidas, para cerciorarles de que la madre patria anhela
y trabaja tanto cuanto puede encarecer, para asegurar la felicidad de sus provincias en Filipinas.

Finalmente, despues de tanto cuanto se ha espuesto sobre vicios y defectos en la administracion,
asi de justicia como de la hacienda en aquellas posesiones, y remedios que desde luego podian
emplearse para cortar abusos, remediar males, y dar impulso á la prosperidad de las Islas,
resta aun añadir, que si se quiere y desea la felicidad de aquellas provincias; si de buena
fe se apetece su paz, tranquilidad y público sosiego, teniendo en cuenta que aun ha de pasar
algun tiempo [24] hasta que las Córtes puedan ocuparse de los trabajos que presente el Gobierno
para formular las leyes especiales para Ultramar, muy útil, muy conveniente y provechoso seria
para perfeccionar aquellos trabajos, pedir á nuestras provincias ultramarinas bases sobre qué
fundar las nuevas disposiciones que tienen que formularse, discutirse y sancionarse. Personas
notables por su capacidad, luces y talentos, no menos que por sus riquezas, tienen Filipinas
y las preciosas Antillas; pues bien, fórmese en cada una de estas posesiones una reunion de
personas escojidas por sus talentos, honrosos antecedentes, y de garantias por sus capitales,
y bajo la presidencia de los capitanes jenerales gobernadores, mándeseles que se dediquen y
ocupen en formular y discutir los fundamentos principales, los principios ó bases de las reformas
mas adecuadas para garantir su seguridad, su propiedad, y establecer las mejoras que las luces
del siglo reclaman, y han de conducir á aquellas provincias al mas saludable y cumplido desarrollo
de su prosperidad.

Estos trabajos facilísimos de ejecutar por este método, ademas de adelantar y mucho los que
el Gobierno por si debe hacer, facilitarian sobremanera el pronto arreglo de aquellas leyes.
El comercio hablaria en su ramo segun sus necesidades; los majistrados en el suyo manifestarian
los vicios y defectos de que adolece, y remedios que podrian emplearse para la mas pronta y
recta administracion de justicia; las autoridades de hacienda harian otro tanto, y los reverendos
arzobispos y obispos por el clero dirian sobre la necesidad del pacto espiritual y medios que
convendria adoptar para su estabilidad, mejor distribucion y propagacion de nuestra fe, pues
en Filipinas hay aun mucho que conquistar en esta parte; los ayuntamientos propondrian sobre
sus atribuciones lo mas conveniente, sin olvidar que sobre pesos y medidas es urjentísimo dar
una ley que regule tan interesante materia; pues en Filipinas, en unas cosas rijen pesos y
medidas de España, en otras las de China, y en otras las particulares adoptadas por el pais,
como sucede en la medicion de tierras; y últimamente, por los públicos intereses en los importantes
ramos de la agricultura é industria, los propietarios que los representasen, pedirian disposiciones
análogas á su estabilidad y fomento. Cada uno en su línea presentaría razones y datos estimables
en informes de importancia y consideracion, y con muy poco ó ningun trabajo se encontraria
el Gobierno con un cúmulo de noticias las mas seguras para no errar ni aventurar nada en tan
interesante materia, y las provincias de Ultramar en esta solicitud del Gobierno, veria la
mejor disposicion y deseos de labrar su felicidad por unos medios tan sencillos como los mas
análogos para el acierto; pues de esa reunion ó consejo de personas escojidas para el caso,
era imposible que viniesen otras proposiciones que las únicas y solas en su clase para perfeccionar
la obra de su rejeneracion política, cual se necesita en el estado de ilustracion que tienen
ya aquellos paises.
