 Quedaban de par en par los establos,
vomitando hacia la ciudad las vacas de leche, los rebaños de cabras, los caballejos de los
estercoleros. Entre las cortinas de árboles enanos que ensombrecían los caminos vibraban cencerros
y campanillas, y cortando este alegre cascabeleo sonaba el enérgico «¡arre, aca!» animando
á las bestias reacias.

En las puertas de las barracas saludábanse los que iban hacia la ciudad y los que se quedaban
á trabajar los campos.

--¡Bòn día mos done Deu![1].

[1] ¡Buen día nos dé Dios!

--¡Bòn día!

Y tras este saludo, cambiado con toda la gravedad propia de una gente que lleva en sus venas
sangre moruna y sólo puede hablar de Dios con gesto solemne, se hacía el silencio si el que
pasaba era un desconocido, y si era íntimo, se le encargaba la compra en Valencia de pequeños
objetos para la mujer ó para la casa.

Ya era de día completamente.

El espacio se había limpiado de tenues neblinas, transpiración nocturna de los húmedos campos
y las rumorosas acequias. Iba á salir el sol. En los rojizos surcos saltaban las alondras con
la alegría de vivir un día más, y los traviesos gorriones, posándose en las ventanas todavía
cerradas, picoteaban las maderas, diciendo á los de adentro con su chillido de vagabundos acostumbrados
á vivir de gorra: «¡Arriba, perezosos! ¡A trabajar la tierra, para que comamos nosotros!...»

En la barraca de Tòni, conocido en todo el contorno por Pimentó, acababa de entrar su mujer,
Pepeta, una animosa criatura, de carne blancuzca y flácida en plena juventud, minada por la
anemia, y que era sin embargo la hembra más trabajadora de toda la huerta.

Al amanecer ya estaba de vuelta del Mercado. Levantábase á las tres, cargaba con los cestones
de verduras cogidas por Tòni al cerrar la noche anterior entre reniegos y votos contra una
pícara vida en la que tanto hay que trabajar, y á tientas por los senderos, guiándose en la
obscuridad como buena hija de la huerta, marchaba á Valencia, mientras su marido, aquel buen
mozo que tan caro le costaba, seguía roncando dentro del caliente estudi, bien arrebujado en
las mantas del camón matrimonial.

Los que compraban las hortalizas al por mayor para revenderlas conocían bien á esta mujercita
que antes del amanecer ya estaba en el Mercado de Valencia, sentada en sus cestos, tiritando
bajo el delgado y raído mantón. Miraba con envidia, de la que no se daba cuenta, á los que
podían beber una taza de café para combatir el fresco matinal. Y con una paciencia de bestia
sumisa esperaba que le diesen por las verduras el dinero que se había fijado en sus complicados
cálculos, para mantener á Tòni y llevar la casa adelante.

Después de esta venta corría otra vez hacia su barraca, deseando salvar cuanto antes una hora
de camino.

Entraba de nuevo en funciones para desarrollar una segunda industria: después de las hortalizas,
la leche. Y tirando del ronzal de una vaca rubia, que llevaba pegado al rabo como amoroso satélite
un ternerillo juguetón, volvía á la ciudad con la varita bajo el brazo y la medida de estaño
para servir á los clientes.

La Ròcha, que así apodaban á la vaca por sus rubios pelos, mugía dulcemente, estremeciéndose
bajo una gualdrapa de arpillera, herida por el fresco de la mañana, volviendo sus ojos húmedos
hacia la barraca, que se quedaba atrás, con su establo negro, de ambiente pesado, en cuya paja
olorosa pensaba con la voluptuosidad del sueño no satisfecho.

Pepeta la arreaba con su vara. Se hacía tarde, é iban á quejarse los parroquianos. Y la vaca
y el ternerillo trotaban por el centro del camino de Alboraya, hondo, fangoso, surcado de profundas
carrileras.

Por los ribazos laterales, con un brazo en la cesta y el otro balanceante, pasaban los interminables
cordones de cigarreras é hilanderas de seda, toda la virginidad de la huerta, que iban á trabajar
en las fábricas, dejando con el revoloteo de sus faldas una estela de castidad ruda y áspera.

Esparcíase por los campos la bendición de Dios.

Tras los árboles y las casas que cerraban el horizonte asomaba el sol como enorme oblea roja,
lanzando horizontales agujas de oro que obligaban á taparse los ojos. Las montañas del fondo
y las torres de la ciudad iban tomando un tinte sonrosado; las nubecillas que bogaban por el
cielo coloreábanse como madejas de seda carmesí; las acequias y los charcos del camino parecían
poblarse de peces de fuego. Sonaba en el interior de las barracas el arrastre de la escoba,
el chocar de la loza, todos los ruidos de la limpieza matinal. Las mujeres agachábanse en los
ribazos, teniendo al lado el cesto de la ropa por lavar. Saltaban en las sendas los pardos
conejos, con su sonrisa marrullera, enseñando, al huir, las rosadas posaderas partidas por
el rabo en forma de botón; y sobre los montones de rubio estiércol, el gallo, rodeado de sus
cloqueantes odaliscas, lanzaba un grito de sultán celoso, con la pupila ardiente y las barbillas
rojas de cólera.

Pepeta, insensible á este despertar que presenciaba diariamente, seguía su marcha, cada vez
con más prisa, el estómago vacío, las piernas doloridas y las ropas interiores impregnadas
de un sudor de debilidad propio de su sangre blanca y pobre, que á lo mejor se escapaba durante
semanas enteras, contraviniendo las reglas de la naturaleza.

La avalancha de gente laboriosa que se dirigía á Valencia llenaba los puentes. Pepeta pasó
entre los obreros de los arrabales que llegaban con el saquito del almuerzo pendiente del cuello,
se detuvo en el fielato de Consumos para tomar su resguardo--unas cuantas monedas que todos
los días le dolían en el alma--, y se metió por las desiertas calles, que animaba el cencerro
de la Ròcha con un badajeo de melodía bucólica, haciendo soñar á los adormecidos burgueses
con verdes prados y escenas idílicas de pastores.

Tenía sus parroquianos la pobre mujer esparcidos en toda la ciudad. Era su marcha una enrevesada
peregrinación por las calles, deteniéndose ante las puertas cerradas; un aldabonazo aquí, tres
y repique más allá, y siempre, á continuación, el grito estridente y agudo, que parecía imposible
pudiese surgir de su pobre y raso pecho: «¡La lleeet!» Jarro en mano bajaba la criada desgreñada,
en chancleta, con los ojos hinchados, á recibir la leche, ó la vieja portera, todavía con la
mantilla que se había puesto para ir á la misa del alba.

A las ocho, después de servir á todos sus clientes, Pepeta se vió cerca del barrio de Pescadores.

Como también encontraba en él despacho, la pobre huertana se metió valerosamente en los sucios
callejones, que parecían muertos á aquella hora. Siempre, al entrar, sentía cierto desasosiego,
una repugnancia instintiva de estómago delicado. Pero su espíritu de mujer honrada y enferma
sabía sobreponerse á esta impresión, y continuaba adelante con cierta altivez vanidosa, con
un orgullo de hembra casta, consolándose al ver que ella, débil y agobiada por la miseria,
aún era superior á otras.

De las cerradas y silenciosas casas salía el hálito de la crápula barata, ruidosa y sin disfraz:
un olor de carne adobada y putrefacta, de vino y de sudor. Por las rendijas de las puertas
parecía escapar la respiración entrecortada y brutal del sueño aplastante después de una noche
de caricias de fiera y caprichos amorosos de borracho.

Pepeta oyó que le llamaban. En la puerta de una escalerilla le hacía señas una buena moza,
despechugada, fea, sin otro encanto que el de una juventud próxima á desaparecer; los ojos
húmedos, el moño torcido, y en las mejillas manchas del colorete de la noche anterior: una
caricatura, un payaso del vicio.

La labradora, apretando los labios con un mohín de orgullo y desdén para que las distancias
quedasen bien marcadas, comenzó á ordeñar las ubres de la Ròcha dentro del jarro que le presentaba
la moza. Ésta no quitaba la vista de la labradora.

--¡Pepeta!--dijo con voz indecisa, como si no tuviese la certeza de que era ella misma.

Levantó su cabeza Pepeta; fijó por primera vez sus ojos en la mujerzuela, y también pareció dudar.

--¡Rosario!... ¿eres tú?

Sí, ella era; lo afirmaba con tristes movimientos de cabeza. Y Pepeta, inmediatamente, manifestó
su asombro. ¡Ella allí!... ¡Hija de unos padres tan honrados! ¡Qué vergüenza, Señor!...

La ramera, por costumbre del oficio, intentó acoger con cínica sonrisa, con el gesto excéptico
del que conoce el secreto de la vida y no cree en nada, las exclamaciones de la escandalizada
labradora. Pero la mirada fija de los ojos claros de Pepeta acabó por avergonzarla, y bajó
la cabeza como si fuese á llorar.

No; ella no era mala. Había trabajado en las fábricas, había servido á una familia como doméstica,
pero al fin sus hermanas le dieron el ejemplo, cansadas de sufrir hambre; y allí estaba, recibiendo
unas veces cariños y otras bofetadas, hasta que reventase para siempre. Era natural: donde
no hay padre y madre, la familia termina así. De todo tenía la culpa el amo de la tierra, aquel
don Salvador, que de seguro ardía en los infiernos. ¡Ah, ladrón!... ¡Y cómo había perdido á
toda una familia!

Pepeta olvidó su actitud fría y reservada para unirse á la indignación de la muchacha. Verdad,
todo verdad; aquel tío avaro tenía la culpa. La huerta entera lo sabía. ¡Válgame Dios, y cómo
se pierde una casa! ¡Tan bueno que era el pobre tío Barret! ¡Si levantara la cabeza y viese
á sus hijas!... Ya sabían en la huerta que el pobre padre había muerto en el presidio de Ceuta
hacía dos años; y en cuanto á la madre, la infeliz vieja había acabado de padecer en una cama
del Hospital. ¡Las vueltas que da el mundo en diez años! ¿Quién les hubiese dicho á ella y
á sus hermanas, acostumbradas á vivir en su casa como reinas, que acabarían de aquel modo?
¡Señor! ¡Señor! ¡Libradnos de una mala persona!...

Rosario se animó con la conversación; parecía rejuvenecerse junto á esta amiga de la niñez.
Sus ojos, antes mortecinos, chispearon al recordar el pasado. ¿Y su barraca? ¿Y las tierras?
Seguían abandonadas, ¿verdad?... Esto le gustaba: ¡que reventasen, que se hiciesen la santísima
los hijos del pillo don Salvador!... Era lo único que podía consolarla. Estaba muy agradecida
á Pimentó y á todos los de allá porque habían impedido que otros entrasen á trabajar lo que
de derecho pertenecía á su familia. Y si alguien quería apoderarse de aquello, bien sabido
era el remedio.... ¡Pum! Un escopetazo de los que deshacen la cabeza.

La moza se enardecía; brillaban en sus ojos chispas de ferocidad. Resucitaba dentro de la ramera,
pasiva bestia acostumbrada á los golpes, la hija de la huerta, que desde que nace ve la escopeta
colgada detrás de la puerta y en las festividades aspira con delicia el humo de la pólvora.

Después de hablar del triste pasado, la curiosidad despierta de Rosario fué preguntando por
todos los de allá, y acabó en Pepeta. ¡Pobrecita! Bien se veía que no era feliz. Joven aún,
sólo revelaban su edad aquellos ojazos claros de virgen, inocentones y tímidos. El cuerpo,
un puro esqueleto; y en el pelo rubio, de un color de mazorca tierna, aparecían ya las canas
á puñados antes de los treinta años. ¿Qué vida le daba Pimentó? ¿Siempre tan borracho y huyendo
del trabajo? Ella se lo había buscado, casándose contra los consejos de todo el mundo. Buen
mozo, eso sí; le temblaban todos en la taberna de Copa, los domingos por la tarde, cuando jugaba
al truco con los más guapos de la huerta; pero en casa debía ser un marido insufrible.... Aunque
bien mirado, todos los hombres eran iguales. ¡Si lo sabría ella! Unos perros que no valían
la pena de mirarlos. ¡Hija! ¡y qué desmejorada estaba la pobre Pepeta!...

Un vozarrón de marimacho bajó como un trueno por el hueco de la escalerilla.

--¡Elisa!... Sube pronto la leche. El señor está esperando.

Rosario empezó á reir de ella misma. Ahora se llamaba Elisa: ¿no lo sabía? Era exigencia del
oficio cambiar el nombre, así como hablar con acento andaluz. Y remedaba con rústica gracia
la voz del marimacho invisible.

Pero á pesar de su regocijo, tuvo prisa en retirarse. Temía á los de arriba. El vozarrón ó
el señor de la leche podían darle algo malo por su tardanza. Y subió veloz por la escalerilla,
después de recomendar mucho á Pepeta que pasase alguna vez por allí, para recordar juntas las
cosas de la huerta.

El cansado esquilón de la Ròcha repiqueteó más de una hora por las calles de Valencia. Soltaron
las mustias ubres hasta su última gota de leche insípida, producto de un mísero pasto de hojas
de col y desperdicios, y al fin Pepeta emprendió la vuelta á su barraca.

La pobre labradora caminaba triste y pensativa bajo la impresión de aquel encuentro. Recordaba,
como si hubiera sido el día anterior, la espantosa tragedia que se tragó al tío Barret con
toda su familia.

Desde entonces, los campos que hacía más de cien años trabajaban los ascendientes del pobre
labrador habían quedado abandonados á orilla del camino. Su barraca, deshabitada, sin una mano
misericordiosa que echase un remiendo á la techumbre ni un puñado de barro á las grietas de
las paredes, se iba hundiendo lentamente.

Diez años de continuo tránsito junto á aquella ruina habían conseguido que la gente no se fijase
ya en ella. La misma Pepeta hacía tiempo que no había parado su atención en la vieja barraca.
Ésta sólo interesaba á los muchachos, que, heredando el odio de sus padres, se metían por entre
las ortigas de los campos yermos para acribillar á pedradas la abandonada vivienda, romper
los maderos de su cerrada puerta, ó cegar con tierra y pedruscos el pozo que se abría bajo
una parra vetusta.

Pero aquella mañana, Pepeta, influída por su reciente encuentro, se fijó en la ruina y hasta
se detuvo en el camino para verla mejor.

Los campos del tío Barret, ó mejor dicho para ella, «del judío don Salvador y sus descomulgados
herederos», eran una mancha de miseria en medio de la huerta fecunda, trabajada y sonriente.
Diez años de abandono habían endurecido la tierra, haciendo brotar de sus olvidadas entrañas
todas las plantas parásitas, todos los abrojos que Dios ha criado para castigo del labrador.
Una selva enana, enmarañada y deforme se extendía sobre aquellos campos, con un oleaje de extraños
tonos verdes, matizado á trechos por flores misteriosas y raras, de esas que sólo surgen en
las ruinas y los cementerios.

Bajo las frondosidades de esta selva minúscula y alentados por la seguridad de su guarida,
crecían y se multiplicaban toda suerte de bichos asquerosos, derramándose en los campos vecinos:
lagartos verdes de lomo rugoso, enormes escarabajos con caparazón de metálicos reflejos, arañas
de patas cortas y vellosas, hasta culebras, que se deslizaban á las acequias inmediatas. Allí
vivían, en el centro de la hermosa y cuidada vega, formando mundo aparte, devorándose unos
á otros; y aunque causasen algún daño á los vecinos, estos los respetaban con cierta veneración,
pues las siete plagas de Egipto parecían poca cosa á los de la huerta para arrojarlas sobre
aquellos terrenos malditos.

Como las tierras del tío Barret no serían nunca para los hombres, debían anidar en ellas los
bicharracos asquerosos, y cuantos más, mejor.

En el centro de estos campos desolados, que se destacaban sobre la hermosa vega como una mancha
de mugre en un manto regio de terciopelo verde, alzábase la barraca, ó más bien dicho, caía,
con su montera de paja despanzurrada, enseñando por las aberturas que agujerearon el viento
y la lluvia su carcomido costillaje de madera. Las paredes, arañadas por las aguas, mostraban
sus adobes de barro crudo, sin más que unas ligerísimas manchas blancas que delataban el antiguo
enjalbegado. La puerta estaba rota por debajo, roída por las ratas, con grietas que la cortaban
de un extremo á otro. Dos ó tres ventanillas, completamente abiertas y martirizadas por los
vendavales, pendían de un solo gozne, é iban á caer de un momento á otro, apenas soplase una
ruda ventolera.

Aquella ruina apenaba el ánimo, oprimía el corazón. Parecía que del casuco abandonado fuesen
á salir fantasmas en cuanto cerrase la noche; que de su interior iban á partir gritos de personas
asesinadas; que toda aquella maleza era un sudario ocultando debajo de él centenares de cadáveres.

Imágenes horribles era lo que inspiraba la contemplación de estos campos abandonados; y su
tétrica miseria aún resaltaba más al contrastar con las tierras próximas, rojas, bien cuidadas,
llenas de correctas filas de hortalizas y de arbolillos, á cuyas hojas daba el otoño una transparencia
acaramelada. Hasta los pájaros huían de aquellos campos de muerte, tal vez por temor á los
animaluchos que rebullían bajo la maleza ó por husmear el hálito de la desgracia.

Sobre la rota techumbre de paja, si algo se veía era el revoloteo de alas negras y traidoras,
plumajes fúnebres de cuervos y milanos, que al agitarse hacían enmudecer los árboles cargados
de gozosos aleteos y juguetones piídos, quedando silenciosa la huerta, como si no hubiese gorriones
en media legua á la redonda.

Pepeta iba á seguir adelante, hacia su blanca barraca, que asomaba entre los árboles algunos
campos más allá; pero hubo de permanecer inmóvil en el alto borde del camino, para que pasase
un carro cargado que avanzaba dando tumbos y parecía venir de la ciudad.

Su curiosidad femenil se excitó al fijarse en él.

Era un pobre carro de labranza, tirado por un rocín viejo y huesudo, al que ayudaba en los
baches difíciles un hombre alto que marchaba junto á él animándole con gritos y chasquidos
de tralla.

Vestía de labrador; pero el modo de llevar el pañuelo anudado á la cabeza, sus pantalones de
pana y otros detalles de su traje, delataban que no era de la huerta, donde el adorno personal
ha ido poco á poco contaminándose del gusto de la ciudad. Era labrador de algún pueblo lejano:
tal vez venía del riñón de la provincia.

Sobre el carro amontonábanse, formando pirámide hasta más arriba de los varales, toda clase
de objetos domésticos. Era la emigración de una familia entera. Tísicos colchones, jergones
rellenos de escandalosa hoja de maíz, sillas de esparto, sartenes, calderas, platos, cestas,
verdes banquillos de cama, todo se amontonaba sobre el carro, sucio, gastado, miserable, oliendo
á hambre, á fuga desesperada, como si la desgracia marchase tras de la familia pisándole los
talones. En la cumbre de este revoltijo veíanse tres niños abrazados, que contemplaban los
campos con ojos muy abiertos, como exploradores que visitan un país por vez primera.

A pie y detrás del carro, como vigilando por si caía algo de éste, marchaban una mujer y una
muchacha, alta, delgada, esbelta, que parecía hija de aquélla. Al otro lado del rocín, ayudando
cuando el vehículo se detenía en un mal paso, iba un muchacho de unos once años. Su exterior
grave delataba al niño que, acostumbrado á luchar con la miseria, es un hombre á la edad en
que otros juegan. Un perrillo sucio y jadeante cerraba la marcha.

Pepeta, apoyada en el lomo de su vaca, les veía avanzar, poseída cada vez de mayor curiosidad.
¿Adonde iría esta pobre gente?

El camino aquel, afluyente al de Alboraya, no iba á ninguna parte. Se extinguía á lo lejos,
como agotado por las bifurcaciones innumerables de sendas y caminitos que daban entrada á las
barracas.

Pero su curiosidad tuvo un final inesperado. ¡Virgen Santísima! El carro se salía del camino,
atravesaba el ruinoso puente de troncos y tierra que daba acceso á las tierras malditas, y
se metía por los campos del tío Barret, aplastando con sus ruedas la maleza respetada.

La familia seguía detrás, manifestando con gestos y palabras confusas la impresión que le causaba
tanta miseria, pero en línea recta hacia la destrozada barraca, como quien toma posesión de
lo que es suyo.

Pepeta no quiso ver más. Ahora sí que corrió de veras hacia su barraca. Deseosa de llegar antes,
abandonó á la vaca y al ternerillo, y las dos bestias siguieron su marcha tranquilamente, como
quien no se preocupa de las cosas ajenas y tiene el establo seguro.

Pimentó estaba tendido á un lado de su barraca, fumando perezosamente, con la vista fija en
tres varitas untadas con liga, puestas al sol, en torno de las cuales revoloteaban algunos
pájaros. Era una ocupación de señor.

Al ver llegar á su mujer con los ojos asombrados y el pobre pecho jadeante, Pimentó cambió
de postura para escuchar mejor, recomendándola que no se aproximase á las varitas.

Vamos á ver, ¿qué era aquello? ¿Le habían robado la vaca?...

Pepeta, con la emoción y el cansancio, apenas pudo decir dos palabras seguidas.

«Las tierras de Barret.... Una familia entera.... Iban á trabajar, á vivir en la barraca. Ella
lo había visto.»

Pimentó, cazador de pájaros con liga, enemigo del trabajo y terror de la contornada, no pudo
conservar su gravedad impasible de gran señor ante tan inesperada noticia.

--¡Recontracordóns!...

De un salto puso recta su pesada y musculosa humanidad, y echó á correr sin aguardar más explicaciones.

Su mujer vió cómo corría á campo traviesa hasta un cañar inmediato á las tierras malditas.
