
Siéntome, como humillado, cuando pienso que hay países en el mundo en los cuales he paseado
tristezas tan vulgares y vertido lágrimas tan poco viriles. Me acuerdo de un día en que lloré
sinceramente, con amargura, como un niño a quien las lágrimas no hacen que se ruborice, a la
orilla de un mar que ha presenciado milagros, no divinos, sino humanos. Estaba solo, los pies
en la arena, sentado en una roca entre muchas que tenían argollas de bronce a las cuales en
otros tiempos se habían amarrado navíos. Nadie había ni en la playa abandonada por la historia,
ni en la mar sobre la cual no se veía pasar ni una vela. Un pájaro blanco volaba entre cielo
y agua dibujando su movido plumaje sobre el cielo azul y reproduciéndolo sobre las mansas aguas.
Estaba solo para representar en aquella hora, en un lugar único, la pequeñez y las grandezas
de un hombre vivo. Lanzaba el nombre de Magdalena, gritando con todas mis fuerzas para que
lo repitieran las sonoras rocas de la costa; luego un sollozo ahogó mi voz, y lleno el corazón
de confusiones me preguntaba si los hombres de hace dos mil años, tan intrépidos, tan fuertes,
habían amado tanto como nosotros.

Aunque había dicho que mi ausencia duraría muchos meses, regresé al cabo de algunas semanas.
Nada en el mundo me hubiera hecho prolongar mi viaje un solo día más.

Magdalena me creía aún a cuatrocientas o quinientas leguas de ella cuando una noche entré en
un salón en que estaba seguro de que la encontraría. Al verme hizo un movimiento que implicaba
una imprudencia.

Muy pocos habían tenido noticia de mi ausencia. Se desaparece tan cómodamente en nuestro gran
París, que cualquier hombre tendría tiempo de dar la vuelta al mundo antes de que nadie hubiese
notado su partida.

Saludé a Magdalena igual que si la hubiera visto el día antes. A la primera mirada comprendió
que volvía a ella totalmente agotado, hambriento de verla y con el corazón intacto.

--Me ha inquietado usted mucho--dijo.

Y exhaló un suspiro. Hubiérase dicho que mi regreso en lugar de causarle espanto la desembarazaba,
por el contrario, de una preocupación más amarga que todas las demás.

Volvió a aplicarse en su tarea aplastadora. Los medios empleados para «curarme» (era la única
palabra de que se sirvió para definir una empresa en la cual se trataba, en efecto, de su salvación
y de la mía) todos eran malos cuando no emanaban directamente de su apoyo. En adelante quería
intervenir ella sola en aquella lucha de la cual ella era la causa.

--Lo que he hecho lo desharé--me dijo un día de orgulloso reto llevado hasta la locura.

Toda su sangre fría la había abandonado. Cometió ligerezas sublimes que trascendían a desesperación.
Ya no era bastante para ella socorrerme lo más cerca posible, prestarme ánimo cuando desfallecía,
calmarme si me exasperaba. Notaba ella que su recurso mismo contenía llamas, y se empeñó en
apagarlas vigilando hora tras hora mis pensamientos más secretos. Para eso habría sido menester
multiplicar hasta lo infinito visitas que ya se repetían con demasiada frecuencia. Entonces
fue cuando imaginó medios para verme fuera de su casa. Puso en esto aquel espantable atrevimiento
que sólo es permitido a las mujeres que arriesgan el honor y a las que obran con indiscutible
inocencia. Bravamente me dio citas. El lugar elegido era siempre desierto, aunque poco lejano
de su casa. Y no vaya usted a figurarse que aprovechaba para esas expediciones peligrosas las
frecuentes ocasiones en que el conde De Nièvres se ausentaba. No; estando él en París, a riesgo
de encontrarle, de perderse, acudía a la hora señalada y casi siempre tan dueña de sí misma,
tan resuelta como si todo lo hubiese sacrificado.

Su primera ojeada era todo un examen. Me envolvía en aquella amplia y deslumbradora mirada
que quería sondear mi conciencia y reconocer en el fondo de mi corazón las tempestades formadas
o resignadas desde el día anterior. Su primera frase era una interrogación: «¿Cómo le va a
usted?» Aquel ¿Cómo le va a usted? significaba: «¿Es usted más razonable?»

A las veces le respondía yo valientemente con una semimentira, que nunca alcanzaba a engañarla,
pero que despertaba en su ánimo curiosidades e inquietudes de otro género. Se apoyaba en mi
brazo y caminábamos bajo los árboles, callando a intervalos o hablando con la aparente calma
de dos amigos que se han encontrado por casualidad. Ella me descubría, durante aquellas horas
de abrasadora compenetración, me revelaba--como otras tantas maravillas,--tesoros de desinterés,
de abnegación, remedios de previsión casi iguales a las profundidas de su caridad. Ordenaba
mi vida mal arreglada, o mejor dicho en completo desarreglo, dedicada sin medida tan pronto
a las mayores exageraciones de trabajo asiduo, como a los excesos de la mayor inercia. Censuraba
mis cobardías, se indignaba de mis desfallecimientos y me reprochaba las invectivas que me
complacía en prodigarme, porque afirmaba que en ellas veía las inquietudes de un espíritu mal
equilibrado y más perplejo que equitativo.

Si hubiera yo sido capaz de concebir las más leves ambiciones un poco llevadas con el verdadero
valor que ella me infundía, se hubieran desarrollado en mi ánimo con llamaradas de incendio.

--Quiero verle dichoso--me decía.--¡Si usted supiera con qué fervor lo deseo!

Vacilaba ordinariamente ante la palabra porvenir, que a los dos nos hería con augurios ¡ay!
demasiado razonables. ¿Qué perspectiva, qué salida descubría ella más allá del día próximo
que limitaba nuestros ensueños? Ninguna sin duda. Las sustituiría por algo vago y quimérico,
como esa postrera esperanza que les queda a los que nada esperan ni tienen ya que esperar.

Cuando le ocurría el tener que faltar a aquella misión de casi todos los días, que ella cumplía
con el entusiasmo de un médico que se sacrifica, al otro día me pedía excusa como si se tratara
de una falta. Había llegado a no saber si debía aceptar la dulzura de tan terrible socorro.
Sentía deslizarse en mí tales perfidias que ya no me era dado discernir en qué medida era culpable
o desgraciado. A mi pesar tramaba planes abominables, y cada día Magdalena, sin saberlo, hallaba
una traición. No estaba yo en condición de ignorar que no hay valor que resista ciertas pruebas,
que la virtud más invencible minada a cada instante corre grave riesgo y que de todas las enfermedades
la que se pretendía curarme era la más contagiosa.

Habiéndose ausentado súbitamente el conde De Nièvres, Magdalena me hizo saber que nuestros
paseos debían ser suspendidos. Los reanudamos luego que su marido volvió con más decisión y
mayor entusiasmo. El perpetuo me, me adsum qui feci--yo, yo sólo soy la causa,--volvía bajo
todas las formas en paroxismos de generosidad que me colmaban de vergüenza y de felicidad.

Así llegó hasta el punto más escarpado de una tentativa a la cual ninguna mujer heroica ha
podido alcanzar sin despeñarse. Se mantuvo todavía algún tiempo intrépidamente y sin desfallecer
demasiado, como un ser poseedor de recursos sobrenaturales a quien el vértigo hubiese privado
del sentido y el exceso del peligro retuviera al borde del abismo paralizando de pronto su
razón. En ese momento me di cuenta de que tenía agotadas las fuerzas. Aquella milagrosa organización
se defendió de ella misma. No se lamentó. No confesó nada que pudiera delatar debilidad. Reconocerse
impotente y desanimada era ponerlo todo en manos del azar, y el azar le causaba miedo como
el más incierto de todos los auxiliares, el más pérfido, acaso el más amenazador. Declararse
extenuada, era abrirme su corazón a dos manos y mostrarme el mal que en él había hecho yo.
No lanzó ni un gemido de angustia. Se desplomó desfallecida. Un día le dije:

--Me ha curado usted, Magdalena; ya no la amo.

Ella se quedó parada, se puso horriblemente pálida y vaciló como espantada por una maldad que
la penetraba hasta el fondo del alma.

--¡Oh, tranquilícese usted, el día que eso sucediera!...--añadí.

--El día que eso sucediera...--repitió ella.

Y le faltó la voz y rompió a llorar.

Al día siguiente, no obstante, volvió. La vi apearse de su carruaje tan cambiada, tan abatida
que me asusté.

--¿Qué tiene usted?--le dije corriendo a su encuentro, tanto me pareció próxima a desmayarse.

Se repuso un poco, gracias a un prodigioso esfuerzo, que no pudo ocultar, y me respondió solamente:

--Estoy muy cansada.

Entonces me asaltó un horrible remordimiento.

--Soy un miserable--exclamé,--sin corazón y sin sentimientos honrados. No supe salvarme; viene
usted a mí y la pierdo. Magdalena, ya no necesito de usted, no quiero más ayuda ni más nada...
No quiero un socorro, comprado tan caro, a costa de una amistad que he hecho demasiado pesada
y que acabaría por matarla a usted. Que sufra o no, a mí solo importa. Mi alivio emanará de
mí mismo, mis miserias me conciernen a mí solo, y cualquiera que fuera el final de ellas ya
no alcanzará a nadie más que a mí.

Me escuchó al principio sin responder, como reducida a ese estado de abatimiento enfermizo
o de fragilidad infantil que nos hace incapaces de comprender la dureza de ciertas ideas y
de tomar una resolución.

--Separémonos--le dije--por completo. Sí, separémonos, será lo mejor. No nos veamos más, olvidémosnos...
París nos desunirá sobradamente sin que pongamos entre nosotros muchas leguas de distancia.
A la primera palabra que usted pronuncie advirtiéndome que necesita de mí me volverá usted
a encontrar. De lo contrario...

--De lo contrario...--murmuró saliendo lentamente de su embotamiento.

Empleó algunos segundos para analizar en el fondo de su alma aquella frase que para los dos
encerraba la amenaza de un adiós definitivo. Al principio parecía como si no alcanzara a darle
un sentido comprensible.

--Es verdad--prosiguió,--soy un punto de apoyo bien débil, ¿verdad? un razonador que cansa,
un amigo, quizás, inútil...

Luego se veía que buscaba solución menos ruda. Y como advirtiera que yo aguardaba una respuesta
ahogándome la ansiedad, hizo ese gesto peculiar de los enfermos aniquilados por el dolor, a
quienes se atormenta hablándoles de asuntos graves y me dijo:

--¿Por qué, pues, ha venido usted a proponerme cosas imposibles? Me acosaba usted a su placer...
Váyase amigo... Váyase, se lo ruego. Hoy estoy enferma. No se me ocurre ni una palabra de consejo
que darle. Mejor que yo sabe usted qué azar se corre en este partido... El que usted tome será
el único razonable: la estima que yo le doy y la amistad que usted me profesa no permiten dudarlo.

Me separé de ella desconcertado y renuncié, desde luego, a ciertos extremos que nos separarían
para siempre cuando ninguno de los dos lo deseaba. Solamente arreglé mi conducta mirando a
procurar un apartamiento continuo, suave, que podía, acaso, llevarnos a establecer entre nosotros
acuerdos más tibios y pacificarlo todo sin demasiado sacrificio. Dejé de amenazarla con aquella
frase de olvido, harto desesperado para ser sincero, y que la habría hecho sonreír de piedad,
si ella hubiera tenido a su vez un poco de serenidad el día que se lo propuse como un medio.
Continué viviendo bastante cerca de ella para demostrarle que el partido que adoptaba era menos
extremado y suficientemente lejos para dejarla libre y no imponerle complicidades de las cuales
me ruborizaba.

¿Qué sucedió entonces en el espíritu de Magdalena? Juzgue usted. Apenas relevada del papel
extraordinario de confidente y de salvadora, se transformó de súbito. Su genio, su continente,
la dulzura de su mirada, la perfecta igualdad de su carácter compuesto de oro maleable y de
acero, es decir, indulgencia y verdadera virtud, aquel natural resistente sin dureza, paciente,
unido, siempre en el equilibrio de un lago abrigado del viento; aquella amiga tan ingeniosa
para hallar recursos de consuelo, aquella boca inagotable en frases exquisitas, todo cambió.
Vi aparecer un ser nuevo, extravagante, incoherente, inexplicable y fugaz, agriado, entristecido,
hiriente y sombrío, como si hubiera estado rodeado de insidias, precisamente cuando yo me sacrificaba
sin reservas consagrado a allanar su existencia y a apartar de ella hasta la sombra de una
preocupación.

Algunas veces la encontraba anegada en lágrimas. Las devoraba en seguida, se pasaba la mano
por los ojos haciendo un gesto de resignación y de fastidio y se las enjugaba como hubiera
hecho con una mancha repugnante. Por nada se sonrojaba como si hubiera sido sorprendida en
la contemplación de una mala idea. Observé que se acercaba a su hermana más estrechamente que
nunca, que salía con mucha frecuencia apoyándose en el brazo de su padre, que la adoraba, pero
que no tenía ni las mismas aficiones que ella ni las costumbres de la alta sociedad.

Un día que fui a su casa, y mis visitas eran contadas, me dijo:

--¿Quiere usted ver al señor De Nièvres? Me parece que está en su gabinete.

Llamó, hizo avisar al señor De Nièvres y lo interpuso entre nosotros.

Estuvo extraordinariamente hábil durante aquella visita, la primera quizás que le había hecho
en actitud de ceremonia. El señor De Nièvres se mostró más flexible, sin abandonar cierta reserva,
que se advertía más evidente a medida que se iba haciendo más sistemática. Casi ella sola sostuvo
el peso de una conversación que a cada momento amenazaba agotarse y dejarnos con la boca abierta.
Merced a aquel esfuerzo de habilidad y de voluntad la comedia que representábamos llegó hasta
el final sin decaer, y no dio margen a ningún incidente que le hiciera demasiado chocante.
Recapituló a mi presencia el empleo de sus noches de toda la semana, pero sin mi presencia,
por supuesto.

--¿ Me acompañarás esta noche?--le preguntó a su marido.

--Me pides una cosa que creo no haberte negado nunca--replicó el señor De Nièvres con bastante
frialdad.

Me siguió hasta la puerta de su gabinete, apoyada en el brazo de su marido, erguida, confiada
en aquel sólido apoyo. Yo la saludé respondiendo exactamente al tono cordial pero frío de su
despedida.

--Pobre y querida mujer--pensaba mientras de ella me iba alejando.--¡Querida conciencia en
que tantos temores he hecho nacer!

Y por una de esas reacciones que deshonran en un instante los mejores impulsos, recordé esas
estatuas apoyadas en un soporte que las mantiene en equilibrio y que caerían inevitablemente
si les faltara aquel punto de sustentación.

XIV

Por entonces me comunicó Agustín la realización de un proyecto que aquel honrado corazón acariciaba
desde largo tiempo; ya recordará usted que lo tenía anunciado.

Continuaba yo viendo a Agustín, no en momentos perdidos; le buscaba por el contrario, y le
hallaba a mi disposición cada vez--y eran frecuentes--que experimentaba la necesidad de sumergirme
en aguas más sanas. No podía darme consejos mejores, ni era dable que me procurase consuelos
más eficaces. Nunca le hablaba de mí--aunque mi pena egoísta transpiraba a través de todas
mis palabras;--pero su manera de vivir por sí misma constituía un ejemplo más edificante que
muchas lecciones. Cuando estaba yo muy fatigado, muy desanimado, muy humillado por alguna nueva
cobardía, iba a él y observaba su vida, como se va a tomar idea de la fuerza física asistiendo
a un asalto de luchadores. No era feliz. El éxito no había recompensado aún aquel rígido y
laborioso valor, más que con ruines favores; pero a lo menos podía confesar sus desfallecimientos
y las dificultades que se le oponían en aquellas luchas tan activas no eran de esas que hacen
subir el rubor al semblante.

Supe un día que no estaba solo.

Agustín me participó aquella novedad--que por muchas razones asumía la gravedad de un secreto--en
una larga noche de convalecencia que pasó a la cabecera de mi lecho. Recuerdo que era a fines
de invierno: las noches eran todavía largas y frías, y el fastidio de volverse a su casa tan
tarde le decidió a esperar el día en mi cuarto. A media noche vino a interrumpirnos Oliverio.
Venía de un baile; traía en los vestidos como un olor de lujo, de los ramilletes de las mujeres
y del placer, y en su semblante, un poco plegado por la vigilia, llevaba resplandores de fiesta
y cierta palidez, cierta emoción que le prestaba una elegancia infinitamente seductora. 