 Su alma se inundaba de tolerancia; pero no quería dar su
brazo a torcer ni manifestarse vencida, por lo cual esperaba que su marido cediera antes para
hacerlo después ella afectando obediencia y resignación. El gran Thiers, en tanto, después
de pesar en su mente las ventajas del viaje, miraba a su esposa como deseando que de ella partiese
la iniciativa de conciliación. Era como cuando dos están enojados y ninguno quiere ser el primero
en romper el hielo y hablar de paces.

Rosalía se acostó, segura de que Bringas, a la mañana siguiente, se mostraría inclinado a aceptar
la invitación de su primo. Ya sabía ella lo que tenía que decir. Primero, mucha ira, mucha
protesta de dignidad, mucha palabrería contra Amparo y Agustín, después una serie de modulaciones
de transición. Ella (Rosalía) acostumbraba no hacer caso de sí propia y sacrificar su gusto
al gusto de los demás... Por sus hijos estaba dispuesta a hacer todo género de sacrificios
y a pasar sonrojos y humillaciones. Era evidente que Isabelita necesitaba baños de mar y Alfonsito
también... Ante esta necesidad, los gustos de ella, sus escrúpulos, no tenían ningún valor.
En una palabra, si Bringas opinaba que debían ir, ella cerraría los ojos y...

Pero contra lo que esperaba, el cominero no habló una palabra de viaje a la mañana siguiente.
Levantose tarareando y parecía olvidado del asunto. En vano Rosalía le pinchaba, echando pestes
contra los baños de los Jerónimos y quejándose de un calor mortífero. Él no decía más sino:
«Para lo que queda ya... Desde el 15 empezará a refrescar». Con esto se desesperaba Rosalía.

Aguardó hasta la tarde, impaciente y llena de ansiedad, y viendo que el ratoncito Pérez no
mentaba para nada al tal Arcachón, aventurose a decir:

«Pero en fin, ¿qué contestas a Agustín? Yo te diré que por mi parte, aunque me repugna vivir
con esa gente... ya ves, por los niños...».

--¡Qué niños ni qué ocho cuartos! Están muy buenos...--exclamó Bringas agitando el sombrero
de paja, como si fuera a dar un viva--. Si los baños del Manzanares son los mejores del mundo...
Mira qué colores ha echado la niña. Alfonsito parece un roble... Cada vez me río más de los
tontos que se van fuera... Y no creas, anoche he estado pensando en eso... Digan lo que quieran,
siempre hay gastos. Tendríamos billetes gratis hasta la frontera; ¿pero de la frontera para allá?

--Si no son más que doscientos treinta kilómetros--dijo con gran espontaneidad Rosalía, que
había alimentado su ilusión leyendo la Guía de ferrocarriles.

--Sean pocos o muchos, esos kilómetros nos habrían de salir caros. Además, ¿cómo ir sin llevarles
un regalo? ¿Te parece bien entrar en su casa con las manos vacías?... Luego, otros gastos...
Resueltamente no vamos. Desde el 15 ya refresca. Observa cómo van achicando los días. Anoche
ya la temperatura fue más suave... No nos movamos, hija, que bien nos va en Madrid.

Oyó esto Rosalía con vivo enojo; pero su misma soberbia le vedaba contradecirlo. Callose; y
en el pecho le hacían revoltijos las culebrillas de su ilusión desvanecida. Ya se había acostumbrado
a la idea de encontrar a las amigas en la estación de San Sebastián y darles con Arcachón en
los hocicos, de poner en sus cartas la data de Arcachón, y por fin, de Arcachonizarse para
todo el otoño e invierno próximos.

XL

En la tristeza de su destierro, una sola cosa alegraba el alma de la infeliz señora, y era
que sus niños gozaban de inmejorable salud. Isabelita, cuyas desazones tenían siempre a su
mamá muy sobre ascuas, no había sufrido, durante el verano, ninguno de aquellos trastornos
espasmódicos que marchitaban su infancia. Fueran o no buenos los baños de los Jerónimos, ello
es que la niña había ganado, tomándolos, carnes y colores, amén de un apetito excelente. En
cuanto al pequeño, excuso decir que con las aguas del Manzanares se puso a reventar de sano.
Su robustez era tal, que no cesaba de probarse a sí misma y de cultivarse para llegar a ser
más grande y poderosa. El instinto de desarrollo le impulsaba incesantemente a los ejercicios
corporales, y a ensayar y aprender actos de trabajosa energía. Subir a las mayores alturas
que pudiera, trepar por una pilastra, hacer cabriolas, cargar pesos, arrastrar muebles, verter
y distribuir agua, jugar con fuego y si podía con pólvora, eran los divertimientos que más
le encantaban. No revelaba aptitudes de habilidad mecánica como su papá. Era más bien un hábil
destructor de cuanto caía en sus manos. Durante aquellas tareas de fuerza, echaba de su boquita
blasfemias y ternos aprendidos en la calle. Cuando la melindrosa de su hermanita los oía, ¡santo
Dios!, en seguida iba corriendo a llevar el cuento a su padre. «Papá, Alfonsito está diciendo
cosas...». Y D. Francisco, que aborrecía los lenguarajos, gritaba: «Niño, ven aquí pronto.
Que me traigan de la cocina una guindilla». Ya con la guindilla en la mano, y teniendo al criminal
cogido por el pescuezo, hacía ademán da querer restregarle con ella los hocicos; pero le miraba
ceñudo, diciendo: «Por esta vez, pase; pero como repitas esas porquerías, te quemo la boca,
y se te cae la lengua, y luego, en vez de hablar como las personas, rebuznarás como los burros».

Alfonsito tenía pasión por los carros de mudanza. Ver uno de estos en la calle era su mayor
delicia. Todo le entusiasmaba, los forzudos caballos, aquel cajón donde iba una casa, los espejos
colgados debajo, y por último, aquellos gandules de blusa azul que iban sentados arriba, dormitando
al lento vaivén de la máquina. Su ilusión era ser como aquellos tíos, dirigir un carro, cargarlo,
descargarlo, y se imaginaba uno tan grande, tan grande que cupieran en él todos los muebles
de Palacio. En su delirio de imitación, ejercitando el espíritu y los músculos, se entretenía
horas enteras en dar a su pensamiento el mayor grado de realidad posible. Como D. Quijote soñaba
aventuras y las hacía reales hasta donde podía, así Alfonsín imaginaba descomunales mudanzas
y trataba de realizarlas. D. Francisco, que estaba en Gasparini con Isabelita, oía ruido de
trastos, chasquidos de látigo, y estas palabrotas: ¡Ala... arriba... upa... ajo... arre caballo!
En medio del cuarto apilaba sillas, y entre los huecos de ellas ponía cacharros, trebejos,
la piedra de machacar carne, la mano del almirez, líos de trapo, escobas y cuanto encontraba
a mano. El gato iba encima de todo. Después empezaba a descargar latigazos sobre el montón,
y si alguna cosa se caía, allí eran los gritos y el patear. Encendido el rostro y sudoroso,
el bravo chico no paraba hasta que Isabelita iba a informarse, de parte de su papá, del motivo
de tal estrépito.

--Si vieras, papaíto--decía la niña, muerta de risa--; ha puesto sillas unas sobre otras, y
está dando latigazos y diciendo unas borricadas...

--Dile a ese gallegote que si voy allá le pondré cada nalga como un tomate...

(Bringas tenía la mala costumbre de llamar gallegos a los brutos, costumbre muy generalizada
en Madrid y que acusa tanta grosería como ignorancia.)

Isabelita tenía gustos o inclinaciones muy distintas de las de su hermano. Más que la diferencia
de sexo, la de temperamento era causa de que los dos hermanos jugasen casi siempre aparte uno
del otro. No miremos con indiferencia el retoñar de los caracteres humanos en estos bosquejos
de personas que llamamos niños. Ellos son nuestras premisas; nosotros ¿qué somos sino sus consecuencias?

Digo que Isabelita, si alguna vez jugaba con muñecas, no tenía en esto gusto tan grande como
en reunir y coleccionar y guardar cosillas. Tenía la manía coleccionista. Cuanta baratija inútil
caía en sus manos, cuanto objeto rodaba sin dueño por la casa, iba a parar a unas cajitas que
ella tenía en un rincón a los pies de su cama. ¡Y cuidado que tocara nadie aquel depósito sagrado!...
Si Alfonsín se atrevía a poner sus profanas manos en él, ya tenía la niña motivo para estar
gimoteando y suspirando una semana entera... Estos hábitos de urraca parecía que se exacerbaban
cuando estaba más delicada de salud. Su único contento era entonces revolver su tesoro, ordenar
y distribuir los objetos, que eran de una variedad extraordinaria, y por lo común, de una inutilidad
absoluta. Los pedacitos de lanas de bordar y de sedas y trapo llenaban un cajón. Los botones,
las etiquetas de perfumería, las cintas de cigarros, los sellos de correo, las plumas de acero
usadas, las cajas de cerillas vacías, las mil cosas informes, fragmentos sin uso ni aplicación,
rayaban en lo incalculable. Pero el montón más querido lo componían las estampitas francesas
dadas como premio en la escuela, los cromitos del Sagrado Corazón, del Amor Hermoso, de María
Alacoque y de Bernardette, pinturillas en que el arte parisién representa las cosas santas
con el mismo estilo de los figurines de modas. También había lo que ella llamaba papel de encaje,
que son las hojuelas estampadas que cubren las cajas de tabacos. Aquello era de los cigarros
de Agustín, y se lo había dado Felipe. No contaré los papelillos de agujas vacíos, los guantes
viejos, los tornillos, las flores de trapo, los pitos de San Isidro, los muñequillos, restos
de un nacimiento, las mil menudencias allí hacinadas. En otra parte tenía Isabel muy bien guardada
su hucha, dentro de la cual, al agitarla, sonaba una música deliciosa de cuartos. Estaba ya
tan llena, que pesaba así como un quintal. No le costaba a ella poco trabajo vigilarla y esconderla
de las codiciosas miradas y rapaces manos de Alfonsín, que, si lo dejaran, la rompería para
coger el dinero y gastarlo todo en triquitraques... o comprar un carro de mudanza con caballos
de verdad.

Tan enamorada estaba Isabelita de su tesoro de cachivaches, que lo reservaba de todo el mundo,
hasta de su mamá; pues esta se lo descomponía, se lo desordenaba, y parecía tenerlo en poca
estima, pues alguna vez le dijo: «No seas cominera, hija. ¿Qué gusto tienes en guardar tanta
porquería?». La única persona a quien ella consentía poner las manos en el tesoro era su papá;
pues este admiraba la paciencia de la niña y le alababa el hábito de guardar. En aquellos largos
días de verano, D. Francisco, que no podía leer ni trabajar ni ocuparse en nada, se hubiera
aburrido de lo lindo, si no tuviese el recurso de jugar con su hija a revolver, ordenar y distribuir
cosillas. «Ángel--decía después de dormir su siesta--, tráete las cajitas y nos entretendremos».
Los dos en Gasparini, sin testigos, se pasaban toda la tarde sentados en el suelo, sacando
los objetos y clasificándolos, para volver a guardarlos después con mucho cuidado. «Algunas
de estas cosas servirán todavía--decía el economista--. Pongamos los huesos de albaricoque
juntitos aquí. Vamos a contarlos: son veintitrés. Ahora se pone encima un papel, ¿estás? Primero
se mete en medio la cajita de plumas con las cuentas dentro, para que no se corran los huesos
de albaricoque... ¡Ajajá! Venga otro papel. Veme dando ahora las cajas de fósforos; dos, dos...
dos... dos. ¿Ves? Se cubre todo y así no se pueden rodar. Siguen los cacharritos... No pongamos
los botones de hueso al lado de los de metal: separemos igualmente los de hueso de los de madera,
no sea que riñan. En todas partes hay clases, hija mía... Así... Ahora coloquemos estos líos
de trapos a un ladito, para, que no se junten con las flores artificiales, no sea que tengan
envidia de ellas y se echen a reñir. En todas partes hay malas pasiones... Las obras de arte
por separado. Este es el Museo a donde vienen los ingleses, que son estos pitos del Santo...
Veme dando cosas...».

Frecuentemente, después de puesto todo, se volvía a sacar para meterlo de nuevo, colocado de
otra manera. También jugaban ambos a las muñecas, vistiéndolas y desnudándolas, recibiendo
y pagando visitas. En tanto, el otro bruto de Alfonsín arreaba las caballerías y cargaba su
carro hasta que no podía más. En todos los contratiempos el pequeñuelo iba a buscar refugio
en las faldas de su querida mamá, así como la niña siempre se arrimaba a D. Francisco para
buscar mimo o pedir justicia en algún pleito con su hermano. Alfonso sabía engolosinar a su
madre con caricias astutas cuando quería obtener de ella algunos ochavos, y la besuqueaba y
hacía mil zalamerías.

--Un secreto, mamá--decía subiéndosele al regazo, y abrazándola y aplicándole su boca al oído--.
Un secreto...

--Ya, ya, ¡ay, qué rico!, lo que mi ángel quiere es un cuartito, ¿verdad?

Y el muy pillo silabeaba en el oído de su mamá estas palabras más tenues que el aleteo de una
mosca:

--Dice papá que yo salgo a ti, qué soy un loco.

XLI

Con terror vio la ingeniosa señora que pasaban uno tras otro los días de la segunda quincena
de Agosto, porque, según todas las señales, tras ellos debían venir los primeros de Setiembre.
Torres, a quien hizo una indicación de prórroga, se puso pálido y dijo que Torquemada no podía
esperar por esto y lo otro y lo de más allá... Bien claro se lo habían dicho ambos el día de
la celebración del contrato. Era la cláusula principal, y seguramente el señor de Torquemada
lo contaba como seguro...

Y oyendo esto, sopesaba la dama en su mente las dificultades del caso, más graves entonces
que lo habían sido en otros análogos. Ocioso es decir, pues ciertas cosas se dicen por sí mismas,
que el apoderado de Milagros no llevó a Rosalía el 4 ni el 5, ni ningún otro día de Agosto
lo que aquella le había prometido. De Cándida no debía esperar más que fantasías. ¿A quién
volver los ojos? Los de Bringas veían, y era locura pensar en sustraer otra vez cantidad alguna
del tesoro doméstico. Hablar a su marido con franqueza y confesarle su fragilidad habría sido
quizás lo mejor; pero también era lo más difícil. ¡Bueno se pondría!... Sería cosa de alquilar
balcones para oírle. ¡Desde que Bringas se enterase de sus enredos, vendría un período de represión
fuerte que aterraba más a Rosalía que los apuros que pasaba! Su plan era emanciparse poco a
poco; de ningún modo atarse a la autoridad con lazos más apretados... Se las arreglaría sola,
como Dios le diera a entender. Dios no la abandonaría, pues otras veces no la había abandonado.

Desde que pasó el 25, notaba en todo su ser comezón, fiebre, recelo, y sus labios gustaban
hiel amarguísima. La idea del compromiso en que se iba a ver no la dejaba libre un momento,
y ningún cálculo la llevaba a la probabilidad de una solución conveniente... ¡Si Pez volviera
pronto!... ¡Él, que tantas veces le había ofrecido...! Pero acordándose de lo arisca que con
él estuvo en la ocasión de marras, recelaba que, al regresar a Madrid, su insigne amigo no
se hallara tan dispuesto a la munificencia... «¡Oh!, no--decía luego--, le he vuelto loco.
Haré de él lo que quiera». Al pensar en esto, recordaba la escena de aquel día, concluyendo
por acusarse de excesivamente melindrosa... Si ella no hubiera sido tan... tan... tan tonta,
no habría tenido necesidad de pedir dinero al cafre de Torquemada. ¡Una mujer de su condición
verse en tales agonías...!, ¿y por qué?, por una miserable cantidad... Bien podría tener miles
de duros si quisiera. Ocho años antes el marqués de Fúcar, que con frecuencia la veía en casa
de Milagros, le había hecho la corte. ¿Y ella?... un puerco espín. Y no era sólo el marqués
de Fúcar su único admirador. Otros muchos, y todos ricos, habíanle manifestado con insistente
galantería que estaban dispuestos a hacer cualquier disparate. Pero ella siempre permaneció
inflexible en su esquiva honradez. Ni sospechara nunca que esta inflexibilidad, alta y firme
como una torre, pudiera algún día sentirse vacilar en sus cimientos, y hubo de parecerle tan
extraño lo que a la sazón pensaba, que se creyó muy obra de lo que había sido. «La necesidad--se
dijo--, es la que hace los caracteres». Ella tiene la culpa de muchas desgracias, y considerando
esto, debemos ser indulgentes con las personas que no se portan como Dios manda. Antes de acusarlas,
debemos decir: Toma lo que necesitas; cómprate de comer; tápate esas carnes... ¿Estás bien
comida, bien vestida? Pues ahora... venga moralidad.

Discurriendo así, Rosalía se admiraba a sí misma, quiero decir que admiraba a la Rosalía de
la época anterior a los trampantojos que a la sazón la traían tan desconcertada; y si por una
parte no podía ver sin cierto rubor lo cursi que era en dicha época, por otra se enorgullecía
de verse tan honrada y tan conforme con su vida miserable. El alcázar de su felicidad ramplona
permanecía aún en pie; pero ya estaba hecha y cargada la mina para volarlo. Antes de dar fuego,
la que aún era intachable, de hecho, lo contemplaba melancólica para poder recordarlo bien
cuando se sentara sobre sus ruinas.

En las últimas noches de Agosto iba alguna vez al Prado, donde se reunía con las Cucúrbitas,
y aunque horriblemente atormentada por la idea del compromiso inminente, tomaba parte en las
conversaciones ligeras de la tertulia. Se formaba un grupo bastante animado, al que concurrían
algunos caballeros. La Bringas pasábales mentalmente revista de inspección, examinando las
condiciones pecuniarias de cada uno. «Este--pensaba--, es más pobre que nosotros; todo facha,
todo apariencia, y debajo de tanto oropel un triste sueldo de veinte mil reales. No sé cómo
se las arregla para mantener aquel familión...». «Este no tiene más que trampas y mucho jarabe
de pico...». «¡Ah!, este sí que es hombre: le suponen doce mil duros de renta; pero se dice
que no le gustan las mujeres...». «¡Oh!, este sí que es enamorado; pero va a que ellas le mantengan...
y qué ajadito está...». «Este no tiene sobre qué caerse muerto... es un libertino de mal gusto
que no hace calaveradas más que con las mujeres de mala vida...». «He aquí uno a quien yo debo
gustar mucho, según la cara que me pone y las cosas que me dice... pero sé por Torres que Torquemada
le prestó dos mil reales para llevar a baños a su mujer, que está baldada... ¡pobrecita!...».
De esta revista resultaba que casi todos eran pobretones más o menos vergonzantes, que escondían
su miseria debajo de una levita comprada con mil ahogos, y los pocos que tenían algún dinero
eran de temperamento reposado y frío... Veíase la dama encerrada en un doble círculo infranqueable.
Pobretería era el uno, honradez el otro. Si los saltaba, ¿adónde iría a caer?... Observando
en la semioscuridad del Prado la procesional marea de paseantes, veía pasar algunas personas,
muy contadas, que atraían la atención de su exaltado espíritu. El farol más próximo les iluminaba
lo bastante para reconocerles; después se perdían en la sombra polvorosa. Vio al marqués de
Fúcar, que había vuelto ya de Biarritz, orondo, craso, todo forrado de billetes de Banco; a
Onésimo, que solía mirar como suyo el Tesoro público, a Trujillo el banquero, a Mompous, al
agente de Bolsa D. Buenaventura de Lantigua, y otros. De estos poderosos, unos la conocían,
otros no; alguno de ellos habíale dirigido tal cual vez miradas que debían de ser amorosas.
Otros eran de intachables costumbres dentro y fuera de su casa...

Retirose Rosalía a la suya, con la cabeza llena de todo aquel personal matritense, y les veía
pasar por la región más encendida de su cerebro, yendo y viniendo como en el Prado. Ahora los
pobres, luego los ricos, después los honrados... y vuelta a empezar. Para mayor confusión suya,
Bringas parecía que estaba aquellos días más amable, más cariñoso; pero en lo referente a gastos,
mostrábase inflexible como nunca:

«Hijita--le dijo al acostarse--. Desde el primero de Setiembre volveré a la oficina. Es preciso
trabajar, y sobre todo economizar. Nos hemos atrasado considerablemente, y hay que recobrar
a fuerza de privaciones el terreno perdido. Cuento contigo hoy como he contado siempre; cuento
con tu economía, con tu docilidad y con tu buen sentido. Si hemos de salir adelante, conviene
que en un año por lo menos no se gaste ni un real en pingajos. Veo que con lo que tienes podrás
estar elegante por espacio de seis años lo menos. Y si vendieras algo para poder hacerme yo
un trajecito, bien te lo agradecerían estos pobres huesos... Perdóname si alguna vez he sido
un poco duro contigo y con ciertas mañas que sacabas... Me parecía que te salías algo de nuestro
régimen tradicional. Pero teniendo en cuenta tus virtudes, cierro mis ojos a aquella disparatada
ostentación y espero que tú me correspondas, volviendo a tu modestia y no poniéndome en el
caso de hacer una justiciada. De este modo nuestros hijos tendrán pan que llevar a la boca
y zapatos con que calzarse, y yo podré esperar tranquilo la vejez».

Estas severas y razonables expresiones por una parte la conmovían, por otra la aterraban. Volver
al rancio sistema de un trapito atrás y otro delante, y a las infinitas metamorfosis del vestido
melocotón, érale ya imposible; engañar a aquel infeliz dábale mucha pena. En esta perplejidad
entregábase al acaso, a la Providencia, diciendo: «Dios me ayudará. Los acontecimientos me
dirán lo que debo hacer».

Si el gran Pez volviera pronto la sacaría de aquel atolladero. Estudiaba ella el medio de explotar
su liberalidad sin venderse. Consiguiendo esto sería la mujer más lista del orbe... Pero faltaba
que D. Manuel regresara de aquellos cansados baños. Carolina había dicho que vendría a principios
de Setiembre, sin fijar fecha. ¡Qué ansiedad! ¡Y el día 2...!

Lo primero que tenía que hacer la afanada señora era detener el golpe del prestamista, o aplazarlo
por unos días al menos, hasta que Pez viniera. A pesar de las consideraciones pesimistas de
Torres, ella esperaba obtener algún éxito presentándose a Torquemada, y el día 31 se aventuró
a ir a casa de este, paso desagradable, pero necesario, en cuyo buen resultado fiaba. Vivía
el tal en la travesía de Moriana, en un cuarto grande, polvoriento, tenebroso, lleno enteramente
de muebles y cuadrotes de vario gusto y precio, despojos de su enorme clientela. Museo del
lujo imposible, del despilfarro, de las glorias de un día, aquella casa era toda lágrimas y
tristeza. Rosalía sintió secreto pavor al entrar en ella, y cuando Torquemada se le apareció,
saliendo de entre aquellos trastos con un gorro turco y un chaquetón de paño de ala de mosca,
le entraron ganas de llorar.

XLII

«¿Y la familia?»--le preguntó Torquemada al saludarla.

--No tiene novedad; gracias...--replicó la dama sentándose en la silla que se le ofreció.

Al instante expuso su pretensión de prórroga, empleando sonrisas amables y los términos más
dulces que podía imaginar. Pero Torquemada oyó la proposición con fría seriedad, y luego, ofreciendo
a las miradas de Rosalía la rosca formada con sus dedos, como se ofrece la hostia a la adoración
de los fieles, le dijo estas palabras fatídicas.

«Señora, ya dije a usted que no... puedo, no puedo de ninguna manera. Es de todo punto im...posible».

Y viendo que la víctima se negaba a creer tanta crueldad, echó el último argumento en esta forma:

«Si mi padre me pidiera... esa prórroga, no se la concedería. Usted no sabe lo apurado que
estoy. Tengo forzosamente que hacer... un depósito. Va en ello mi honor».

La repetición de la súplica, hasta llegar a la pesadez, no quebrantaba aquella roca.
