 Dolores me refirió una conversación que Señorita tuvo con
el amo sobre mí...

--¿Ya lo ves? Dolores entendió mal. Mamá no está brava contigo. Y si no, ahora mismo voy a
averiguarlo.

--No lo haga, niña Adelita, no, por el amor de Dios, replicó la esclava muy asustada, deteniendo
a la joven por un canto del vestido. Por sí, o por no, será mejor que Señorita no me vea ahora.
¿Está ahí el médico?

--Pues yo quiero verte a solas. Arreglaremos el modo. Con Dolores te avisaré. ¿Y para qué quieres
al médico?

--Para un moreno que han traído del monte mordido por los perros.

--¡Mordido por los perros! repitió Adela. ¡Ay! Debe de ser muy serio el caso cuando llaman
al médico. ¡Si le habrán despedazado! Es probable. Esos perros son como fieras. ¡Qué horror,
Dios mío! Mateu, añadió en alta voz, ahí le buscan.

Cosas bien extrañas en verdad empezaba Isabel a averiguar respecto de la familia bajo cuyo
techo se hallaba hospedada y del ingenio tan ponderado de La Tinaja. Interesada vivamente en
la suerte de la enfermera, antigua nodriza de su tierna amiga, ahora desterrada de la casa
solariega, y conmovida, horrorizada con lo que había oído respecto del esclavo, mordido por
perros feroces, cosas todas inauditas para ella, no pudo ocultar Isabel de Leonardo, ni su
intenso disgusto ni sus hondas emociones.

--¿Qué tienes? ¿Qué te ha dado? le preguntó él.

--No sé, contestó ella. Me siento mal.

--Me pareció, continuó Leonardo, que te había afectado el cuento del negro herido. No seas
boba. ¿Qué apostamos a que no ha sido mayor la cosa? ¿A que no pasa de unos cuantos rasguños?
Si conocieras a la enfermera pensarías como yo. Mamá no la puede ver por escandalosa. Ni hay
que dar nunca entero crédito a lo que dicen los negros. 