

Al punto se dejó escuchar un coro de gritos y voces en todos los tonos y con toda la discordancia
que para tales y semejantes casos tiene reservados el diapasón femenil.

Acudieron por de pronto los esclavos y eunucos negros del harén y principiaron a moverse en
todas direcciones con aquel acuerdo que se acostumbra en los trances apurados.

A los de más edad, y casi ciegos por los años, se les mandaba que entrasen en el bosque a inquirir
y ver las circunstancias de aquella presunta catástrofe; a los cojos se les daba prisa para
que fuesen a llamar los guardias, y a los mudos se les conminaba para que fuesen a relatar
al Sultán los pormenores de tamaña desventura. Todo era desorden, todo confusión.
