

Doña Martina soltó una carcajada estrepitosa, burda, que hizo arquear levemente las cejas a
D. Bernardo.

--No lo estará V. nunca, si Dios no pone en ello la mano, ¡que ojalá la ponga pronto!

--Esa felicidad, primero le ha de tocar a don Facundo que a mí--murmuró con voz cavernosa.

Hojeda levantó la cabeza turbado. Pocas cosas le molestaban tanto como verse aludido en este
asunto de mujeres: por eso el socarrón del coronel lo hacía siempre que hallaba oportunidad.

--¡Yo!..... coronel..... ruego a V..... el matrimonio.....

--¡A buena parte va V., amigo Bembo!..... Hojeda es un egoistazo..... Más de veinte veces le
he querido casar, y siempre me ha dado calabazas a la novia.

--Permítame V., Martinita--se apresuró a decir D. Facundo,--yo no he dado calabazas a nadie.....
Estas son cosas muy graves, Martinita.....

--Hojeda no se casa--prosiguió la señora,--por no abandonar su vida de solterón egoísta. ¿Quién
le quita a él de dar su paseíto por la mañana en el Retiro, su sermoncito por la tarde en las
Calatravas o en la Encarnación, sus toros o novillos los domingos, etc., etc.?

--Sepamos lo que está comprendido en esas etcéteras, D. Facundo--manifestó el coronel.

Hojeda le miró con ira, y no contestó.

--Pero V. es otra cosa, coronel; V. es un hombre de mundo, menos arregladito que Hojeda, y
puede hacer feliz a cualquier muchacha.

--Ya lo oye V., D. Facundo--dijo el coronel.--Los hombres arregladitos no pueden hacer felices
a las muchachas.

--No, hombre, no; no quiero decir eso--manifestó doña Martina riendo...

