 Dirigía la conciencia de la mayoría de ellas
y se autorizaba el reprenderlas fuera del confesonario, a veces ásperamente. Casi todas recibían
sus correcciones con sumisión, hasta con placer, y si alguna se rebelaba momentáneamente, era
para demandar perdón enseguida. Con esto, don Narciso era el comensal obligado en todas las
fiestas y gaudeamus de la sociedad elegante de Peñascosa: comía vorazmente, y de ello hacía
alarde, bebía al mismo tenor, y cuando llegaban los postres, nunca dejaba de brindar con alguna
coplita que resultaba casi siempre sucia. Porque D. Narciso, que a causa de su ministerio no
podía autorizarse bromas referentes a las relaciones de sexo a sexo, se creía con derecho a
soltar las más asquerosas acerca de otras miserias del cuerpo humano. 