 ¡Oh desgracia! Acude; trae un pomo de esencias.
¡Nos quedamos sin filosofía! Ya no hay filosofía posible. Ya no hay más que ciencias positivas
y prosaicas. Mi filósofo se me muere. (Se inclina sobre él y le abraza con la mayor ternura.)
Huele mal; pero... ¡es tan sabio! ¡es tan bueno!

ESCENA XII.

DICHOS, ATESTAIS.

(Atenais ayuda a Asclepigenia a cuidar a Proclo, aplicando un pomo de esencias a sus narices)

ATENAIS.--Cálmate. No es nada. Ya vuelve en sí.

ASCLEPIGENIA.--¡Buen susto me he llevado! ¡Pobrecito mío de mi alma! ¡Qué malo se me puso!

PROCLO. (Se levanta.)--Perdóname, amiga. Ha sido un momento de debilidad. (Reparando en Atenais.)
¿Quién es esta gallarda doncella?

ASCLEPIGENIA.--Es Atenais, hija de Leoncio.

PROCLO.--¡La hija de mi docto e ilustre amigo!... ¡El cielo te bendiga, Atenais!

ASCLEPIGENIA.--¿Me perdonas, Proclo?

PROCLO.--No hablemos más de lo pasado: olvidémoslo.

ASCLEPIGENIA.--¿Vivirás conmigo?

PROCLO.--No quiero ni puedo vivir ya sin ti. Tú serás el lucero que ilumine con su luz apacible
la melancólica tarde de mi existencia. Estas blancas y suaves manos (las toma entre las suyas)
cerrarán con amor mis párpados cuando se junten para dormir el último sueño.

ASCLEPIGENIA.--Contigo no echaré de menos ni la riqueza, ni la hermosura corporal... ¿Qué más
hermosura, que más riqueza que el tesoro de tu alma? Si es menester, viviremos en la mayor
estrecheza. Algo se me estropearán las manos de guisar y de remendarte la ropa. La elegancia,
el esmero, el perfume de aristocrática distinción se desvanecerán casi por completo cuando
vivamos míseramente. ¿Pero qué importa? ¿Yo poseeré tu alma y tú la mía?

PROCLO.--No ha de ser así. No consentiré que se pierda o que se deteriore ni una chispa, ni
un átomo de toda esa beldad que te dio naturaleza y que el arte ha completado y realzado. Yo
ganaré riquezas para ti. Para ti tendré hermosura corporal y juventud lozana.

ASCLEPIGENIA.--No te alucines, Proclo. La juventud que se fue, no vuelve nunca. Venus Urania
no te visitó sin motivo. En cuanto a la riqueza, doy por cierto que no ganarás jamás un óbolo
con toda tu filosofía, a no ser que apeles al milagro.

PROCLO.--Pues bien; al milagro apelo. Ahora vas a ver quién yo soy. ¡Aquí te quiero, oh Teurgia!
Para algo me has de servir. Hasta ahora, Asclepigenia idolatrada, has poseído en Eumorfo y
en Crematurgo hermosura, juventud y riquezas, contingentes, limitadas y caducas. De hoy en
adelante vas a poseer la juventud, la hermosura y la riqueza, en absoluto y para siempre. Guardad
silencio religioso. Ya empieza el conjuro.

(Profundo silencio. Proclo, agitando su báculo, traza en le aire círculos y otras figuras mágicas,
y murmura entre dientes palabras ininteligibles. Óyese música celestial, lenta y sumisa. En
el centro del teatro se va cuajando una brillante y cándida nube, con arreboles de carmín,
oro y nácar.)

ASCLEPIGENIA Y ATENAIS.--¡Qué portento!

PROCLO.--Ocultos en esa nube tienes ya, a tus órdenes y para tu servicio, en reemplazo de Eumorfo
y de Crematurgo, al flechero Apolo, al más elegante y bonito de los dioses, y al hijo de Jasión
y de Céres, al ciego Pluto, dispensador de las riquezas. ¿Quieres que salgan con séquitos de
musas, gracias, ninfas, y genios, o que salgan solos?
