 |composer = Alberich Zwyssig |music_date = 1841 |author = Leonhard Widmer |adopted = 1961 (de facto)  1981 (de jure) |until = |sound = Swiss Psalm.ogg |sound_title = Swiss Psalm (instrumental) The "Swiss Psalm" is the national anthem of Switzerland. Its history dates back to 1841, when the anthem was composed by Alberich Zwyssig (1808-1854). Since then it has been frequently sung on patriotic events. The Federal Council declined however on numerous occasions to accept the psalm as the official anthem. This was because they wanted the people to decide what they liked as the national song.From 1961, it provisionally replaced "Rufst Du, mein Vaterland" ("When you call, my fatherland"; in French: "O Monts indépendants"; in Italian: "Ci chiami o patria"; in Romansh: "E clomas, tger paeis"; in German commonly called "Heil dir, Helvetia") the anthem by Johann Rudolf Wyss (1743-1818) to the melody of "God Save the Queen".Finally on April 1, 1981 it was declared the official Swiss national anthem.LyricsThe German text by Leonhard Widmer (1809-1867) has been translated into all Swiss official languages. The Romansh version in Ladin is by Gion Antoni Bühler (1825-1897) and in Sursilvan by Alfons Tuor (1871-1904).German: SchweizerpsalmBy Leonhard Widmer (1809-1867).1st verseTrittst im Morgenrot daher, Seh' ich dich im Strahlenmeer, Dich, du Hocherhabener, Herrlicher! Wenn der Alpenfirn sich rötet, Betet, freie Schweizer, betet! Eure fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.2nd verseKommst im Abendglühn daher, Find' ich dich im Sternenheer, Dich, du Menschenfreundlicher, Liebender! In des Himmels lichten Räumen Kann ich froh und selig träumen! Denn die fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.3rd verseZiehst im Nebelflor daher, Such' ich dich im Wolkenmeer, Dich, du Unergründlicher, Ewiger! Aus dem grauen Luftgebilde Tritt die Sonne klar und milde, Und die fromme Seele ahnt Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.4th verseFährst im wilden Sturm daher, Bist Du selbst uns Hort und Wehr, Du, allmächtig Waltender, Rettender! In Gewitternacht und Grauen Lasst uns kindlich ihm vertrauen! Ja, die fromme Seele ahnt, Ja, die fromme Seele ahnt  Gott im hehren Vaterland, Gott, den Herrn, im hehren Vaterland !P. Alberich Zwyssig (1808-1854)French: Cantique suisseBy Charles Chatelanat (1833-1907).1st verseSur nos monts, quand le soleil Annonce un brillant réveil, Et prédit d'un plus beau jour le retour, Les beautés de la patrie Parlent à l'âme attendrie; Au ciel montent plus joyeux Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.2nd verseLorsqu'un doux rayon du soir Joue encore dans le bois noir, Le cœur se sent plus heureux près de Dieu. Loin des vains bruits de la plaine, L'âme en paix est plus sereine, Au ciel montent plus joyeux Les accents d'un cœur pieux, Les accents émus d'un cœur pieux.3rd verseLorsque dans la sombre nuit La foudre éclate avec bruit, Notre cœur pressent encore le Dieu fort; Dans l'orage et la détresse Il est notre forteresse; Offrons-lui des coeurs pieux: Dieu nous bénira des cieux, Dieu nous bénira du haut des cieux.4th verseDes grands monts vient le secours; Suisse, espère en Dieu toujours! Garde la foi des aïeux, Vis comme eux! Sur l'autel de la patrie Mets tes biens, ton cœur, ta vie! C'est le trésor précieux Que Dieu bénira des cieux, Que Dieu bénira du haut des cieux.Italian: Salmo svizzeroBy Camillo Valsangiacomo (1898-1978).1st verseQuando bionda aurora il mattin c'indora l'alma mia t'adora re del ciel! Quando l'alpe già rosseggia a pregare allor t'atteggia; in favor del patrio suol, cittadino Dio lo vuol.2nd verseSe di stelle è un giubilo la celeste sfera Te ritrovo a sera o Signor! Nella notte silenziosa l'alma mia in Te riposa: libertà, concordia, amor, all'Elvezia serba ognor.3rd verseSe di nubi un velo m'asconde il tuo cielo pel tuo raggio anelo Dio d'amore! Fuga o sole quei vapori e mi rendi i tuoi favori: di mia patria deh! Pietà brilla, sol di verità4th verseQuando rugge e strepita impetuoso il nembo m'è ostel tuo grembo o Signor! In te fido Onnipossente deh, proteggi nostra gente; Libertà, concordia, amor, all'Elvezia serba ognor.Romansh: Psalm svizzer1st verseEn l'aurora la damaun ta salida il carstgaun, spiert etern dominatur, Tutpussent! Cur ch'ils munts straglischan sura, ura liber Svizzer, ura. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.2nd verseEr la saira en splendur da las stailas en l'azur tai chattain nus, creatur, Tutpussent! Cur ch'il firmament sclerescha en noss cors fidanza crescha. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.3rd verseTi a nus es er preschent en il stgir dal firmament, ti inperscrutabel spiert, Tutpussent! Tschiel e terra t'obedeschan vents e nivels secundeschan. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.4th verseCur la furia da l'orcan fa tremblar il cor uman alur das ti a nus vigur, Tutpussent! Ed en temporal sgarschaivel stas ti franc a nus fidaivel. Mia olma senta ferm, Mia olma senta ferm Dieu en tschiel, Il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.English: Swiss Psalm (Unofficial translation)1st verseWhen the morning skies grow red And o'er us their radiance shed, Thou, O Lord, appearest in their light. When the Alps glow bright with splendour, Pray to God, to Him surrender, For you feel and understand, That He dwelleth in this land.2nd verseIn the sunset Thou art night And beyond the starry sky, Thou, O loving Father, ever near. When to Heaven we are departing, Joy and bliss Thou'lt be imparting, For we feel and understand That Thou dwellest in this land.3rd verseWhen dark clouds enshroud the hills And gray mist the valley fills, Yet Thou art not hidden from Thy sons. Pierce the gloom in which we cover With Thy sunshine's cleansing power Then we'll feel and understand That God dwelleth in this land.4th verseTowards us in the wild storm coming, You yourself give us resistance and stronghold, You, almighty ruling, rescueing! During horror and nights of thunderstorms Let us childlike trust him! Yes, we feel and understand That God dwelleth in this land.External linksSwitzerland and its anthem - An article about the history of the Swiss Psalm. How a church hymn became a national anthem.Swiss National Anthem - The website of the Federal Authorities of the Swiss Confederation features text and sound of the anthem in the four national languagesThe Municipality of Sainte-Croix in the Canton of Vaud has a long vocal version of the Anthem, with the first verse sung in all four languages.Category:National anthems Category:Swiss music Category:National symbols of Switzerlandals:Schweizerpsalm cs:Švýcarská hymna da:Schweizersalmen de:Schweizerpsalm el:Ελβετικός ψαλμός es:Himno de Suiza eo:Svisa psalmo fr:Cantique suisse ko:스위스의 국가 hr:Švicarski psalam is:Schweizerpsalm it:Salmo Svizzero he:המנון שווייץ jv:Swiss Psalm lv:Šveices himna lb:Schwäizerpsalm ln:Nzémbo ya Swisi hu:Svájc himnusza nl:Zwitserse Psalm ja:スイスの賛歌 no:Schweizerpsalm pl:Hymn Szwajcarii pt:Hino nacional da Suíça ro:Psalm elveţian rm:Psalm svizzer ru:Гимн Швейцарии sk:Schweizerpsalm sr:Химна Швајцарске fi:Schweizerpsalm sv:Schweizerpsalm vi:Thánh ca Thụy Sĩ tr:İsviçre Ulusal Marşı zh:瑞士诗篇