Article 3 This Regulation shall enter into force on the third day following its publication in the Official Journal of the European Communities.
It shall apply from 1 July 1999.
Done at Brussels, 3 June 1999.
For the Commission Franz FISCHLER Member of the Commission (1) OJ L 297, 21.11.1996, p. 1. (2) OJ L 108, 27.4.1999, p. 7. (3) OJ L 146, 6.6.1987, p. 36. (4) OJ L 126, 17.5.1997, p. 11.
DEFINITION OF PRODUCE This standard applies to plums of varieties (cultivars) grown from: - Prunus domestica L.
domestica, - Prunus domestica L.
insititia (L.) Schneid., - Prunus domestica L.
syriaca (Borkh.) Janchen, and - Prunus salicina Lindl.
Minimum sizes are fixed as follows: %gt%TABLE%gt% For the %quot%Extra%quot% class, the maximum difference in diameter between fruit in any one package is fixed at 10 mm.
Within this tolerance, not more than 4 % in total may consist of split and/or worm-eaten fruit.
Size tolerances For all classes, 10 % by number or weight of plums deviating from the minimum size or the size stated on the package, the deviation not exceeding 3 mm above or below.
PROVISIONS CONCERNING PRESENTATION A.
Commercial specifications - class, - size (if sized) expressed in minimum and maximum diameter.
Official control mark (optional) Non-exhaustive list of large-fruited varieties Andy's Pride Ariel Apple Beauty Belle de Louvain (Bella di Lovanio) Bernardina Bleue de Belgique Blue Fré Burmosa Cacanska lepotica (Belle de Cacak) Cacanska najbolja (Meilleure de Cacak) Cacanska rana (Précoce de Cacak) California Blue (Blu, California) Calita Coe's Golden Drop De Fraile (Fraila) Denniston Superb Early Orleans (Monsieur Hâtif) Edwards (Colbus) Eldorado Emma Leppermann Empress Formosa Friar Frontier Gaviota Giant (Burbank Giant Prune) Goccia d'Oro Golden Japan Grand Prix (Grand Prize) Grand Rosa Hackman Hall Harris Monarch Harry Pickstone Heron Impérial Epineuse Jefferson (Jefferson's Gage) Jori's Plum June Blood Kelsey Kirke's Plum (Kirke) Laroda Late Santa Rosa Magna Glauca Manns Number One Marjorie's Seedling Mariposa Merton Gage (Merton) Merton Gem Monarch Morettini 355 (Coeur de Lion) Nubiana Nueva Extremadura Oneida Ontario Ozark Premier Pond's Seedling President Prince Engelbert Prince of Wales (Prince de Galles) Prof.
Collumbien Prune Martin Queen Rosa Queen's Crown (Cox's Emperor) Quetsche Blanche de Létricourt Red Beauty Redgold Redroy Regina Claudia Mostruosa Regina d'Italia Reine-Claude d'Althan (Falso) Reine-Claude d'Oullins (Oullin's Gage) Rosar Premier Royale de Montauban Royale de Tours Ruth Gerstetter Sangue di Drago Santa Rosa Satsuma Improved Seneca Simka Songold Starking Delicious Sultan Swan Gage Tragedy Utility (Laxton's Utility) Valor Victoria Vision Washington Wickson Yakima Zimmers Frühzwetsche (1) Definition: gages (green apricots, dauphines, greengages) having a green skin with a yellowish sheen.
