Deuxièmement, ces descendants ne sont plus une décomposition simple du graphe induit Gt mais une partie de la décomposition simple de Gp(t). Cette dernière observation implique que le calcul de t(T) passe notamment par le calcul de (Gp(t), Vt' ) pour tout t' 2 t [ p(t). Prenons l’exemple de la figure 1, la suppression du noeud noté 22 fait que les noeuds 221 et 222 deviennent descendants directs du noeud 2. Dans ce cadre, le nombre d’arêtes sortant des sous-graphes 221 et 222 augmente puisqu’il faut y inclure les arêtes allant vers le sous-graphe 21.