Traits spécifiques. Chaque type de modèle intègre des traits particuliers car chacun s’attelle à des tâches différentes. On incorpore dans le CRF des traits spécifiques pour gérer les mots inconnus et les mots spéciaux (nombres, traits d’union, etc.) : le mot en lettres minuscules, les préfixes et suffixes de taille 1 à 4, l’information si un mot commence par une majuscule, s’il contient un chiffre, si c’est un trait d’union. Nous ajoutons en plus les bigrammes des étiquettes de sortie. Les modèles liés au réordonnanceur intègrent des traits associés aux noeuds de type EMM, dont les valeurs sont les formes lexicales des mots composés correspondants.