Résumé. Dans ce papier, nous proposons une méthode pour résumer et interroger des logs de requêtes OLAP. L’idée de base est qu’une requête résume une autre requête et qu’un log, qui est une séquence de requêtes, résume un autre log. Notre cadre formel est composé d’une algèbre simple destinée à résumer des requêtes OLAP, et d’une mesure évaluant la qualité du résumé obtenu. Nous proposons également plusieurs stratégies pour calculer automatiquement des résumés de logs de bonne qualité, et nous montrons comment des propriétés simples sur les résumés peuvent être utilisées pour interroger un log efficacement. Des tests sur des logs de requêtes MDX ont montré l’intérêt de notre approche.