(Di). Pour une dimension Di, nous considérons que les membres sont arrangés selon une hiérarchie <i et nous notons m <i m0 (ou m < m0 lu m0 couvre m) le fait que le membre m0 est un ancêtre de m dans cette hiérarchie. Soit un tel cube, une référence de cellule (ou cellule par abus) est un n-uplet hm1; :::;mni où mi est un membre de la dimension Di; 8i 2 [1; n]. Nous définissons des requêtes multidimensionnelles comme des ensembles de références qui peuvent être exprimés comme des produits cartésiens de multi-ensembles. La raison pour laquelle nous utilisons des multi-ensembles est qu’ainsi nous pouvons définir des opérateurs qui comptent le nombre d’occurrences des membres.