Le Lefff est une ressource lexicale qui a été accumulée automatiquement à partir de diverses sources et qui a ensuite été validée manuellement. Nous avons utilisé la version se trouvant dans MElt (Denis et Sagot, 2009). Elle comprend 553 138 entrées lexicales, incluant 26 311 entrées composées (dont 22 673 noms). Leurs différents modes de construction rendent ces deux ressources complémentaires. Pour toutes les deux, les entrées lexicales possèdent une forme fléchie, un lemme et une catégorie grammaticale.