Algorithmes de résumé L’algorithme SummarizeLog est un algorithme glouton qui résume un log en résumant successivement des requêtes au moyen des opérateurs de QSL, jusqu’à atteindre une taille donnée. L’expression QSL employée est celle qui maximise la mesure de qualité tout en faisant varier le log. Le choix de l’expression utilise deux stratégies. La première teste pour chaque requête ou couple de requêtes consécutives quelle opération de QSL maximise la qualité, l’expression QSL est alors l’application de cette opération (stratégie 1). La seconde teste pour chaque couple de requêtes consécutives quelle opération binaire de QSL maximise la qualité, applique cette opération, puis teste sur le résultat quel opérateur unaire maximise la qualité. L’expression QSL est alors de la forme u(q b q0) où u est un opérateur unaire et b un opérateur binaire (stratégie 2).