Le processus d’annotation automatique des documents que nous présentons, s’effectue en quatre étapes : 1. Prétraitement : qui consiste d’une part, à détecter les frontières des phrases dans un texte et d’autre part, à nommer les entités. 2. Annotation des événements : qui utilise un classificateur jouant le rôle d’un filtre pour les phrases non événementielles. 3. Clustering : qui consiste à regrouper les phrases se référant au même événement. Nous avons proposé, pour cette étape, une nouvelle mesure de similarité entre les événements. 4. Annotation du document : qui prendra différentes formes (phrase, formulaire, concept, etc.) selon le domaine d’application.