Afin de préserver la qualité et la consistance du réseau lexical, il a été décidé que le processus de la validation implique des joueurs anonymes jouant ensemble. Une relation est considérée valide si et seulement si elle est proposée par au moins une paire de joueurs. Ce processus de validation est similaire à celui utilisé par (von Ahn et Dabbish, 2008) pour l’indexation des images et par (Lieberman et al., 2007) pour la collecte de la connaissance du "sens commun" et (Siorpaes et Hepp, 2008) pour l’extraction de connaissance.