Un modèle objet pour les catégories Les éléments structurels des formalismes linguistiques se traduisent naturellement en terme de problèmes de configuration. Un trait correspond à une variable CSP. Une structure de trait est un aggrégat de traits facilement représentable par des classes dans un modèle objet. Une catégorie se traduit naturellement en une classe d’un modèle objet, appartenant à une hiérarchie de classes et soumis à des relations d’héritage (éventuellement multiple [PS94]). De nombreux traits ont comme valeurs des (ensembles de) structures de traits. Cette situation peut être facilement représentée en utilisant des relations entre les classes dans un modèle objet.