La tâche 3 définit la construction des diagrammes pour les relations binaires ad hoc. Ces relations sont identifiées à partir de syntagmes verbaux. Le nom de la relation est identifié à l’aide du regroupement des verbes synonymes sous un seul intitulé. La relation porte sur les concepts identifiés dans l’étape précédente correspondant au sujet et au complément d’objet présents dans le syntagme verbal. La tâche 4 est la construction d’un dictionnaire de concepts dans lequel sont regroupées toutes les informations relatives aux concepts (leur sémantique, leurs attributs, leurs instances, etc.).