TAG (Grammaire d'adjonction d'arbres) Les GUP doivent beaucoup aux grammaires TAG qui sont les premières grammaires de combinaisons de structures à avoir été étudiées en détail. On présente généralement les grammaires TAG comme des grammaires de combinaison d'arbres (ordonnés). En fait, en tant que grammaires d'arbres, les TAG ne sont pas monotones et ne peuvent donc être simulées par une GUP. Comme l'a montré Vijay-Shanker 1992, il faut pour obtenir un formalisme monotone considérer TAG comme une grammaire de combinaison de quasi-arbres. Intuitivement, un quasi-arbre est un arbre dont les noeuds sont scindés en deux et possèdent donc une partie supérieure et une partie inférieure, entre lesquelles peut venir s'intercaler un autre quasi-arbre (c'est la fameuse opération d'adjonction de TAG). Formellement, un quasi-arbre est un arbre dont les branches sont de deux types : des relations de dépendance et des relations de dominance (respectivement notés par un trait plein et un trait pointillé). Deux noeuds reliés par une relation de dominance sont considérés comme étant potentiellement les deux parties d'un même noeud ; seule la partie inférieure peut avoir plusieurs fils.