Il existe de nombreuses ressources morphosyntaxiques en français incluant les mots composés. Nous avons exploité deux dictionnaires de langue générale : le DELA (Courtois, 2009 ; Courtois et al., 1997) et le Lefff (Sagot, 2010). Le DELA a été manuellement développé dans les années 80-90 par l’équipe de linguistes du LADL à Paris 7. Nous utilisons la version libre intégrée à la plate-forme Unitex 5. Il est composé de 840 813 entrées lexicales, incluant 104 350 entrées composées (dont 91 030 noms). Les mots composés présents dans la ressource respectent, en général, les critères syntaxiques définis dans (Gross, 1986).