Conclusion et perspectives Nous avons présenté dans cet article une nouvelle méthode pour différencier et caractériser le sens des mots à partir d’un réseau de cooccurrences lexicales. Cette méthode applique un algorithme de classification non supervisé, l’algorithme SNN, aux cooccurrents des mots dont on veut différencier les sens en se fondant sur les relations que ces cooccurrents entretiennent dans le réseau. Nous en avons réalisé une première évaluation suivant le protocole défini dans (Pantel, Lin, 2002), évaluation montrant que la pertinence des sens formés est comparable à celle des sens formés par Pantel et Lin.