À partir d’un ensemble de notions élémentaires dont nous faisons l’hypothèse, les concepts, il est possible de construire des vecteurs (dits conceptuels) et de les associer à des items lexicaux1. Les termes polysémiques combinent les différents vecteurs correspondant aux différents sens. Cette approche vectorielle est fondée sur des propriétés mathématiques bien connues sur lesquelles il est possible d’effectuer des manipulations formellement pertinentes auxquelles sont attachées des interprétations linguistiques raisonnables.