Pour chacune des expériences, nous testons les sens de traductions français vers anglais et l’inverse, avec différentes tailles de jeux d’entraînement. Les jeux de test comportent 2000 paires (bien entendu différentes des paires d’entraînement) et les processus d’inférence et de validation sont répétés dix fois et les résultats moyennés. L’expérience 2 est une évaluation dans le pire des cas puisque les transducteurs inférés sont testés sur des paires qui peuvent n’être pas morphologiquement apparentées.