Le système ARSTRESUME La méthode que nous avons proposée pour le résumé automatique de textes arabe a été implémentée à travers le système ARSTRESUME. L’architecture de ce système est représentée dans la figure 1. Les textes traités par ARSTRESUME sont d’abord prétraités pour les préparer à une segmentation en titres, sections, paragraphes et phrases. Le texte segmenté fera l’appel à une base de frames rhétoriques afin de détecter les différentes unités noyaux et satellites du texte, ainsi que les types des relations qui les relient. Nous obtenons ainsi un seul arbre rhétorique. Ce dernier sera élaboré en se basant sur un certain nombre de règles et de schémas rhétoriques. Les phrases sélectionnées pour le résumé final dépendent des relations rhétoriques choisies par l’utilisateur (ou automatiquement par le système en cas ou l’utilisateur ne précise aucun choix).