De par leur mode de construction, essentiellement manuel, ces réseaux ne se démarquent pas fondamentalement des dictionnaires sous forme papier. Ils s’appuient avant tout sur une formalisation et une systématisation des pratiques lexicographiques existantes. Les critiques formulées quant à leur inadéquation vis-à-vis du traitement automatique des langues, comme par exemple dans (Harabagiu et al., 1999), ne sont dès lors pas surprenantes. Ces critiques portent à la fois sur la nature des sens qu’ils distinguent et sur leur caractérisation. Ces sens sont jugés à la fois trop fins et incomplets. Par ailleurs, leur caractérisation, réalisée pour l’essentiel au travers des relations de synonymie, d’hyperonymie et d’hyponymie, manque d’éléments définissant leur contexte d’usage.