Le reste de l’article est organisé de la manière suivante : la section 2 pose le contexte et rappelle les concepts de base de l’approche MODL. Puis nous étendons l’approche MODL aux règles de classification et définissons notre critère Bayésien. La section 3 rapporte les expérimentations qui valident notre approche. En section 4, nous faisons le lien entre notre approche et plusieurs travaux connexes. Enfin, la section 5 conclut brièvement avant d’ouvrir sur d’autres perspectives de travail.