Evaluation et Résultats Plusieurs évaluations sont réalisées pour évaluer la validité de notre méthode d’extraction. La première est effectuée sur les 35 dialogues de Verbmobil (CV ) pour un total de 1272 UD. Nous le séparons au hasard en un corpus d’entraînement constitué de 25 dialogues, soit 2374 GN, et un corpus de test de 10 dialogues, soit 700 GN. Dans la seconde (CR), le classifieur est entraîné sur 15 dialogues de Réservations, soit 837 GN et testé sur 6 dialogues pris au hasard, soit 312 GN. Les 21 dialogues de ce deuxième corpus comportent au total 348 UD. Pour la troisième, le classifieur est évalué en utilisant Verbmobil pour l’entraînement (les 35 dialogues) et Réservations pour le test (les 21 dialogues) (CV + CR).