Vecteurs conceptuels Nous représentons les aspects thématiques des segments textuels (documents, paragraphes, syntagmes, etc) par des vecteurs conceptuels. Les vecteurs ont été utilisés en informatique documentaire pour la recherche d’information (Salton et MacGill, 1983). Leur emploi pour la représentation du sens est plus le fait du modèle LSI (Deerwester et al, 90) issue de l’analyse sémantique latente en psycho-linguistique. En informatique, et de façon presque concurrente, c’est à partir de (Chauché, 90) que l’on a une formalisation de la projection de la notion, linguistique cette fois, de champ sémantique dans un espace vectoriel.