Résumé. Les motifs séquentiels traditionnels ne tiennent généralement pas compte des informations contextuelles fréquemment associées aux données séquentielles. Dans le cas des séquences d’achats de clients dans un magasin, l’extraction classique de motifs se focalise sur les achats des clients sans considérer leur catégorie socio-professionnelle, leur sexe, leur âge. Or, en considérant le fait qu’un motif séquentiel est spécifique à un contexte donné, un expert pourra adapter sa stratégie au type du client et prendre les décisions adéquates.