Dans le même temps, une évolution récente de la programmation par contrainte vers les problèmes de configuration a favorisé le développement de configurateurs efficaces avec de potentielles applications en IA [Mai98, SNTS01]. Un outil tel que JConfigurator [Mai98] repose entièrement sur des ensembles contraints de variables, tout comme l’implémentation des grammaires de dépendance dans [Duc99]. Dans cet article, le parsage est vu comme une tache de configuration. Il est important de noter que l’implémentation de Mozart en langage OZ repose sur des contraintes de traits qui possèdent une application immédiate à l’analyse du langage naturel [VBD+03], ce qui de plus, accentue l’idée de mélanger ces concepts.