Conclusion Nous avons introduit une procédure de post-traitement d’un arbre de fragmentation permettant d’améliorer la qualité de la décomposition en supprimant certains noeuds internes. La méthode a été appliquée à l’algorithme de Blondel et al. (2008) en utilisant une généralisation de la modularité au cadre multi-niveaux. Des tests réalisés sur des graphes aléatoires montrent que la hiérarchie optimisée est bien plus proche de la vraie configuration du réseau. Bien que nous n’ayons pas pu tous les présenter ici, les résultats obtenus sur plusieurs exemples réels sont prometteurs.