Etape 2 : Annotation des événements Un événement est un objet spécifique qui se produit à un instant spécifique et dans un en-droit bien déterminé.  Notre objectif est d’identifier tous les événements présents dans un document. Nous marquons par une balise chaque événement détecté.  Pour cela, un modèle de classification est construit automatiquement, il permet de prédire si une phrase contient un événement ou non.  Nous avons utilisé, dans un premier temps, les attributs qui se rapportent aux événements tels qu’ils sont définis par Naughton et al. (2006).  Ces attributs sont les suivants : Longueur de la phrase, Position de la phrase dans le document, Nbre de lettres capitales,  Nbre de Stopwords, Nbre de noms de villes; Nbre de marques numériques.