Les premières grammaires d'arbre rentrant dans le paradigme des GUP ont, à ma connaissance, été proposées par Nasr 1995. La grammaire G1 suivante permet de générer tous les arbres finis (un arbre est un graphe orienté connexe dont tous les noeuds sont la cible d'au plus un arc) : les objets sont des noeuds et des arcs ; la structure initiale (placé dans le cadre de gauche) est réduite à un noeud noir ; la grammaire possède une seule structure élémentaire qui est composée d'un arc noir reliant un noeud blanc à un noeud noir. Chaque noeud blanc devra s'unifier avec un noeud noir pour être neutralisé et un noeud noir pourra s'unifier avec un nombre quelconque de noeuds blancs. On vérifie aisément que les structures générées par la grammaire sont bien des arbres, puisque tout noeud aura un et un seul gouverneur à l'exception du noeud introduit par la structure initiale qui sera la racine de l'arbre.