Ce degré de pertinence peut alors être perçu comme une mesure de dissimilarité/similarité entre la requête et les objets disponibles dans la base. Est-ce que la façon dont on mesure la similarité ou la dissimilarité entre objets affecte le résultat d’une requête ? Si oui, comment décider de quelle mesure de similarité ou de dissimilarité il faut se servir. Il en est de même quand dans de nombreux domaines on souhaite réaliser un regroupement des individus en classes. La manière de mesurer la distance impacte directement la composition des groupes obtenus.