Le tableau 2 donne le résultat de l’évaluation de notre algorithme de découverte de sens pour les mots du réseau de cooccurrences anglais qui ne sont que des noms et qui ont au moins un sens. Deux mesures sont données. Comme Pantel et Lin, nous ne prenons en compte que 4 mots de chaque sens pour l’évaluation. Mais contrairement à eux, nous n’avons pas de mesure spécifique de la proximité des mots d’un sens par rapport au mot qu’il décrit. Nous donnons donc la précision moyenne obtenue en choisissant les 4 mots d’un sens ayant le plus grand nombre de liens forts (les critères de fréquence ou de cohésion dans le réseau de cooccurrences donnent les mêmes résultats) et celle obtenue en choisissant les 4 mots d’un sens permettant d’avoir un score maximal. Nous constatons à l’évidence un écart important entre ces deux mesures : la pertinence des sens distingués est comparable à celle obtenue par Pantel et Lin lorsque le choix des 4 mots représentatifs d’un sens est optimal (Pantel et Lin obtiennent une précision de 60,8 pour un nombre de mots par sens égal à 14) mais les mots choisis pour représenter un sens dans notre cas ne sont pas fortement liés dans WordNet (selon la mesure de Lin) au mot caractérisé par ce sens.