Cette approche entraîne naturellement une agglomération des vecteurs. Il est donc nécessaire d’augmenter le contraste d’un vecteur à la suite de son calcul. Pour ce faire, on calcule le coefficient de variation4 de V. Si ce dernier ne se situe pas a 10% du CV moyen alors le vecteur subit une opération non linéaire d’amplification (la mise à une puissance n de chaque composante puis normalisation), et ce de façon itérée jusqu’à l’obtention d’un coefficient de variation dans la fourchette acceptable. Cette dernière a été estimée à partir des valeurs obtenues dans les expériences avec concepts prédéfinis.