Nous indiquons également le nombre d’annotations identiques attribuées par 1 à 4 annotateurs (voir la Table 4) ainsi que les annotations uniques, attribuées par un seul annotateur. Cela permet de quantifier approximativement les phénomènes présents dans le corpus. Les paraphrases ont le plus grand nombre d’occurrences, suivies par les corrections factuelles et vandalismes. Ceci montre que les révisions de Wikipédia constituent un corpus bien adapté pour l’acquisition automatique de paraphrases 6. En outre, les défauts d’alignement sont assez rares, ce qui montre que la méthode d’alignement utilisée pour la construction de WICOPACO est suffisamment précise pour fournir des modifications utiles.