Le problème de l’extraction est de décider si un terme est une option ou non. L’objectif est donc de classer les termes en deux catégories : Option et Non-option indiquant respectivement que le terme exprime une option faisant l’objet des préférences, ou non. Nous rappelons que les options peuvent être des groupes nominaux, groupes prépositionnels ou groupes verbaux. Nous devons donc choisir quels groupes de mots doivent être classés. Dans les données, les agents négocient pour se mettre d’accord sur une action : se rencontrer un jour donné, réserver un certain vol, etc. Nous sommes généralement informés de ces actions dans les groupes verbaux.