En aucun cas il ne faudrait croire que le réseau construit serait dépourvu d’erreurs, erreurs qui sont corrigées au fur et à mesure de leur découverte. L’expérience montre que les joueurs/contributeurs complètent le réseau sur ce qui leur parait intéressant. Ce faisant, un grand nombre de relations triviales ne sont pas présentes bien qu’elles demeurent pourtant nécessaires à un réseau de qualité devant être utilisé dans diverses applications du TAL dont notamment l’analyse sémantique. Par exemple, les joueurs n’indiquent que rarement pour un type d’oiseau particulier que celui-ci peut voler tant cela parait une généralité évidente. Seuls les faits notables et peu facilement déductibles sont renseignés par les contributeurs. Les exceptions sont également renseignées par les contributeurs, et prennent la forme d’une relation ayant un poids négatif (voler agent:100 autruche).