De cette manière, nous abordons la production d’un résumé dynamique en fonction des intérêts de l’utilisateur. Afin de limiter le nombre de phrases tout en augmentant leur pertinence, nous proposons de réduire l’arbre RST en éliminant tous les descendants qui forment des relations non retenues pour le résumé final. Nous nous sommes inspirés de la technique de simplification utilisée par Udo Hahn pour déterminer le rôle d’une expression propositionnelle dans un document en vue de tirer la structure de discours d'un texte (Udo Hahn et al., 2000). Ainsi, l’extrait final conserve seulement les unités minimales noyaux restantes dans l’arbre RST après simplification.