Puis 4 tables de données (feature data tables) sont construites chacune avec 164 individus (les équipes de recherche de l’Inria) décrites par les mots fréquents (catégories) présents dans une des 4 variables. Le nombre de mots fréquents dans la section overall objectives est de 220, 210 pour scientific foundations, 404 pour dissemination et 547 pour new results. Chaque cellule dans une table de donnée donne la fréquence d’un mot dans la section concernée du rapport d’activité concerné pour une équipe de recherche.