Comme précédemment, cette valeur est nulle s’il n’y a pas de relation dans le réseau entre deux cooccurrents. La matrice de similarité entre cooccurrents est simplement construite en appliquant la mesure cosinus entre les vecteurs de chaque couple de cooccurrents. Avec cette seconde mesure de similarité, deux cooccurrents n’ont plus nécessairement besoin d’entretenir une relation de cooccurrence directe pour être jugés proches : ils peuvent se contenter de partager un ensemble de mots avec lesquels ils entretiennent une telle relation.