Il en va de même pour la troisième évaluation (CV + CR). Cependant, ce n’est pas un problème critique puisque des ontologies adaptées sont également disponibles pour le domaine touristique. Dans tous les cas, la troisième baseline donne des résultats assez stables, toujours meilleurs que ceux de la première baseline et, dans les deuxième et troisième évaluations (pour lesquelles nous n’avons pas utilisé d’ontologie adaptée), ces résultats sont également meilleurs que ceux de la deuxième baseline. Le classifieur donne un meilleur rappel pour la troisième évaluation que pour la deuxième. Cela peut montrer un problème de rareté des données lors de l’entrainement uniquement sur Réservations (configuration (CR)).