Le nombre maximum des termes que le joueur peut saisir lors d’une partie est limité, ce qui l’incite à réfléchir soigneusement à ses choix. Le même terme T, avec les mêmes instructions, est donné ultérieurement à un autre joueur B, pour qui le processus est identique. Pour rendre le jeu plus amusant, les deux joueurs obtiennent des points pour les mots qu’ils ont donné en commun. Le calcul du score est expliqué dans (Joubert et Lafourcade, 2008) et est conçu pour augmenter à la fois la précision et le rappel lors de la construction du réseau. Les réponses présentées par les deux joueurs sont affichées, celles en commun sont mises en évidence ainsi que leur score.