Résumé. Nous proposons un algorithme d’analyse pour les grammaires d’interaction qui utilise le cadre formel de l’analyse déductive. Cette approche donne un point de vue nouveau sur ce problème puisque les méthodes précédentes réduisaient ce dernier à la réécriture de graphes et utilisaient des techniques de résolution de contraintes. D’autre part, cette présentation permet de décrire le processus de manière standard et d’exhiber les sources d’indéterminisme qui rendent ce problème difficile.