Introduction Dans le contexte actuel, nous sommes confrontés à un défi qui consiste à gérer la masse gigantesque des documents textuels électroniques disponibles facilement à travers les réseaux et les supports informatiques. La nécessité d’offrir des outils informatiques de visualisation rapide des textes, afin que l’utilisateur puisse évaluer la pertinence d’un document vis-à-vis de l’information recherchée, devient incontournable. Le résumé automatique fournit une solution qui permet d’extraire utilement les informations intéressantes en vue d'une réutilisation profitable. En effet, le résumé permet d’aider le lecteur à décider si le document source contient l’information recherchée ou pas. Il se peut aussi que le lecteur n’ait pas besoin de lire la totalité du document source, simplement parce que l’information recherchée existe dans le résumé (Maâloul, 2007).