Nous analysons tout d’abord la décomposition hiérarchique obtenue avec l’algorithme de Blondel et al. (2008) sans optimisation (colonne de gauche dans la figure 2). Les microcommunautés sont assez bien identifiées à partir du moment où la proportion d’arêtes entre ces sous-graphes est faible µ2 < 0.5. Il en est de même pour les macro-communautés à condition que la mixité entre micro-communautés soit bien supérieure à la mixité entre macrocommunautés. On constate en revanche que les arbres de fragmentation produits par l’algorithme contiennent souvent des niveaux supplémentaires. Dans le cas idéal, N2(T) devrait correspondre à F(T) et aux micro-communautés or cela n’est pas le cas ici.