Quelques caractéristiques du réseau JDM En janvier 2013, le réseau de JDM contient environ 250000 termes et plus de 1500000 relations (dont environ 15000 qui sont négatives). Plus de 4500 termes ont quelques raffinements (usages variés) pour un total d’environ 15000 usages. Bien que JDM ait des relations ontologiques, il ne constitue pas une ontologie proprement dite avec des concepts ou des termes soigneusement hiérarchiques. Un terme donné peut avoir une collection substantielle d’hyperonymes qui couvre une large partie de la chaîne ontologique jusqu’aux concepts supérieurs. Par exemple : hyperonyme(chat) = ffélin, mammifère, être vivant, animal de compagnie, vertébré, ...g. Dans la liste d’hyperonymes précédente, nous avons omis les poids pour simplifier, mais en toute généralité, les termes les plus lourds sont ceux considérés par les utilisateurs comme les plus pertinents.