Certes, le contexte d’application, les connaissances a priori, le type de données etc., peuvent aider à identifier les mesures idoines. Par exemple, si les objets à comparer sont décrits par des vecteurs booléens, on peut se limiter à une catégorie de mesures spécifiquement dédiées. Néanmoins, comment faire quand le nombre de mesures candidates reste grand ? Si toutes les mesures étaient équivalentes, il suffirait d’en prendre une au hasard. Pour faire face à ce problème de comparaison et de choix entre mesures de proximités , trois approches sont utilisées.