Introduction Les évolutions récentes des théories linguistiques font largement appel au concept de contrainte [PS94, Bla00, Bla01, Duc99]. En accord avec ces formalismes, une construction syntaxique est dite valide lorsque les contraintes portant sur les traits sont satisfaites. Au moins deux approches se déclarent explicitement être exclusivement à base de contraintes. L’implémentation des grammaires de dépendance dans [Duc99] utilise le cadre générique des CSP (suivant un paradigme de programmation par contraintes concurrentes) avec des ensembles de variables et des contraintes de sélection. Les grammaires de propriétés [Bla00, Bla01] sont proposées avec un algorithme de parsage spécifique.