Traiter les préférences n’est pas aisé. Tout d’abord, il est nécessaire de connaître au moins partiellement l’ensemble des options sur lesquelles portent les préférences. Ensuite, il faut pouvoir définir un ordre a priori sur les options acceptables mais ce n’est pas toujours trivial. De plus, donner un ordre entre deux options (appareils photos) peut être difficile à cause de la nécessité de tenir compte des compromis et des interdépendances entre les différents critères (durée de vie de la batterie, poids, etc.). Ensuite, les utilisateurs manquent souvent d’informations complètes sur leurs préférences initiales qui tendent à changer au cours du temps.