Conclusion L'introduction de la polarisation des objets dans une grammaire d'unification permet de contrôler la saturation des structures de manière explicite. Procéduralement, le formalisme des GUP est extrêmement simple : il impose seulement que la combinaison de deux structures mette en jeu l'unification d'au moins un objet. L'obligation ou l'interdiction de combiner davantage d'objets est ensuite entièrement contrôlée par la polarisation des objets. La polarisation va donc guider la procédure de combinaison des structures élémentaires.