Moby La table 3 résume les résultats des deux approches pour les noms, en prenant cette fois-ci Moby pour référence. Nous nous attendions à ce que la référence soit plus proche des sorties produites par une approche distributionnelle. Nous observons que c’est bien le cas sur les noms : la précision de l’approche de Lin est systématiquement supérieure à celle des miroirs, avec presque 10 points de plus au rang 1 ; et ce, même si le rappel est légèrement en faveur de l’approche miroir. Sur les verbes, cependant, les deux approches se comportent de manière comparable.