Fonctionnellement, un trait peut être assimilé à une variable de CSP et une structure de trait peut être vue comme une assignation de valeurs à un agrégat de variables de trait. Une valeur de trait peut être une constante d’un domaine spécifique (par exemple, une énumération telle que {Singulier, Pluriel} ou un entier tel que {1(er), 2(nd), 3(i`eme)}). Une valeur de trait peut aussi être une (liste de, ensemble de) structure(s) de traits (comme Accord dans la figure 1). Ainsi, les domaines finis des variables CSP ne peuvent pas être utilisées pour modéliser les traits et une notion de relations, ou de variables ensemblistes doit être utilisé (comme dans [Mai98, Stu97, Duc99]).