L’inférence transitive pour is-a est la moins productive ce qui peut sembler surprenant en première analyse. En fait, la relation is-a est d’ors et déjà fortement renseignée dans le réseau lexical JDM, et ce faisant, relativement peu de nouvelles inférences peuvent être proposées. Les données sont quelques peu inversées pour les autres types de relation qui ne sont pas suffisamment représentés mais qui sont pourtant potentiellement valides. Le rôle sémantique d’agent (la relation agent-1) est de loin le type le plus productif, avec 30 fois plus de propositions que ce qui existe actuellement dans le réseau JDM.