Ainsi, les réalisations dans le domaine de résumé automatique sont reparties généralement selon la/les approches utilisées. On distingue principalement trois approches: numérique, symbolique et hybride. Notre contribution se situe dans le contexte d’approche symbolique et nous proposons un outil de résumé de textes arabes basé sur une technique purement symbolique : la technique RST (Mann et al., 1988). Il s’agit de détecter les relations sémantiques et les relations intentionnelles qui existent entre les segments d’un document. En effet, l’analyse rhétorique a comme but d’établir les relations et les dépendances ainsi que l’importance relative des phrases ou propositions les unes par rapport aux autres.