Pour être capable d’augmenter la qualité et la couverture du réseau lexical, nous avons proposé un système d’élicitation basé sur des inférences de relations et des réconciliations en cas d’invalidation. Les inférences ici sont construites sur la base d’une triangulation simple basée sur la transitivité de l’hyperonymie associée à des mécanismes de blocage logique et de filtrage statistique. La réconciliation est appliquée dans le cas où la relation inférée est prouvée fausse et ce dans le but d’en identifier la cause. Globalement, nous pouvons conclure que les relations inférées sont correctes et pertinentes dans 78% des cas et correctes mais non pertinentes dans 10% des cas. En général, les inférences fausses suite à une faute dans les prémisses représentent 2% des cas, les exceptions autour de 5% des cas et les confusions à cause d’une polysémie environ 5%.