Nous considérons en général que pour une distance DA(X; Y ) 4 (45), X et Y sont thématiquement proches et partagent plusieurs concepts. Pour DA(X; Y ) 4 , la proximité thématique est considérée comme faible et aux alentours de 2 (90), X et Y n’ont aucune relation. On remarquera que ces seuils ne servent que d’indicateurs pour un réviseur humain et restent à la fois subjectifs et arbitraires. DA est une vraie distance, elle vérifie donc les propriétés de réflexivité, de symétrie et d’inégalité triangulaire. Nous obtenons, par exemple, les angles suivants2.