En pratique, plus C est large, plus fines sont les descriptions de sens mais plus leur manipulation est lourde. Il est clair que pour les vecteurs denses, ceux qui ont peu de coordonnées nulles, l’énumération des concepts activés est longue et la pertinence difficile à évaluer. En général, pour évaluer la qualité d’un vecteur, nous préfèrerons sélectionner les termes thématiquements proches, le voisinage (noté V). Par exemple, pour ,vie- : V(,vie-) : ,vie-, ,vivant-, ,en vie-, ,naître-, . . . Cette opération est réalisée à l’aide de la distance angulaire.