Au-delà des modalités de mise en oeuvre des principes, nous avons également introduit des adaptations. La plus importante d’entre elles est l’ajout d’une étape entre les deux dernières. Nous avons en effet observé qu’en dépit de la possibilité, au niveau de la phase de construction des sens, de fusionner des classes par l’intermédiaire du rattachement d’un germe de sens à un autre, certains sens restent divisés en plusieurs classes. Ce phénomène est observable même en faisant initialement appel à des cooccurrences d’ordre 2 et ne peut être efficacement traité par le seul ajustement du seuil contrôlant le rattachement des cooccurrents aux germes de sens.