2 Unification et polarités 2.1 Grammaires d'unification polarisées Les grammaires d'unification polarisées sont des grammaires permettant de générer des ensembles de structures finies. Une structure repose sur des objets. Par exemple, pour un graphe (orienté), les objets sont les noeuds et les arcs. Ces deux types d'objets sont liés entre eux, ce qui fournit la structure proprement dite : si X est l'ensemble des noeuds et U l'ensemble des arcs, le graphe est défini par deux fonctions p1 et p2 de U dans X qui associent respectivement à un arc sa source et sa cible.