Dans cet article, nous développons les travaux entrepris sur le résumé de log de requêtes OLAP (Aligon et al., 2010a), où nous proposions un langage de manipulation de requêtes (appelé QSL) pour résumer des requêtes OLAP, une mesure de la qualité d’un résumé et un algorithme glouton de construction automatique de résumés de log de requêtes utilisant QSL. Sur cette base, nous proposons un nouvel algorithme de calcul de résumés et deux sous-langages de QSL dont nous étudions les propriétés. Nous indiquons comment ces propriétés sont utilisées pour interroger un log. Finalement, nous présentons l’implémentation de notre cadre et quelques tests illustrant son efficacité.