La figure 2 détaille les résultats obtenus. Pour chaque graphique, l’axe des abscisses correspond à la valeur de µ1 + µ2 c’est-à-dire la proportion d’arêtes externes aux communautés. Pour chaque valeur de µ1, on fait varier µ2 dans [µ1, 1]. L’axe des ordonnées représente l’information mutuelle entre les fragmentations comparées. On compare les micro-communautés réelles aux fragmentations N2(T) et F(T) (courbes oranges et rouges respectivement) et les macro-communautés à la fragmentation N1(T) (courbes bleues). Les résultats correspondent à une moyenne sur cent simulations.