La segmentation d’un texte en Unités Discursives Minimales (UDM) a pour but de découper le texte en segments  qui ne se chevauchent pas. Ces segments sont ensuite reliés entre eux afin de construire la structure discursive  d’un texte. La plupart des approches existantes utilisent une analyse syntaxique extensive. Malheureusement,  certaines langues ne disposent pas d'analyseur syntaxique robuste. Dans cet article, nous étudions la faisabilité  de la segmentation discursive de textes arabes en nous basant sur une approche d'apprentissage supervisée qui prédit  les UDM et les UDM imbriqués. La performance de notre segmentation a été évaluée sur deux genres de corpus : des textes  de livres de l’enseignement secondaire et des textes du corpus Arabic Treebank. Nous montrons que la combinaison de traits  typographiques, morphologiques et lexicaux permet une bonne reconnaissance des bornes de segments. De plus, nous montrons  que l'ajout de traits syntaxiques n’améliore pas les performances de notre segmentation.