Un transducteur séquentiel est un transducteur dans lequel tous les états sont finals, et où il est impossible d’avoir deux arcs sortant d’un même état ayant le même symbole d’entrée. Cette dernière propriété est celle qui assure le déterminisme des traductions issues de ces transducteurs. Enfin, un transducteur sous-séquentiel est un transducteur séquentiel dans lequel à chaque état est associée une séquence de sortie. Celle-ci est produite lorsque la séquence d’entrée se termine sur l’état ; c’est ce qui rend les transducteurs sous-séquentiels relativement expressifs.