Néanmoins, les grammaires d'unification (où l'unification est prise au sens strict du terme) sont incapables de rendre compte du fait que la structure de certaines unités linguistiques est insaturée et que celles-ci doivent obligatoirement se combiner avec d'autres unités pour former une unité stable. Dans une grammaire de réécriture, ce ne sont pas les règles de la grammaire qui assurent qu'une suite générée par la grammaire soit uniquement composée de symboles terminaux, mais une condition séparée, vérifiée indépendamment et compliquant par conséquent la procédure de dérivation. En HPSG, la saturation est assurée par des conditions obligeant certains traits à avoir pour valeur une liste vide.