A propos du principe MDL. Siebes et al. (2006) propose une approche d’extraction de motifs basée sur le principe MDL. Les auteurs cherchent à extraire les itemsets qui fournissent une bonne compression des données. Le lien entre probabilités et longueurs de codage permet aux auteurs de réécrire la longueur de codage d’un itemset I en -log(P(I)). Ainsi, les “meilleurs” itemsets ont un codage plus court et compressent mieux les données. Dans (van Leeuwen et al., 2006), une extension pour la classification supervisée est proposée. Les deux principales différences avec l’approche MODL sont les suivantes : (i), l’utilisation de l’apriori hiérarchique MODL implique un codage différent ; (ii), Siebes et al. (2006) cherchent un ensemble de motifs qui compressent les données alors qu’ici notre critère est défini pour une règle.