La portée des traits locaux est soit l’unité qui doit être classée, c’est-à-dire le GN, soit le segment qui contient le GN. Certains de ces traits reposent sur une ontologie qui modélise un calendrier (date, temps, etc.) inspirée de deux ontologies de haut niveau, SUMO et COSMO. Nous avons cinq traits au niveau du GN qui testent si le GN contient : le label d’un concept appartenant à l’ontologie, un comparatif, un superlatif, une disjonction ou une conjonction. Nous avons dix traits au niveau du segment : (1) le voisin gauche du GN correspond à un label d’un concept de l’ontologie.