S’il n’existe pas de relation entre eux dans le réseau, leur similarité est considérée comme nulle. Cette mesure possède l’avantage de la simplicité et de l’efficacité algorithmique mais elle est limitée par le fait que la relation de cooccurrence ne permet pas de capturer certaines proximités entre mots. On constate ainsi expérimentalement que l’on retrouve parmi les cooccurrents d’un mot assez peu de ses synonymes reconnus.  On peut donc s’attendre à ce que certains sens distingués en s’appuyant sur cette mesure ne soient en fait qu’un seul et même sens.