Corpus de test Les signaux de test sont 216 tours de parole extraits du corpus de dialogues du projet NESPOLE. La table 2 illustre quelques exemples de ces tours de parole de test. Dans la deuxième colonne sont présentées les hypothèses textuelles obtenues à la sortie du module de RAP utilisant notre modèle de langage sémantique. Nous remarquons que des tours de parole simples sont déjà complètement analysés en IF. D’autres tours de parole plus complexes sont, eux aussi, analysés partiellement ou complètement en IF.