Introduction Acquérir de la connaissance à partir de textes est une nécessité qui s’est accrue ces vingt dernières années, avec l’essor  considérable de la masse de documents disponibles en format électronique, qu’il faut gérer afin d’extraire ou de filtrer les  informations pertinentes parmi toutes celles contenues dans ces documents. A titre d’exemple; les événements boursiers  sont nombreux et diversifiés. Les experts de la bourse doivent analyser ces événe-ments en un temps relativement raisonnable pour  prendre des décisions importantes. Il s’agit, donc, d’annoter les documents présentant des événements pour pouvoir extraire ceux qui  sont pertinents. C’est dans ce cadre que s’inscrit notre travail dont l’objectif est de dévelop-per une approche qui annote  automatiquement ces articles de Presse.