Afin de consolider le réseau lexical issu du projet JeuxDeMots, nous utilisons une approche par inférence qui permet de déduire de nouvelles relations à partir de celles existantes. L’approche est uniquement endogène en ce qu’elle ne s’appuie sur aucune ressource externe. Les relations inférées sont soumises aux contributeurs pour vote et par la suite soumises à une validation ou invalidation par un expert. Une grande majorité des inférences se révèle correcte. Toutefois, une part non négligeable se révèle fausse et il convient de déterminer pourquoi. Ce processus d’explication constitue la réconciliation entre le moteur d’inférences et le validateur, mené à l’aide d’un dialogue lui permettant d’expliciter en quoi la relation considérée est incorrecte. Les causes possibles sont de trois ordres : erreur dans une des prémisses, exception, ou confusion liée à la polysémie.