Ces résultats montrent que le programme fournis des temps d’éxécution acceptables pour des phrases de plus de 100 mots. Ceci est dû à l’efficacité de la propagation des contraintes qui mène à la solution avec un très petit nombre de backtrack ("fails"), plus particulièrement en mode analyse pure. Le fait que le programme termine sans aucun point de choix lorsque l’entrée est inconsistante (a(51) b(49) et ? a(50) b(49)) vient du fait que la seule propagation des contraintes détecte l’inconsistance.