Propriétés des opérateurs de QSL Nous donnons maintenant quelques propriétés simples et aisément démontrables vérifiées par les opérateurs de QSL. Certaines de ces propriétés, comme la distributivité de max ou la commutativité de max et lca sont utilisées dans l’implémentation de notre cadre. Soient q; q1; q2 des requêtes. Les opérateurs [B;\B; nB conservent leurs propriétés classiques. max et mostfreq sont idempotents : max(max(q)) = max(q) et mostfreq(mostfreq(q)) = mostfreq(q). max est distributif sur [B et sur nB : max(q1 [B q2) = max(max(q1) [B max(q2)) et max(q1 nB q2) = max(q1 nB max(q2)). C est associatif : q C (q1 C q2) = (q C q1) C q2 = q. max et lca commutent : max(lca(q)) = lca(max(q)) = lca(q). Finalement, mostfreq(lca(q)) = lca(q)