Données originales. Dans les graphiques de la figure 2, nous reportons l’évolution train-test des valeurs de taux d’acroissement (GR) pour chaque base de données. Nous comparons aussi les valeurs de level des règles extraites. Nous remarquons que GR est généralement instable : en effet, une règle à fort taux d’accroissement en apprentissage peut avoir un faible GR en test (voir les points éloignés de la droite identité) – ce qui confirme notre hypothèse que le taux d’accroissement (comme la confiance) ne capturent pas la notion de robustesse. Au contraire les valeurs de level sont très stables (points proche de l’identité).