Les propriétés face aux contraintes Les propriétés[Bla01] sont des contraintes portant sur les catégories et qui spécifient les règles de bonne formation syntaxique et les règles de cohésion de la phrase. Il y a sept sortes de propriétés : constitution, noyau, unicité, exigence, exclusion, linéarité et dépendance détaillées en section 2.2. Ces propriétés, et nous le verrons par la suite, se traduisent aisément dans un système à base de contraintes. Par exemple, la contrainte de linéarité (ou précédence) peut être implémentée en utilisant une relation d’ordre sur les entiers. Certaines contraintes, comme celles de constitution ou de noyaux, nécessitent une traduction plus orientée objet, impliquant au moins des variables ensemblistes.