Lorsque Y est un attribut classe, on parle alors de règle de classification (X ? c). Les règles de classification semblent propices aux tâches de prédiction ; puisque si un objet est décrit par les attributs de X alors il est probablement de classe c. Les récentes avancées en extraction de motifs ont donné naissance à de nombreux classifieurs à base de règles (e.g. Liu et al. (1998) pour les pionniers ou Bringmann et al. (2009) pour une vue d’ensemble). Ces méthodes sont connues pour leur interprétabilité et sont performantes en terme de prédiction dans les tâches de classification supervisée. Toutefois, on peut identifier au moins deux verrous :