Dans le cadre d’une analyse sémantique comme celle qui nous intéresse ici, nous l’utilisons pour tirer profit des informations mutuelles contenues dans les vecteurs conceptuels pour faire de la désambiguïsation lexicale sur des mots qui ont des sens situés dans un champ sémantique proche. Ainsi, « Zidane a marqué un but » peut être désambiguïsée grâce aux idées communes concernant le sport tandis que « L’avocat a plaidé à la cour » peut l’être grâce à celles concernant la justice. De même, en ce qui concerne les rattachements prépositionnels, les vecteurs peuvent permettre dans « Il voit la fille avec un télescope. » de rattacher « avec un télescope » au verbe ,voir- grâce aux idées communes sur la vision.