Introduction La segmentation discursive d’un texte vise à segmenter le texte en unités discursives minimales  (UDM) qui ne se chevauchent pas. Ces unités sont ensuite reliées entre elles par des relations  rhétoriques afin de construire la structure discursive du texte. La segmentation est donc une  étape primordiale dans l’analyse du discours car des erreurs de segmentation peuvent dégrader  les performances de l’analyseur. (Soricut et Marcu, 2003) ont montré qu’une bonne segmentation  permet de réduire de 29% les erreurs de leur analyseur discursif.