Conclusion Dans cet article, nous avons présenté les vecteurs conceptuels construits par émergence. Nous avons montré en quoi ils peuvent aider à résoudre le « problème du tennis » de par leur caractère complémentaire aux réseaux lexico-sémantiques dont l’exemple le plus courant dans les recherches actuelles est WordNet. En effet, le rappel des réseaux est faible, ils ne permettent pas facilement de représenter le champs sémantique contrairement aux vecteurs tandis que ces derniers ne sont pas suffisants pour représenter des relations comme l’hyperonymie ou la méronymie.