– le premier est lié à l’idée de la relation que se fait le concepteur de la base, à quel moment considère-t’il que deux synsets sont dans le même champ sémantique ? Dans un cas défavorable, on aurait très peu de ces arcs tandis que dans un cas opposé, on pourrait se trouver avec une explosion combinatoire du nombre d’arc ; – le second problème, plus fondamental, est lié à la représentation elle même. Comment envisager de représenter par un élément discret une relation floue donc du domaine du continu ?