où s est le synset le plus spécifique subsumant les synset s1 et s2 dans la hiérarchie de Word- Net et où P(s) représente la probabilité du synset s calculée à partir d’un corpus de référence, en l’occurrence le SemCor. Pour le calcul de cette mesure, nous nous avons utilisé le module Perl WordNet::Similarity v0.06 (Patwardhan, Pedersen, 2003). La similarité entre un sens et un synset est plus précisément définie comme la moyenne des similarités entre les mots composant le sens, ou une partie de ceux-ci, et le synset. La similarité entre un mot et un synset est elle-même donnée par la plus forte des similarités entre le synset et les synsets auxquels le mot considéré appartient, celles-ci reposant sur (1). Un sens est affecté au synset qui lui est le plus similaire, à condition toutefois que la similarité entre les deux soit supérieure à un seuil (égal ici à 0,25 comme dans (Pantel, Lin, 2002)). Finalement, la précision pour un mot est donnée par le rapport entre le nombre de ses sens s’appariant avec un de ses synsets et le nombre total de ses sens.