Si nous matérialisons toutes les relations, nous nous heurtons au problème de l’explosion des liens. Il s’agit, non seulement, d’un problème matériel (taille en mémoire) mais aussi d’un problème qui met en avant la question de l’interêt des liens : leur pouvoir de discrimination est inversement proportionnel à leur nombre. Par exemple, toutes les acceptions de noms seraient liées à un terme général comme ,objet concret- pour un lien hypéronymique. Par exemple, pour ,chat-, ,félin- semble être un meilleur hypéronyme que ,animalou ,mammifère-. Pour éviter ce problème, et afin de pouvoir comparer deux liens, nous utilisons des relations sémantiques valuées.