2. construction du graphe des plus proches voisins partagés : cette étape consiste à remplacer dans le graphe « éclairci » la valeur portée par chaque arête par le nombre de voisins directs que les deux cooccurrents reliés par l’arête ont en commun. 3. calcul de la distribution en liens forts des cooccurrents : l’objectif de cette étape est, comme lors de l’étape 1, de procéder à une sorte d’éclaircissement. Il s’agit de repérer les cooccurrents autour desquels s’organisent un ensemble d’autres cooccurrents, i.e. des germes de sens, mais aussi de repérer ceux qui sont visiblement sans connexion véritable avec les autres. Pour ce faire, un seuil minimum est fixé concernant le nombre de voisins partagés par deux cooccurrents, seuil au-dessus duquel on considère les deux cooccurrents comme fortement liés. On caractérise ensuite chaque cooccurrent par le nombre de liens forts qu’il possède.