Nous n’avons pas identifié de méthode permettant une évaluation automatique précise du rappel. Toutefois, nous avons calculé manuellement  le rappel pour deux des patrons de polysémie présentés ci-dessus : la métaphore Individu ressemble à Animal, ainsi que la métonymie Bois dérivé d’Arbre.  Nous avons identifié manuellement 142 occurrences du lien de métaphore dans WordNet (rappel de 36/142=25,3%) et 79 occurrences du lien de métonymie (rappel de 70/79=88,6%).  Comme on le voit, le rappel dépend aussi de la nature de la relation, qui peut être plus ou moins régulière.