Dans cet article, nous proposons une nouvelle approche pour choisir puis comparer les mesures de proximité dans un but de discrimination. A cet effet, nous introduisons un nouveau concept baptisé équivalence topologique. Ce dernier fait appel à la structure de voisinage local. Nous proposons alors de définir l’équivalence topologique entre deux mesures de proximité à travers la structure topologique induite par chaque mesure. Nous illustrons le principe de ce choix et de cette comparaison sur un exemple simple pour une quinzaine de mesures de proximités de la littérature.