Une brève description des données est reportée en table 1. L’expérience “train-test” consiste à diviser la base de données en deux sous-ensembles en respectant la distribution des classes. La première sert à l’apprentissage (i.e. l’extraction de règles selon des seuils donnés de fréquence, confiance et taux d’accroissement), la deuxième sert à évaluer l’évolution des valeurs des mesures (en test). Nous calculons et comparons aussi les valeurs de level des règles extraites en apprentissage et en test.