Les configurateurs ont montré leurs capacités à traiter des modèles objet complexes dans de nombreuses applications industrielles. Leur utilisation générale est de représenter la sémantique d’un domaine de connaissance fini. L’approche générale en analyse du langage naturel voit la syntaxe et la sémantique comme deux notions séparées, traitées par des formalismes différents (par exemple, HPSG1 pour la syntaxe et ¸-calcul plus logique pour la sémantique). Nous décrivons ici des expérimentations conduites sous un point de vue radicalement différent, comme une réponse à la question : un configurateur peut il traiter à la fois la syntaxe et la sémantique d’un ensemble de phrases ayant trait à un certain domaine de connaissance ?