Toutefois, ces marqueurs peuvent être répertoriés en deux types : indicateurs déclencheurs et indices complémentaires (Minel, 2002). Les indicateurs déclencheurs énoncent des concepts importants qui sont pertinents pour la tâche de résumé automatique. Les indices complémentaires sont recherchés dans un espace défini à partir de l’indicateur (dans le voisinage de l’indicateur). Ils peuvent ainsi agir dans le contexte afin de confirmer ou d'infirmer la relation rhétorique énoncée par l’indicateur déclencheur.