Utiliser ce type de réseaux pour évaluer les sens trouvés est certes critiquable puisqu’un des objectifs d’une telle découverte est de dépasser les limites de ces réseaux. Néanmoins, compte tenu du caractère contrôlé de ces derniers, une telle évaluation apporte au moins un élément de jugement important quant à la fiabilité des sens mis en évidence. Nous avons choisi de reprendre le protocole d’évaluation défini dans (Pantel, Lin, 2002), protocole qui s’appuie sur WordNet et dont l’accord avec un jugement manuel est raisonnablement bon (88% pour Pantel et Lin). Notre évaluation ne portera donc que sur l’anglais et a été réalisée avec Wordnet 1.7.1.