D’autres approches produisent une hiérarchie de communautés directement "exploitable" du point de vue de l’analyse. On peut notamment citer les algorithmes de Blondel et al. (2008), Lancichinetti et al. (2011) et Rosvall et Bergstrom (2011). Dans le premier, la hiérarchie n’est pas réellement l’objectif final de la méthode mais une construction nécessaire à l’obtention du résultat (en l’occurrence un découpage simple des individus). On peut néanmoins se demander si cette hiérarchie a du sens et reflète bien la structure du réseau étudié.