2005/711/CE: D&eacute;cision n&deg;&nbsp;1/2005 de la Commission mixte CE-AELE sur la simplification des formalit&eacute;s dans les &eacute;changes de marchandises du 4 octobre 2005 invitant la Roumanie &agrave; adh&eacute;rer &agrave; la convention du 20 mai 1987 sur la simplification des formalit&eacute;s dans les &eacute;changes de marchandises 
Décision no 1/2005 de la Commission mixte CE-AELE sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises 
du 4 octobre 2005 
invitant la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises 
(2005/711/CE) 
LA COMMISSION MIXTE, 
vu la convention du 20 mai 1987, sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises (ci-après dénommée "la convention") [1], et notamment son article 11, paragraphe 3, 
considérant ce qui suit: 
(1) En préparation à l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne, les échanges avec ce pays seraient facilités par une simplification des formalités qui affectent le commerce des marchandises entre ce pays et la Communauté européenne, la République d'Islande, le Royaume de Norvège et la Confédération suisse. 
(2) Pour réaliser cette simplification, il convient d'inviter la Roumanie à adhérer à la convention, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Conformément aux dispositions de l'article 11 bis de la convention, la Roumanie est invitée, sous forme d'échange de lettres entre le Conseil de l'Union européenne et la Roumanie, annexé à la présente décision, à devenir partie contractante à la convention à partir du 1er janvier 2006. 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. 
Fait à Bâle, le 4 octobre 2005. 
Par la Commission mixte 
Le président 
Rudolf Dietrich 
[1] JO L 134 du 22.5.1987, p. 2. Convention modifiée en dernier lieu par la décision no 2/95 (JO L 117 du 14.5.1996, p. 18). 
-------------------------------------------------- 
LETTRE No 1 
Communication de la décision de la Commission mixte CE-AELE invitant la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises 
Monsieur, 
J'ai l'honneur de porter à votre connaissance la décision no 1/2005 de la Commission mixte CE-AELE sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises du 4 octobre 2005 invitant la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises. 
L'adhésion de la Roumanie à la convention peut être rendue effective par le dépôt de son instrument d'adhésion auprès du secrétariat général du Conseil de l'Union européenne, assorti d'une traduction de la convention dans la langue officielle de la Roumanie, conformément à l'article 11 bis de la convention. 
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma très haute considération. 
Le secrétaire général, 
secrétariat général du Conseil de l'Union européenne 
LETTRE No 2 
Instrument d'adhésion de la Roumanie à la convention sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises 
La Roumanie, 
prenant acte de la décision no 1/2005 de la Commission mixte CE-AELE sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises du 4 octobre 2005 invitant la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises, 
désireuse de devenir partie contractante à la convention, 
DÉCLARE PAR LA PRÉSENTE: 
adhérer à la convention; 
joindre au présent instrument une traduction de la convention dans la langue officielle de la Roumanie; 
accepter toutes les recommandations et décisions que la Commission mixte CE-AELE sur la simplification des formalités dans les échanges de marchandises pourrait adopter entre le 4 octobre 2005 et la date à laquelle l'adhésion de la Roumanie sera effective conformément à l'article 11 bis de la convention. 
Fait à … 
Pour la Roumanie 
-------------------------------------------------- 
