Décision du Comité mixte de L'EEE n° 97/98 du 25 septembre 1998 modifiant l'annexe XX (environnement) de l'accord EEE 
DÉCISION DU COMITÉ MIXTE DE L'EEE 
N° 97/98 
du 25 septembre 1998 
modifiant l'annexe XX (environnement) de l'accord EEE 
LE COMITÉ MIXTE DE L'EEE, 
vu l'accord sur l'Espace économique européen, modifié par le protocole portant adaptation de cet accord, ci-après dénommé %quot%l'accord%quot%, et notamment son article 98, 
considérant que l'annexe XX de l'accord a été modifiée par la décision n° 76/98 du Comité mixte de l'EEE du 31 juillet 1998(1); 
considérant que la décision 97/101/CE du Conseil du 27 janvier 1997 instaurant un échange réciproque de renseignements et de données en provenance de réseaux et de stations individuelles de mesure de la pollution de l'air ambiant à l'intérieur des États membres(2) doit être intégrée à l'accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le point suivant est ajouté après le point 14a (directive 96/62/CE du Conseil) de l'annexe XX de l'accord: %quot%14b. 397 D 0101: décision 97/101/CE du Conseil du 27 janvier 1997 instaurant un échange réciproque de renseignements et de données en provenance de réseaux et de stations individuelles de mesure de la pollution de l'air ambiant à l'intérieur des États membres (JO L 35 du 5.2.1997, p. 14).%quot% 
Article 2 
Les textes de la décision 97/101/CE en langues islandaise et norvégienne, annexés aux versions linguistiques respectives de la présente décision, font foi. 
Article 3 
La présente décision entre en vigueur le 26 septembre 1998, pour autant que toutes les notifications prévues à l'article 103, paragraphe 1, de l'accord aient été faites au Comité mixte de l'EEE. 
Article 4 
La présente décision est publiée dans la section EEE et au supplément EEE du Journal officiel des Communautés européennes. 
Fait à Bruxelles, le 25 septembre 1998. 
Par le Comité mixte de l'EEE 
Le président 
N. v. LIECHTENSTEIN 
(1) JO L 172 du 8.7.1999, p. 55. 
(2) JO L 35 du 5.2.1997, p. 14. 
