2005/250/: D%eacute%cision n%deg%%nbsp%31/2005 du comit%eacute% mixte institu%eacute%e par l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et les %Eacute%tats-Unis d'Am%eacute%rique du 14 f%eacute%vrier 2005 relative %agrave% l'inclusion d'un organisme d'%eacute%valuation de la conformit%eacute% dans l'annexe sectorielle sur les %eacute%quipements de t%eacute%l%eacute%communications 
Décisionno 31/2005 du comité mixte instituée par l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique 
du 14 février 2005 
relative à l'inclusion d'un organisme d'évaluation de la conformité dans l'annexe sectorielle sur les équipements de télécommunications 
(2005/250/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique, et notamment ses articles 7 et 14, 
DÉCIDE: 
1) L'organisme d'évaluation de la conformité figurant dans l'annexe A est ajouté à la liste des organismes d'évaluation de la conformité mentionnés dans la section V de l'annexe sectorielle sur les équipements de télécommunications. 
2) Les compétences spécifiques de l'organisme d'évaluation de la conformité figurant dans l'annexe A, du point de vue des produits et des procédures d'évaluation de la conformité, sont convenues entre les parties, qui se chargeront de leur mise à jour. 
La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les représentants du comité mixte autorisés à agir au nom des parties aux fins de la modification de l'accord. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Washington, le 9 février 2005. 
Au nom des États-Unis d'Amérique 
James C. Sanford 
Signé à Bruxelles, le 14 février 2005. 
Au nom de la Communauté européenne 
Joanna Kioussi 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE A 
Organisme d'évaluation de la conformité de la CE ajouté à la liste des organismes d'évaluation de la conformité figurant dans la section V de l'annexe sectorielle sur les équipements de télécommunications 
KTL 
Saxon Way 
Priory Park West 
Hull HU13 9PB 
Royaume-Uni 
Tél. (44) 1482 801 801 
Télécopieur (44) 1482 801 806 
-------------------------------------------------- 
