2006/421/CE: Décision n o  4/JP/2005 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon du 14 mars 2006 relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les matériels électriques 
Décision no 4/JP/2005 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon 
du 14 mars 2006 
relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les matériels électriques 
(2006/421/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon, et notamment son article 8, paragraphe 3, point a), et son article 9, paragraphe 1, point b), 
considérant qu'il incombe au comité mixte de décider de l'inclusion d'un ou de plusieurs organismes d'évaluation de la conformité dans une annexe sectorielle, 
DÉCIDE: 
1) L'organisme d'évaluation de la conformité indiqué ci-dessous est agréé dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les matériels électriques de l'accord pour les produits et les procédures d'évaluation de la conformité précisés ci-dessous. 
Nom, acronyme et coordonnées de l'organisme d'évaluation de la conformité: 
Nom: UL Apex Co., Ltd 
Acronyme: ULA 
Tél. (81-5) 96 24 81 16 
Fax (81-5) 96 24 80 25 
E-mail: emc.jp@jp.ul.com 
Adresse: 4383-326 Asama-cho Ise-shi Mie 516-0021, Japon 
Site web: http://www.ulapex.jp/ 
Personne de contact: M. HASHIMOTO Tetsuya 
Produits et procédures d'évaluation de la conformité couverts par l'agrément: 
Produits: 
1) Appareils électriques destinés à être utilisés dans un environnement domestique, commercial ou artisanal (autres que les produits pour lesquels il n'existe aucune norme individuelle harmonisée) 
2) Appareils électriques destinés à être utilisés dans un environnement industriel (autres que les produits pour lesquels il n'existe aucune norme individuelle harmonisée) 
3) Systèmes d'alarme 
4) Appareils électriques de mesurage, de contrôle et de laboratoire 
5) Récepteurs et équipements connexes 
6) Appareils électriques ménagers, outils portables et équipements similaires 
7) Équipement IT 
8) Équipements radiofréquence industriels, scientifiques et médicaux 
9) Dispositifs d'alimentation à basse tension à sortie en courant continu 
10) Ascenseurs, escaliers mécaniques et trottoirs roulants 
Procédures d'évaluation de la conformité: 
Procédures d'évaluation de la conformité prévues par la directive 89/336/CEE du Conseil du 3 mai 1989 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la compatibilité électromagnétique et ses modifications. 
2) La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les coprésidents. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Tokyo, le 14 décembre 2005. 
Pour le Japon 
Komiko Ichikawa 
Signé à Bruxelles, le 14 mars 2006. 
Pour la Communauté européenne 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
