Accord sous forme d'%eacute%change de lettres entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique du Chili concernant des modifications de l'appendice%nbsp%II de l'accord sur le commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatis%eacute%es annex%eacute% %agrave% l'accord d'association conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et ses %Eacute%tats membres, d%rsquo%une part, et la R%eacute%publique du Chili, d%rsquo%autre part 
Accord sous forme d'échange de lettres 
entre la Communauté européenne et la République du Chili concernant des modifications de l'appendice II de l'accord sur le commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d'association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part 
LETTRE No 1 
Lettre de la Communauté européenne 
Bruxelles, le 24 avril 2006 
Monsieur, 
J'ai l'honneur de me référer aux réunions, relatives à des adaptations techniques, qui se sont tenues en vertu de l'article 16, paragraphe 2, de l'accord sur le commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d'association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part, du 18 novembre 2002, qui prévoit que les parties contractantes peuvent, par consentement mutuel, modifier les appendices du présent accord afin d'intégrer tout changement apporté aux lois et aux règlements des parties. 
Au cours de ces réunions, les parties sont convenues que certaines marques chiliennes qui coïncident avec les indications géographiques communautaires doivent être ajoutées à l'appendice II (liste des marques visées à l'article 7). 
J’ai donc l’honneur de proposer que l'appendice II de l'accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées soit remplacé par l’appendice joint à la présente lettre, avec effet à la date d’aujourd’hui. 
Je vous serais reconnaissante de bien vouloir confirmer l'accord de votre gouvernement sur le contenu de la présente lettre. 
Je vous prie d'agréer, Monsieur, l'assurance de ma très haute considération. 
Au nom de la Communauté européenne 
Mariann Fischer Boel 
LETTRE No 2 
Lettre du Chili 
Bruxelles, le 24 avril 2006 
Madame, 
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit: 
"J'ai l'honneur de me référer aux réunions, relatives à des adaptations techniques, qui se sont tenues en vertu de l'article 16, paragraphe 2, de l'accord sur le commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d'association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part, du 18 novembre 2002, qui prévoit que les parties contractantes peuvent, par consentement mutuel, modifier les appendices du présent accord afin d'intégrer tout changement apporté aux lois et aux règlements des parties. 
Au cours de ces réunions, les parties sont convenues que certaines marques chiliennes qui coïncident avec les indications géographiques communautaires doivent être ajoutées à l'appendice II (liste des marques visées à l'article 7). 
J’ai donc l’honneur de proposer que l'appendice II de l'accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées soit remplacé par l’appendice joint à la présente lettre, avec effet à la date d’aujourd’hui. 
Je vous serais reconnaissante de bien vouloir confirmer l'accord de votre gouvernement sur le contenu de la présente lettre." 
J'ai l'honneur de vous informer de l'accord de la République du Chili sur le contenu de votre lettre. 
Veuillez agréer, Madame, l'assurance de ma très haute considération. 
Au nom de la République du Chili 
Oscar Alcamán Riffo 
-------------------------------------------------- 
