2005/916/CE: D&eacute;cision n o &nbsp;1/2005 du comit&eacute; mixte institu&eacute; par l&rsquo;accord de reconnaissance mutuelle en mati&egrave;re d&rsquo;&eacute;valuation de la conformit&eacute;, de certificats et de marquages entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et l&rsquo;Australie du 11 novembre 2005 relative &agrave; l&rsquo;inclusion d&rsquo;un organisme d&rsquo;&eacute;valuation de la conformit&eacute; dans l&rsquo;annexe sectorielle sur les produits du secteur automobile 
Décision no 1/2005 du comité mixte institué par l’accord de reconnaissance mutuelle en matière d’évaluation de la conformité, de certificats et de marquages entre la Communauté européenne et l’Australie 
du 11 novembre 2005 
relative à l’inclusion d’un organisme d’évaluation de la conformité dans l’annexe sectorielle sur les produits du secteur automobile 
(2005/916/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l’accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et l’Australie, et notamment son article 12, 
considérant qu’il incombe au comité mixte de décider de l’inclusion d’un ou de plusieurs organismes d’évaluation de la conformité dans une annexe sectorielle, 
DÉCIDE: 
1) L’organisme d’évaluation de la conformité figurant en annexe est ajouté à la liste des organismes d’évaluation de la conformité mentionnés dans la section II de l’annexe sectorielle sur les produits du secteur automobile. 
2) Les compétences spécifiques de l’organisme d’évaluation de la conformité figurant en annexe, du point de vue des produits et des procédures d’évaluation de la conformité, sont convenues entre les parties, qui se chargeront de leur mise à jour. 
La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les représentants du comité mixte autorisés à agir au nom des parties aux fins de la modification de l’accord. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Canberra, le 11 novembre 2005. 
Au nom de l’Australie 
Brian Phillips 
Signé à Bruxelles, le 21 octobre 2005. 
Au nom de la Communauté européenne 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Organisme allemand d’évaluation de la conformité ajouté à la liste des organismes d’évaluation de la conformité figurant dans la section II de l’annexe sectorielle sur les produits du secteur automobile 
DEKRA Automobil GmbH 
Technology Center 
Automobil Test Center 
Senftenberger Straße 30 
D-01998 Klettwitz 
Tél. (49-35754) 73 44 500 
Fax (49-35754) 73 45 500 
-------------------------------------------------- 
