Accord sous forme d'%eacute%change de lettres relatif %agrave% la prorogation du protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues dans l'accord entre la Communaut%eacute% %eacute%conomique europ%eacute%enne et le gouvernement de la R%eacute%publique de Guin%eacute%e-Bissau concernant la p%ecirc%che au large de la Guin%eacute%e-Bissau, pour la p%eacute%riode allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 
Accord 
sous forme d'échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau concernant la pêche au large de la Guinée-Bissau, pour la période allant du 16 juin 2006 au 15 juin 2007 
A. Lettre de la Communauté 
Monsieur, 
Pour assurer la prorogation du protocole actuellement en vigueur ( 16 juin 2001 au 15 juin 2006) fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'Accord de Pêche entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau, et tel que révisé à partir du 16 juin 2004, et en attendant la tenue des négociations relatives aux modifications du protocole à convenir, j'ai l'honneur de confirmer que nous avons convenu du régime intérimaire suivant: 
1. A partir du 16 juin 2006 et pour une période allant jusqu'au 15 juin 2007, le régime applicable depuis le 16 juin 2004 est reconduit. 
La contrepartie financière de la Communauté au titre du régime intérimaire correspondra au montant prévu à l'article 3 du protocole révisé actuellement en application (7260000 EUR). Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 décembre 2006. 
2. Pendant cette période, des licences de pêche seront accordées dans les limites fixées à l'article 1 du protocole révisé actuellement en application, moyennant des redevances ou avances qui correspondront à celles fixées au point 1 de l'annexe au protocole. 
Je vous serais obligé de bien vouloir accuser réception de la présente et de marquer votre accord sur son contenu. 
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma très haute considération. 
Pour la Communauté européenne 
B. Lettre du gouvernement de la République de Guinée-Bissau 
Monsieur, 
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit: 
"Pour assurer la prorogation du protocole actuellement en vigueur ( 16 juin 2001 au 15 juin 2006) fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'Accord de Pêche entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la République de Guinée-Bissau, et tel que révisé à partir du 16 juin 2004, et en attendant la tenue des négociations relatives aux modifications du protocole à convenir, j'ai l'honneur de confirmer que nous avons convenu du régime intérimaire suivant: 
1. À partir du 16 juin 2006 et pour une période allant jusqu'au 15 juin 2007, le régime applicable depuis le 16 juin 2004 est reconduit. 
La contrepartie financière de la Communauté au titre du régime intérimaire correspondra au montant prévu à l'article 3 du protocole révisé actuellement en application (7260000 EUR). Ce montant sera affecté dans sa globalité au titre de compensation financière et le paiement sera effectué au plus tard le 31 décembre 2006. 
2. Pendant cette période, des licences de pêche seront accordées dans les limites fixées à l'article 1 du protocole révisé actuellement en application, moyennant des redevances ou avances qui correspondront à celles fixées au point 1 de l'annexe au protocole.". 
J'ai l'honneur de vous confirmer que le contenu de votre lettre est acceptable pour le gouvernement de la République de Guinée-Bissau et que votre lettre ainsi que la présente lettre constituent un accord conformément à votre proposition. 
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma très haute considération. 
Pour le Gouvernement de la République de Guinée-Bissau 
-------------------------------------------------- 
