2006/561/CE: Décision n o  1/2006 du comité mixte CE-Danemark/Îles Féroé du 13 juillet 2006 modifiant les tableaux I et II de l’annexe au protocole 1 de l’accord entre la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des Îles Féroé, d’autre part 
Décision no 1/2006 du comité mixte CE-Danemark/Îles Féroé 
du 13 juillet 2006 
modifiant les tableaux I et II de l’annexe au protocole 1 de l’accord entre la Communauté européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des Îles Féroé, d’autre part 
(2006/561/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l’accord entre la Communauté économique européenne, d’une part, et le gouvernement du Danemark et le gouvernement local des Iles Féroé, d’autre part [1], ci-après dénommé %quot%accord%quot%, et notamment son article 34, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) L’annexe du protocole 1 à l’accord fixe les droits de douane et autres conditions applicables aux importations dans la Communauté de certains poissons et produits de la pêche provenant des Iles Féroé. 
(2) En vertu de ladite annexe, la Communauté a accordé des concessions relatives aux crevettes et langoustines, préparées ou conservées, des Iles Féroé, soumises à un contingent tarifaire annuel de 3000 tonnes. 
(3) Les autorités des Iles Féroé ont demandé que les concessions tarifaires accordées par la Communauté aux crevettes et langoustines, préparées ou conservées, passent à 6000 tonnes. 
(4) Il est raisonnable d’autoriser une telle augmentation sur une période qui est à déterminer selon le degré d’utilisation du contingent. 
(5) En vertu de ladite annexe, la Communauté n’a pas accordé de concession pour l’églefin congelé en provenance des Iles Féroé. 
(6) Les autorités des Iles Féroé ont demandé que l’églefin congelé soit ajouté à la liste des produits de la pêche figurant dans le tableau I de l’annexe au protocole 1 qui peuvent être importés en exemption de droit dans la Communauté. 
(7) Il est raisonnable d’inclure l’églefin congelé dans ce tableau, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Au tableau I de l’annexe du protocole 1 à l’accord, la ligne suivante est insérée: 
%quot%03037200 | Églefins (Melanogrammus aeglefinus) | 0%quot% | | 
Article 2 
Au tableau II de l’annexe du protocole 1 de l’accord, le texte suivant est inséré: 
%quot%1605 | Crustacés, mollusques et autres invertébrés aquatiques, préparés ou conservés: | | TQ No 4 [2] 4000 | 
160520 | - Crevettes: | | | 
16052010 | - - en récipients hermétiquement clos | 0 | | 
| - - autres: | | | 
16052091 | - - - en emballages immédiats d’un contenu net n’excédant pas 2 kg | 0 | | 
16052099 | - - - autres: | 0 | | 
ex16054000 | - Langoustines (Nephrops norvegicus) | 0 | | 
Article 3 
La présente décision prend effet le premier jour du deuxième mois suivant la date de son adoption. 
Fait à Tórshavn, le 13 juillet 2006. 
Par le comité mixte 
Le président 
Herluf Sigvaldsson 
[1] JO L 53 du 22.2.1997, p. 2. 
[2] En 2007, le volume annuel s’établira à 4000 tonnes. À partir du 1er janvier 2008, le volume annuel augmentera de 1000 tonnes dans la limite d’un niveau maximal de 6000 tonnes, pour autant qu’au moins 80 % du montant total du contingent précédent ait été utilisé au 31 décembre de l’année concernée.%quot% 
-------------------------------------------------- 
