Avis du Conseil 
du 12 avril 2005 
relatif au programme de stabilité actualisé de la Grèce pour 2004-2007 
(2005/C 189/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques [1], et notamment son article 5, paragraphe 3, 
vu la recommandation de la Commission, 
après consultation du comité économique et financier, 
A RENDU LE PRÉSENT AVIS: 
(1) Le 12 avril 2005, le Conseil a examiné le programme de convergence actualisé de la Grèce, qui couvre la période 2004-2007. Le programme est en général conforme au "code de conduite concernant le contenu et la présentation des programmes de stabilité et de convergence". L'évolution des prix est présentée en utilisant le déflateur des dépenses de consommation privée et non l'indice des prix à la consommation harmonisé. En ce qui concerne les hypothèses de base sur l'environnement extérieur, le programme ne fournit pas de données sur la croissance du PIB mondial hors UE ni sur le taux de croissance dans les principales économies partenaires comme l'exige pourtant le code de conduite. Il ne détaille pas les mesures censées assurer la réalisation des objectifs pour 2007. La Grèce est en conséquence invitée à se conformer pleinement aux exigences en matière statistique. 
(2) Le programme prend en considération trois scénarios macroéconomiques différents. À la lumière des informations disponibles les plus récentes, c'est le troisième scénario, et non le scénario de base, qui a été pris comme référence pour l'évaluation du programme parce qu'il se fondait sur des hypothèses macroéconomiques paraissant plausibles, proches des prévisions de la Commission. Dans le scénario de référence utilisé pour l'évaluation du programme, les projections tablent sur un rythme de croissance du PIB réel de 2,9 % en 2005, s'accélérant ensuite légèrement à 3 % en 2006 et 2007. Quant au taux de croissance potentiel de la production, il enregistrerait une décélération progressive sur la période couverte, passant d'environ 3,3 % en 2005 à 3 % en 2007; pour sa part, l'écart de production positif assez important observé en 2004 tendrait à diminuer jusqu'en 2007. 
(3) Le 5 juillet 2004, le Conseil a décidé que la Grèce se trouvait en situation de déficit excessif et lui a recommandé de corriger ce déficit en 2005 au plus tard. Le 18 janvier 2005, le Conseil a constaté que la Grèce n'avait pris aucune action suivie d'effets en réponse à ses recommandations. Le 17 février 2005, toujours sur recommandation de la Commission et conformément à l'article 104, paragraphe 9, du traité, le Conseil a décidé de mettre la Grèce en demeure de prendre des mesures visant à ramener le déficit en dessous du seuil de 3 % du PIB en 2006 au plus tard. Les autorités grecques ont également été invitées à déterminer et à contrôler les facteurs, autres que le besoin de financement, qui contribuent à la variation du niveau de la dette et à améliorer la collecte et le traitement des données statistiques publiques. 
(4) Selon les estimations de la notification PDE de mars 2005, le solde des administrations publiques a affiché un déficit de 6,1 % du PIB en 2004. Ce chiffre est supérieur de 0,8 point de pourcentage à l'estimation de 5,3 % du PIB communiquée à l'automne dernier par le gouvernement grec lors de la notification PDE de septembre 2004, cela en raison de moindres rentrées fiscales et de dérapages des dépenses qui ont représenté un demi point de PIB. Le 18 mars 2005, Eurostat n'a pas validé les chiffres de déficit de la Grèce tout en signalant qu'en raison de la persistance de certains problèmes, les chiffres de déficit public pour 2004 et les années antérieures risquaient de devoir être réévalués à la hausse. 
(5) La stratégie budgétaire exposée par le gouvernement grec, qui se propose de réduire le déficit pour le ramener en dessous de 3 % du PIB en 2006 comme exigé par le Conseil dans sa décision au titre de l'article 104, paragraphe 9, repose sur un dosage de mesures visant à réduire les dépenses et à accroître les recettes qui devrait induire une augmentation des excédents primaires. Le gouvernement grec a adopté dans ce cadre un train de mesures budgétaires sur 2005 qui s'ajouteront à celles déjà incluses dans le budget de 2005 et qui sont de nature permanente. Le scénario de référence prévoit une réduction appréciable du déficit des administrations publiques de 3,6 points de pourcentage sur la période couverte par le programme, celui-ci passant des 6,1 % du PIB constatés en 2004 à 2,4 % en 2007. Quant au solde primaire, déficitaire de 0,4 % en 2004, il devrait afficher un excédent de 1,8 % en 2005, puis de 3,3 % à la fin de la période couverte. 
(6) On ne peut pas exclure que les résultats budgétaires en 2005 et au-delà soient moins bons qu'envisagé dans le programme. En particulier, les projections sur l'évolution des cotisations sociales et de la consommation publique paraissent optimistes et les mesures d'ajustement envisagées sont insuffisamment explicitées, notamment pour les dernières années du programme. De plus, les révisions statistiques portant sur 2004 et les années précédentes pourraient impliquer des effets de report qui nécessiteraient des mesures supplémentaires pour les années à venir. Les autorités grecques se sont publiquement engagées à prendre si nécessaire des mesures d'économies supplémentaires en ce qui concerne les dépenses en 2006, qui s'ajouteraient aux mesures déjà adoptées pour 2005, en vue de ramener effectivement le déficit en dessous de la valeur de référence de 3 % du PIB en 2006, comme exigé par le Conseil. Au total, les orientations budgétaires du programme ne permettent pas de disposer d'une marge de sécurité suffisante pour éviter un franchissement de la valeur de référence de 3 % du PIB en cas de fluctuations conjoncturelles normales, ni de réaliser l'objectif à moyen terme du pacte de stabilité et de croissance d'une position budgétaire proche de l'équilibre ou excédentaire sur la période couverte par le programme. 
(7) Le ratio de la dette, de 110,5 % du PIB en 2004, ne devrait décroître que légèrement pour passer à 109,5 % en 2005, puis à 107,2 % en 2006 et 104,7 % en 2007. Le rythme de réduction de la dette aurait pu être plus rapide s'il n'était pas ralenti par des ajustements stock-flux (ASF) significatifs qui tendent à l'alourdir et qui, bien que moins importants qu'en 2004, devraient rester substantiels malgré les recettes attendues des privatisations. L'évolution du ratio de la dette pourrait être moins favorable que projeté en raison des risques pesant sur les objectifs budgétaires qui ont été mentionnés plus haut. 
(8) La Grèce semble exposée à de sérieux risques en ce qui concerne la viabilité à long terme de ses finances publiques, eu égard également aux coûts budgétaires potentiels extrêmement élevés du vieillissement de la population. L'accroissement considérable des dépenses liées au vieillissement qui est projeté conduit à penser que des mesures supplémentaires de contrôle des dépenses publiques pour les retraites sont indispensables, y compris une application résolue des réformes déjà adoptées. 
(9) Les politiques économiques exposées dans l'actualisation sont partiellement conformes aux recommandations des grandes orientations de politique économique adressées à la Grèce dans le domaine des finances publiques. En particulier, le programme ne propose pas d'action suffisamment efficace pour se rapprocher d'une position proche de l'équilibre ou excédentaire. Le déficit corrigé des variations conjoncturelles, calculé par les services de la Commission en appliquant la méthodologie commune aux données du scénario de référence, devrait certes s'améliorer d'au moins 0,5 % par an, mais il restera supérieur à 3 % du PIB sur toute la période couverte par le programme. Néanmoins, les mesures entreprises en vue de corriger les déséquilibres budgétaires et l'engagement du gouvernement rendu public le 29 mars vont dans le sens des recommandations formulées par le Conseil dans sa mise en demeure adressée à la Grèce au titre de l'article 104, paragraphe 9. Il n'y a donc pas lieu, au stade actuel, de poursuivre la procédure concernant les déficits excessifs visant ce pays. Une nouvelle évaluation du respect de ces recommandations sera réalisée en octobre sur la base du rapport que les autorités grecques sont tenues de présenter en vertu de cette mise en demeure du Conseil. 
Eu égard à l'évaluation qui précède, le Conseil est d'avis que la Grèce doit: 
- mettre en œuvre les mesures à caractère permanent visant à corriger le déficit excessif en 2006 au plus tard; 
- réduire le déficit corrigé des variations conjoncturelles d'au moins 0,5 % du PIB par an à compter de 2007, essentiellement par des mesures de maîtrise des dépenses primaires, en vue de se rapprocher à moyen terme d'une position budgétaire proche de l'équilibre ou excédentaire; 
- renforcer les efforts consentis pour déterminer et contrôler les facteurs, autres que le besoin de financement, qui contribuent à la variation du niveau de la dette, de façon à assurer une diminution du ratio de la dette brute permettant de se rapprocher plus rapidement de la valeur de référence; 
- contrôler les dépenses publiques pour les retraites et appliquer de manière résolue les réformes votées en vue d'assurer la viabilité des finances publiques; 
- continuer à améliorer activement la collecte et le traitement des données publiques en étroite collaboration avec Eurostat, notamment en renforçant les mécanismes assurant une transmission correcte et rapide de ces données. 
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB réel(variation en %) | PS mars 2005 | 4,2 | 2,9 | 3,0 | 3,0 | 
COM mars 2005 | 4,2 | 2,9 | 3,1 | | 
PS décembre 2003 | 4,2 | 4,0 | 3,8 | n.d. | 
Inflation IPCH(en %) | PS mars 2005 | 3,0 | n.d. | n.d. | n.d. | 
COM mars 2005 | 3,0 | 3,2 | 3,2 | | 
PS décembre 2003 | 3,0 | 2,8 | 2,6 | n.d. | 
Solde des administrations publiques(en % du PIB) | PS mars 2005 | – 6,1 | – 3,7 | – 2,9 | – 2,4 | 
COM mars 2005 | – 6,1 | – 4,5 | – 4,4 | | 
PS décembre 2003 | – 1,2 | – 0,5 | 0,0 | n.d. | 
Solde primaire(en % du PIB) | PS mars 2005 | – 0,4 | 1,8 | 2,7 | 3,3 | 
COM mars 2005 | – 0,4 | 1,0 | 1,0 | | 
PS décembre 2003 | 4,7 | 5,1 | 5,3 | n.d. | 
Budget corrigé des variations conjoncturelles(en % du PIB) | PS mars 2005 | – 7,0 | – 4,4 | – 3,5 | – 3,0 | 
COM mars 2005 | – 7,1 | – 5,5 | – 5,3 | | 
PS décembre 2003 | – 1,2 | – 0,5 | 0,0 | n.d. | 
Dette publique brute(en % du PIB) | PS mars 2005 | 110,5 | 109,5 | 107,2 | 104,7 | 
COM mars 2005 | 110,5 | 110,5 | 108,9 | | 
PS décembre 2003 | 98,5 | 94,6 | 90,5 | n.d. | 
[1] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
