2000/761/CE: Décision de la Commission du 16 novembre 2000 déterminant les spécifications des projets d'intérêt commun dans le secteur des réseaux transeuropéens d'énergie identifiés par la décision nº 1254/96/CE du Parlement européen et du Conseil [notifiée sous le numéro C(2000) 2683] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 16 novembre 2000 
déterminant les spécifications des projets d'intérêt commun dans le secteur des réseaux transeuropéens d'énergie identifiés par la décision n° 1254/96/CE du Parlement européen et du Conseil 
[notifiée sous le numéro C(2000) 2683] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2000/761/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision n° 1254/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 5 juin 1996 établissant un ensemble d'orientations relatif aux réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie(1), modifiée en dernier lieu par la décision n° 1741/1999/CE(2), et notamment son article 6, paragraphe 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) Il est nécessaire de spécifier les projets d'intérêt commun désignés comme tels par la décision n° 1254/96/CE, en indiquant leur localisation et, en cas de besoin, leurs principales caractéristiques. 
(2) Par sa décision 97/548/CE(3), la Commission a déterminé les spécifications des projets d'intérêt commun identifiés par la décision n° 1254/96/CE. 
(3) Étant donné que des projets d'intérêt commun ont évolué et que de nouveaux projets d'intérêt commun ont été introduits par des modifications à la décision n° 1254/96/CE, il convient d'adapter ces spécifications en conséquence. Il est dès lors opportun de remplacer la décision 97/548/CE. 
(4) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité institué par l'article 9 de la décision n° 1254/96/CE, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Les spécifications des projets d'intérêt commun désignés comme tels par la décision n° 1254/96/CE sont celles qui figurent à l'annexe de la présente décision. 
Article 2 
La décision 97/548/CE est abrogée. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 16 novembre 2000. 
Par la Commission 
Loyola De Palacio 
Vice-président 
(1) JO L 161 du 29.6.1996, p. 147. 
(2) JO L 207 du 6.8.1999, p. 1. 
(3) JO L 225 du 15.8.1997, p. 25. 
ANNEXE 
RÉSEAUX TRANSEUROPÉENS DANS LE SECTEUR DE L'ÉNERGIE 
Spécifications(1) (colonne de droite) des projets d'intérêt commun (colonne de gauche) identifiés par les décisions no 1254/96/CE, n° 1047/97/CE et no 1741/1999/CE 
RÉSEAUX ÉLECTRIQUES 
a) Raccordement de réseaux électriques isolés aux réseaux interconnectés européens 
%gt%TABLE%gt% 
b) Développement des interconnexions entre les États membres 
%gt%TABLE%gt% 
c) Développement des connexions intérieures nécessaires pour la mise en valeur des interconnexions entre les États membres 
%gt%TABLE%gt% 
d) Développement des interconnexions avec les pays tiers de l'Europe et du bassin méditerranéen, contribuant à améliorer la fiabilité, la sécurité et l'approvisionnement des réseaux électriques de la Communauté 
%gt%TABLE%gt% 
RÉSEAUX GAZIERS 
e) Introduction du gaz naturel dans de nouvelles régions 
%gt%TABLE%gt% 
f) Raccordement des réseaux gaziers isolés aux réseaux interconnectés européens, y compris renforcements nécessaires des réseaux existants, et raccordement des réseaux de gaz naturel séparés 
%gt%TABLE%gt% 
g) Augmentation des capacités de réception (GNL) et de stockage nécessaires pour satisfaire la demande et diversification des sources et des voies d'approvisionnement en gaz naturel 
%gt%TABLE%gt% 
h) Augmentation des capacités de transport (gazoducs d'amenée) nécessaires pour satisfaire la demande, ainsi que diversification des sources et des voies d'approvisionnement en gaz naturel 
%gt%TABLE%gt% 
(1) Tous les projets figurant dans la liste ci-après sont spécifiés sans préjudice des résultats de l'évaluation de leurs incidences sur l'environnement. 
