Règlement (CE) n° 1515/2002 du Conseil du 16 août 2002 modifiant le règlement (CE) n° 348/2000 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié, originaires de Croatie et d'Ukraine 
Règlement (CE) no 1515/2002 du Conseil 
du 16 août 2002 
modifiant le règlement (CE) n° 348/2000 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié, originaires de Croatie et d'Ukraine 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment son article 8, 
vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, 
considérant ce qui suit: 
A. PROCÉDURE ANTÉRIEURE 
(1) Le 19 novembre 1998, la Commission a ouvert une procédure antidumping(2) concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié (%quot%le produit concerné%quot%), originaires notamment d'Ukraine. 
(2) En février 2000, celle-ci a abouti à l'institution d'un droit antidumping, conformément au règlement (CE) n° 348/2000 du Conseil(3), qui visait à éliminer les effets préjudiciables du dumping. 
(3) Parallèlement, la Commission a accepté, par la décision 2000/137/CE(4), un engagement commun de prix, dans les limites d'un volume annuel, prévoyant des mesures destinées à surveiller les engagements de trois producteurs-exportateurs ukrainiens, à savoir Dnepropetrovsk Tube Works (DTW), Nikopol Pivdennotrubny Works [qui est devenu plus tard Nikopolsky Seamless Tube Plant (Niko Tube)(5)] et Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP). Par conséquent, les importations du produit concerné provenant de ces producteurs-exportateurs ont été exonérées du droit antidumping précité. 
B. RETRAIT VOLONTAIRE D'ENGAGEMENT 
(4) DTW, Niko Tube et NTRP ont informé la Commission de leur souhait de dénoncer l'engagement commun. En conséquence, la Commission a, par sa décision 2002/669/CE(6), supprimé les noms de ces sociétés de la liste des sociétés dont les engagements ont été acceptés, qui figure à l'article 1er de la décision 2000/137/CE. 
C. MODIFICATION DU RÈGLEMENT (CE) N° 348/2000 DE LA COMMISSION 
(5) Au vu de ce qui précède et conformément à l'article 8, paragraphe 9, du règlement (CE) n° 384/96, il convient de modifier en conséquence l'article 2, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 348/2000 et de soumettre les producteurs-exportateurs au taux de droit antidumping qui leur est désormais applicable, conformément à l'article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 348/2000 (38,5 %), 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le tableau figurant à l'article 2, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 348/2000 de la Commission est remplacé par le tableau suivant: 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 16 août 2002. 
Par le Conseil 
Le président 
P. S. Møller 
(1) JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2238/2000 (JO L 257 du 11.10.2000, p. 2). 
(2) JO C 353 du 19.11.1998, p. 13. 
(3) JO L 45 du 17.2.2000, p. 1. 
(4) JO L 46 du 18.2.2000, p. 34. 
(5) JO C 198 du 13.7.2001, p. 2. 
(6) Voir page 20 du présent Journal officiel. 
