Avis de la Commission 
du 15 novembre 2005 
concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de la centrale nucléaire de Golfech, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
(2005/C 283/05) 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
Le 13 avril 2005, la Commission européenne a reçu de la part du gouvernement français, conformément à l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de la centrale nucléaire de Golfech. 
Sur la base des données générales et après consultation du groupe d'experts, la Commission formule l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence l'Espagne, est de 150 km environ. 
2. La modification prévue entraînera une diminution générale des limites de rejet gazeux et liquide, sauf pour le tritium liquide, pour lequel un relèvement est prévu. 
3. En fonctionnement normal, la modification prévue n'entraînera pas d'exposition de la population d'un autre État membre significative au point de vue sanitaire. 
4. En cas de rejets non concertés d'effluents radioactifs résultant d'un accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, la modification prévue du système de gestion du combustible n'entraînera pas d'exposition significative du point de vue sanitaire pour la population d'un autre État membre. 
En conclusion, la Commission est d'avis que la mise en œuvre du projet modifié de rejet d'effluents radioactifs sous n'importe quelle forme provenant de la centrale nucléaire de Golfech, en France, ne risque pas d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, une contamination radioactive significative, du point de vue sanitaire, des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
