Règlement (CE) n° 492/2003 de la Commission du 18 mars 2003 complétant l'annexe du règlement (CE) n° 2400/96 relatif à l'inscription de certaines dénominations dans le "Registre des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées" prévu au règlement (CEE) n° 2081/92 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (Soprèssa Vicentina, Asparago verde di Altedo, Pêra Rocha do Oeste) 
Règlement (CE) no 492/2003 de la Commission 
du 18 mars 2003 
complétant l'annexe du règlement (CE) n° 2400/96 relatif à l'inscription de certaines dénominations dans le %quot%Registre des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées%quot% prévu au règlement (CEE) n° 2081/92 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (Soprèssa Vicentina, Asparago verde di Altedo, Pêra Rocha do Oeste) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 2081/92 du Conseil du 14 juillet 1992 relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2796/2000 de la Commission(2), et notamment son article 6, paragraphes 3 et 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à l'article 5 du règlement (CEE) n° 2081/92, l'Italie a transmis à la Commission deux demandes d'enregistrement en tant qu'appellation d'origine pour la dénomination %quot%Soprèssa Vicentina%quot% et en tant qu'indication géographique pour la dénomination %quot%Asparago verde di Altedo%quot%, le Portugal a transmis à la Commission une demande d'enregistrement en tant qu'appellation d'origine pour la dénomination %quot%Pêra Rocha do Oeste%quot%. 
(2) Il a été constaté, conformément à l'article 6, paragraphe 1, dudit règlement, qu'elles sont conformes à ce règlement, notamment qu'elles comprennent tous les éléments prévus à son article 4. 
(3) Aucune déclaration d'opposition, au sens de l'article 7 du règlement (CEE) n° 2081/92, n'a été transmise à la Commission à la suite de la publication au Journal officiel des Communautés européennes(3) des dénominations figurant à l'annexe du présent règlement. 
(4) En conséquence, ces dénominations méritent d'être inscrites dans le %quot%Registre des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées%quot% et donc d'être protégées sur le plan communautaire en tant qu'appellation d'origine protégée ou indication géographique protégée. 
(5) L'annexe du présent règlement complète l'annexe du règlement (CE) n° 2400/96 de la Commission(4), modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2066/2002(5), 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
L'annexe du règlement (CE) n° 2400/96 est complétée par les dénominations figurant à l'annexe du présent règlement et ces dénominations sont inscrites dans le %quot%Registre des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées%quot% en tant qu'appellation d'origine protégée (AOP) ou indication géographique protégée (IGP), prévu à l'article 6, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 2081/92. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 18 mars 2003. 
Par la Commission 
Franz Fischler 
Membre de la Commission 
(1) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. 
(2) JO L 324 du 21.12.2000, p. 26. 
(3) JO C 114 du 15.5.2002, p. 16 (Soprèssa Vicentina). 
JO C 114 du 15.5.2002, p. 6 (Asparago verde di Altedo). 
JO C 102 du 27.4.2002, p. 16 (Pêra Rocha do Oeste). 
(4) JO L 327 du 18.12.1996, p. 11. 
(5) JO L 318 du 22.11.2002, p. 4. 
ANNEXE 
PRODUITS DE L'ANNEXE I DU TRAITE DESTINÉS A L'ALIMENTATION HUMAINE 
Produits à base de viande 
ITALIE 
Soprèssa Vicentina (AOP) 
Fruits, légumes 
ITALIE 
Asparago verde di Altedo (IGP) 
PORTUGAL 
Pêra Rocha do Oeste (AOP). 
