2005/47/CE: D&eacute;cision du Conseil du 22 d&eacute;cembre 2004 modifiant la d&eacute;cision 2000/24/CE afin de tenir compte de l'&eacute;largissement de l'Union europ&eacute;enne et de la politique europ&eacute;enne de voisinage 
Décision du Conseil 
du 22 décembre 2004 
modifiant la décision 2000/24/CE afin de tenir compte de l'élargissement de l'Union européenne et de la politique européenne de voisinage 
(2005/47/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 181 A, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis du Parlement européen, 
considérant ce qui suit: 
(1) Les traités d'adhésion signés le 16 avril 2003 sont entrés en vigueur le 1er mai 2004. 
(2) Dans le rapport [1] qu'elle a établi conformément à l'article 1er, paragraphe 1, troisième alinéa, de la décision 2000/24/CE du Conseil du 22 décembre 1999 accordant une garantie de la Communauté à la Banque européenne d'investissement en cas de pertes résultant de prêts en faveur de projets réalisés à l'extérieur de la Communauté (Europe centrale et orientale, pays méditerranéens, Amérique latine et Asie, République d'Afrique du Sud) [2], la Commission conclut qu'il est opportun de modifier cette décision sur certains points, compte tenu en particulier de l'élargissement de l'Union européenne. 
(3) Le Conseil européen de Copenhague des 12 et 13 décembre 2002 a décidé que, à compter de 2004, l'aide de préadhésion en faveur de la Turquie sera financée au titre de la ligne budgétaire "dépenses de préadhésion". 
(4) Depuis l'adoption de la décision 2000/24/CE, l'expérience qu'a faite la Banque européenne d’investissement (BEI) de pratiques fluctuantes en matière de garanties de protection des investissements a fait apparaître la nécessité de revoir l'étendue des risques politiques couverts par la garantie communautaire et des risques commerciaux supportés par la BEI. 
(5) La garantie budgétaire prévue dans le cadre du système de partage des risques devrait couvrir non seulement les risques politiques découlant d'un non-transfert de devises, d'une expropriation, d'un conflit armé ou de troubles civils, mais aussi ceux résultant d'un déni de justice lorsqu'il y a rupture de certains contrats par le gouvernement ou d'autres autorités d'un pays tiers. 
(6) Dans le cadre du système de partage des risques, la BEI devrait couvrir les risques commerciaux à l'aide de garanties non souveraines obtenues auprès de tiers ou de toute autre garantie ou sûreté, ainsi qu'en se fondant sur la santé financière de l'emprunteur, selon ses critères habituels. 
(7) Les perspectives financières pour la période 2000-2006 prévoient, conformément à l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire [3], de plafonner à 200 millions d'euros (prix de 1999) par an la réserve pour garantie de prêts du budget communautaire. 
(8) Une coopération étroite entre la BEI et la Commission devrait permettre de garantir une cohérence et une synergie avec les programmes de coopération géographique de l'Union européenne et d'assurer que les activités de prêt de la BEI viennent compléter et renforcer les politiques de l'Union européenne en faveur de ces régions. 
(9) La décision 2000/24/CE devrait donc être modifiée en conséquence, 
DÉCIDE: 
Article premier 
La décision 2000/24/CE est modifiée comme suit. 
1) L'article 1er est modifié comme suit: 
a) le paragraphe 1 est modifié comme suit: 
i) le premier alinéa est remplacé par le texte suivant: 
"La Communauté accorde une garantie globalisée à la Banque européenne d'investissement (BEI) pour le cas où celle-ci ne recevrait pas les paiements correspondant aux crédits qu'elle a ouverts, selon ses critères habituels, et pour soutenir les objectifs correspondants de l'action extérieure de la Communauté, en faveur de projets d'investissement réalisés dans les pays voisins du Sud-Est, les pays méditerranéens, l'Amérique latine et l'Asie, ainsi qu'en République d'Afrique du Sud." 
ii) au deuxième alinéa, la seconde phrase est remplacée par le texte suivant: 
"Le plafond global des crédits ouverts s'élève à 19,46 milliards d'euros, ventilés comme suit: 
- pays voisins du Sud-Est: 
9,185 milliards d'euros, 
- pays méditerranéens: 
6,52 milliards d'euros, 
- Amérique latine et Asie: 
2,48 milliards d'euros, 
- République d'Afrique du Sud: 
825 millions d'euros, 
- Programme d'action spécial pour la consolidation et le resserrement de l'union douanière CE Turquie: 
450 millions d'euros, 
et peut être utilisé d'ici au 31 janvier 2007 au plus tard. Les crédits déjà signés sont pris en compte et déduits des plafonds régionaux." 
b) le paragraphe 2 est modifié comme suit: 
i) le premier tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— pays voisins du Sud-Est: l'Albanie, la Bosnie-et-Herzégovine, la Bulgarie, la Croatie, l'ancienne République yougoslave de Macédoine, la Roumanie, la Serbie-et-Monténégro, la Turquie," 
ii) au deuxième tiret, les termes "Chypre", "Malte" et "la Turquie" sont supprimés. 
2) À l'article 2, l'alinéa suivant est ajouté: 
"La Commission fait rapport sur l'application de la présente décision au plus tard le 31 juillet 2006." 
Article 2 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
C. Veerman 
-------------------------------------------------- 
[1] COM(2003) 603. 
[2] JO L 9 du 13.1.2000, p. 24. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2001/778/CE (JO L 292 du 9.11.2001, p. 43). 
[3] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. 
