98/498/PESC: Décision du Conseil du 10 août 1998 portant modification de la position commune 96/184/PESC, définie par le Conseil sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne, relative aux exportations d'armes à destination de l'ex-Yougoslavie 
DÉCISION DU CONSEIL du 10 août 1998 portant modification de la position commune 96/184/PESC, définie par le Conseil sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne, relative aux exportations d'armes à destination de l'ex-Yougoslavie (98/498/PESC) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article J.2, 
vu la position commune 96/184/PESC du 26 février 1996 définie par le Conseil sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne relative aux exportations d'armes à destination de l'ex-Yougoslavie (1), 
considérant que le Conseil est parvenu à la conclusion que l'évolution de la situation en Slovénie, notamment sa politique en matière d'exportations d'armes, justifie la levée des mesures restrictives prises à l'encontre de cet État en application de la position commune 96/184/PESC, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Les références à la Slovénie figurant au point 2 ii) de la position commune 96/184/PESC sont supprimées. 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur à la date de son adoption. 
La présente décision est publiée au Journal officiel. 
Fait à Bruxelles, le 10 août 1998. 
Par le Conseil 
Le président 
W. SCHÜSSEL 
(1) JO L 58 du 7. 3. 1996, p. 1. 
