Avis de la Commission du 24 novembre 2005 concernant le projet de rejets d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín, en République tchèque, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
Avis de la Commission 
du 24 novembre 2005 
concernant le projet de rejets d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín, en République tchèque, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
(2005/C 293/08) 
(Le texte en langue tchèque est le seul faisant foi.) 
Le 23 mars 2005, la Commission européenne a reçu du gouvernement de la République tchèque, en application de l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet de rejet d'effluents radioactifs résultant de modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín. 
Sur la base de ces données générales, la Commission a pris en considération le fait que l'installation de stockage du combustible irradié résultant de ces modifications est principalement conçue pour stocker le combustible nucléaire irradié qui sera produit par la centrale nucléaire de Temelín au cours des trente années d'exploitation, et que la période de stockage n'excèdera pas une soixantaine d'années. Après consultation du groupe d'experts, la Commission formule l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation des États membres les plus proches, en l'occurrence l'Autriche et l'Allemagne, est de 45 km environ. 
2. Dans des conditions de fonctionnement normales, les modifications prévues ne sont pas susceptibles d'entraîner d'exposition significative, du point de vue sanitaire, de la population d'autres États membres. 
3. En cas d'accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, les modifications prévues ne sont pas susceptibles d'entraîner d'exposition significative, du point de vue sanitaire, de la population d'autres États membres. 
En conclusion, la Commission estime que la mise en œuvre du projet de rejet d'effluents radioactifs, sous quelle que forme que ce soit, résultant des modifications sur le site de la centrale nucléaire de Temelín, implantée en République tchèque, n'est pas susceptible d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident du type et de l'ampleur considérés dans les données générales, une contamination radioactive significative du point de vue sanitaire des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
