Règlement (CEE) n° 1384/79 du Conseil, du 25 juin 1979, modifiant le règlement (CEE) n° 1108/70 instaurant une comptabilité des dépenses afférentes aux infrastructures de transports par chemin de fer, par route et par voie navigable 
RÈGLEMENT (CEE) Nº 1384/79 DU CONSEIL du 25 juin 1979 modifiant le règlement (CEE) nº 1108/70 instaurant une comptabilité des dépenses afférentes aux infrastructures de transports par chemin de fer, par route et par voie navigable 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 75, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis de l'Assemblée (1), 
vu l'avis du Comité économique et social (2), 
considérant que, en vue de l'introduction dans le cadre de la politique commune des transports d'une tarification de l'usage des infrastructures, il importe de connaître les dépenses effectuées au titre des infrastructures de transports; 
considérant qu'une comptabilité permanente est le moyen le plus approprié pour connaître les dépenses effectuées au titre des infrastructures; 
considérant qu'à cet effet le Conseil a, par le règlement (CEE) nº 1108/70 (3), instauré une comptabilité permanente de ces dépenses; 
considérant qu'il importe de tenir compte de l'expérience acquise et du développement de la politique commune des transports et d'adapter en conséquence les schémas de comptabilisation, la liste des infrastructures et la liste des données sur l'utilisation des infrastructures prévus par le règlement (CEE) nº 1108/70, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le règlement (CEE) nº 1108/70 est modifié comme suit: 1. L'article 3 est remplacé par le texte suivant: 
«Article 3 
La comptabilisation des dépenses d'infrastructure est effectuée pour chacun des réseaux des voies ferrées distinguées à l'annexe II A.1 et pour l'ensemble des autres réseaux distingués à l'annexe II A.2 ainsi que pour l'ensemble des routes et des voies navigables ouvertes au trafic public, à l'exception: a) des routes fermées à la circulation automobile, c'est-à-dire à la circulation des véhicules d'une cylindrée égale ou supérieure à 50 cm3; 
b) des routes qui sont empruntées uniquement par des véhicules des exploitations agricoles ou forestières ou qui ne servent qu'à la desserte de ces exploitations; 
c) des voies navigables dont la circulation est limitée aux bateaux d'un port en lourd inférieur à 250 tonnes; 
d) des voies navigables à caractère maritime dont la liste figure dans le règlement (CEE) nº 281/71 (1). 
(1)JO nº L 33 du 10.2.1971, p. 11.%quot% 2. Le paragraphe 2 sous a) de l'article 5 est remplacé par le texte suivant: 
«2. Des résultats dinstincts sont communiqués: 
a) en ce qui concerne le chemin de fer: i) pour chacun des réseaux distingués à l'annexe II A.1; 
ii) pour l'ensemble des autres réseaux distingués à l'annexe II A.2. Toutefois, la communication des données relatives à ces réseaux est effectuée tous les cinq ans seulement et la première fois pour l'année 1980.» (1)JO nº C 296 du 11.12.1978, p. 57. (2)JO nº C 128 du 21.5.1979, p. 35. (3)JO nº L 130 du 15.6.1970, p. 4. 
3. L'article 6 premier alinéa deuxième tiret est remplacé par le texte suivant: 
«- montants respectifs des charges de remboursement et des charges d'intérêt relatives aux emprunts contractés antérieurement.» 
4. L'article 7 est remplacé par le texte suivant: 
«Article 7 
Les États membres communiquent à la Commission, en même temps que les résultats visés à l'article 5 et pour la même période de référence, les données sur l'utilisation des infrastructures selon les tableaux A, B.1.1 et C de l'annexe III. 
La communication des données visées aux tableaux B.1.2 et B.2 de cette annexe est effectuée tous les cinq ans seulement. En ce qui concerne le tableau B.1.2, elle est effectuée pour la première fois pour les données relatives à l'année 1980 et en ce qui concerne le tableau B.2, elle est suspendue jusqu'à ce que les travaux en matière de tarification de l'usage des infrastructures l'aient rendu nécessaire.» 
5. Les annexes I, II et III sont modifiées dans les conditions figurant en annexe. 
Article 2 
Les États membres arrêtent en temps utile, après consultation de la Commission, les dispositions législatives, réglementaires ou administratives nécessaires à l'exécution du présent règlement. 
Si un État membre le demande ou si elle l'estime opportun, la Commission procède à une consultation avec les États membres intéressés pour les projets relatifs aux dispositions visées à l'alinéa précédent. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Luxembourg, le 25 juin 1979. 
Par le Conseil 
Le président 
J. LE THEULE 
ANNEXE 
1. Sous B.2 de l'annexe I du règlement (CEE) nº 1108/70, les subdivisions 20 et 21 sont supprimées. 
2. L'annexe II du règlement (CEE) nº 1108/70 est modifiée comme suit: 
«ANNEXE II 
LISTE DES RÉSEAUX FERROVIAIRES, DES CATÉGORIES DE ROUTES ET DES VOIES NAVIGABLES VISÉS À L'ARTICLE 3 ET À L'ARTICLE 5 PARAGRAPHE 2 
A. 1. CHEMINS DE FER - Réseaux principaux 
Royaume de Belgique 
- Société nationale des chemins de fers belges (SNCB) / Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen (NMBS) 
Royaume du Danemark 
- Danske Statsbaner (DSB) 
République fédérale d'Allemagne 
- Deusche Bundesbahn (DB) 
République française 
- Société nationale des chemins de fer français (SNCF) 
Irlande 
- Coras Iompair Eireann (CIE) 
République italienne 
- Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato (FS) 
Grand-duché de Luxembourg 
- Société nationale des chemins de fer luxembourgeois (CFL) 
Royaume des Pays-Bas 
- NV Nederlandse Spoorwegen (NS) 
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord - British Railways Board (BRB) 
- Northern Ireland Railways Company Ltd (NIR) 
A.2. CHEMINS DE FER - Réseaux ouverts au trafic public et raccordés au réseau principal (réseaux urbains exclus) 
République fédérale d'Allemagne 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Alsternordbahn GmbH 
Eisenbahn-Gesellschaft Altona-Kaltenkirchen-Neumünster 
Augsburger Lokalbahn GmbH 
Bayerische Landeshafenverwaltung 
Bentheimer Eisenbahn AG 
Birkenfelder Eisenbahn GmbH 
Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahn GmbH 
DB, Bundesbahndirektion Frankfurt, NE-Geschäftsführung 
Deutsche Eisenbahn-GmbH 
Dortmunder Eisenbahn 
Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn AG 
Verkehrsbetriebe Extertal - Exertalbahn GmbH 
Filderbahn der Stuttgarter Straßenbahnen AG 
Hafen- und Verkehrsbetriebe der Stadt Kiel 
Häfen der Stadt Köln 
Hafen- und Bahnbetriebe der Stadt Krefeld 
Hersfelder Kreisbahn 
Hohenzollerische Landesbahn AG 
Verkehrsbetriebe Grafschaft Hoya GmbH 
Hümmlinger Kreisbahn 
Ilmebahn-Gesellschaft AG 
Köln-Bonner Eisenbahnen AG 
Köln Verkehrs-Betriebe AG (Köln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn) 
Eisenbahn Köln-Mülheim-Leverkusen der Farbenfabriken Bayer AG 
Krefelder Eisenbahn-Gesellschaft AG 
Kreiswerke Gelnhausen GmbH - Verkehrsbetriebe 
Meppen-Haselünner Eisenbahn 
Merzig-Büschfelder Eisenbahn GmbH 
Mindener Kreisbahnen 
Bahnen der Stadt Monheim GmbH 
Neukölln-Mittenwalder Eisenbahn-Gesellschaft 
Neusser Eisenbahn 
Niederrheinische Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft NIAG 
Nordfriesische Verkehrsbetriebe AG 
Kreisbahn Osterode am Harz - Kreiensen 
Osthannoversche Eisenbahnen AG 
Osthavelländische Eisenbahn 
Verkehrsbetriebe Peine-Salzigtter GmbH 
Regentalbahn AG 
Rhein-Sieg-Verkehrsgesellshaft 
Verkehrsbetriebe des Kreises Schleswig-Flensburg 
Siegener Kreisbahn GmbH 
Südwestdeutsche Eisenbahnen AG 
Tegernsee-Bahn AG 
Trossinger Eisenbahn 
Uetersener Eisenbahn-AG 
Verden-Walsroder Eisenbahn GmbH 
Vorwohle-Emmerthaler Verkehrsbetriebe GmbH 
Bahngesellschaft Waldhof - Nebenbahn Waldhof/Sandhofen 
Wanne-Bochum-Herner Eisenbahn 
Werne-Bockum-Höveler Eisenbahn 
Westfälische Verkehrsgesellschaft mbH 
Westerwaldbahn 
Wuppertaler Stadtwerke AG 
Württembergische Eisenbahn-GmbH 
Württembergische Nebenbahnen GmbH 
Industriebahn der Stadt Zülpich 
Hafenbahn Aschaffenburg 
Brohltal-Eisenbahn GmbH 
Kleinbahnverwaltung Gemeinde Edewecht 
Hohenlimburger Kleinbahn 
Oberrheinische Eisenbahn Gesellschaft AG 
Wittlager Kreisbahn GmbH 
République italienne 
Torino - Ceres 
Ferrovie Nord Milano 
Trento - Malè 
Società veneta autoferrovie 
Società veneta per imprese e costruzioni pubbliche 
Ferrovia Suzzara - Ferrara 
Gestione governativa ferrovie padane 
Azienda trasporti consorziali di Modena 
Azienda trasporti consorziali - Bologna 
Acotral 
Ferrovie Adriatico Appennino 
Gestione governitiva ferrovia Cancello - Benevento 
Ferrotranviaria (SpA) 
Ferrovie del Sud-Est 
Ferrovie del Gargano 
Gestione governativa ferrovia Circumetnea Azienda consorziale traspoti - Reggio Emilia 
La Ferroviaria italiana 
Società Mediterranea stade ferrate umbro-aretine 
Società nazionale di ferrovie e tranvie.» 
3. L'annexe III du règlement (CEE) nº 1108/70 est modifiée comme suit: 3.1. Le tableau B.1 de l'annexe III est remplacé par les tableaux B.1.1 et B.1.2 suivants: 
«TABLEAUX B - ROUTE 1.1. Véhicules/kilomètres annuels effectués sur les routes à l'extérieur des agglomérations 
État membre: 
Catégorie de routes: %gt%PIC FILE= %quot%T0015937%quot%%gt% 
1.2. Véhicules/kilomètres annuels effectués sur les routes à l'extérieur des agglomérations 
État membre: 
Catégorie de routes: %gt%PIC FILE= %quot%T0015938%quot%%gt% 
3.2. Les lettres e) et f) du tableau C de l'annexe III sont remplacées par les lettres suivantes: %gt%PIC FILE= %quot%T0015939%quot%%gt% 
