Directive 87/143/CEE de la Commission du 10 février 1987 modifiant la première directive 80/1335/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux méthodes d'analyse nécessaires au contrôle de la composition des produits cosmétiques 
***** 
DIRECTIVE DE LA COMMISSION 
du 10 février 1987 
modifiant la première directive 80/1335/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux méthodes d'analyse nécessaires au contrôle de la composition des produits cosmétiques 
(87/143/CEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu la directive 76/768/CEE du Conseil, du 27 juillet 1976, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux produits cosmétiques (1), modifiée en dernier lieu par la directive 87/137/CEE de la Commission (2), et notamment son article 8 paragraphe 1, 
considérant que, au vu des données scientifiques et techniques, il s'est révélé nécessaire d'adapter la méthode d'analyse concernant le dosage du zinc; qu'il convient dès lors de modifier la directive 80/1335/CEE de la Commission (3); 
considérant que les mesures prévues à la présente directive sont conformes à l'avis du comité pour l'adaptation au progrès technique des directives visant à l'élimination des entraves techniques aux échanges dans le secteur des produits cosmétiques, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
Le chapitre VI de l'annexe de la directive 80/1335/CEE est modifié comme suit: 
1) au point 5 est ajouté le texte suivant: 
« 5.13. Filtre papier, Whatman no 4 ou équivalent »; 
2) au point 6.1 est ajouté le texte suivant: 
« 6.1.1. Filtrer, à l'aide d'une pompe à vide, si nécessaire, et séparer le filtrat. 
6.1.2. Répéter à nouveau l'extraction avec 50 ml d'eau distillée. Filtrer et mélanger les filtrats »; 
3) au point 6.2, la référence à la solution doit se lire 6.1.2, au lieu de 6.1. 
Article 2 
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 1er juillet 1988. Ils en informent immédiatement la Commission. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 10 février 1987. 
Par la Commission 
Grigoris VARFIS 
Membre de la Commission 
(1) JO no L 262 du 27. 9. 1976, p. 169. 
(2) JO no L 56 du 26. 2. 1987, p. 20. 
(3) JO no L 383 du 31. 12. 1980, p. 27. 
