2005/103/CE: D&eacute;cision de la Commission du 31 janvier 2005 &eacute;tablissant un m&eacute;canisme pour l'attribution aux producteurs et aux importateurs de quotas d'hydrochlorofluorocarbures pour les ann&eacute;es 2003 &agrave; 2009 conform&eacute;ment au r&egrave;glement (CE) n&deg; 2037/2000 du Parlement europ&eacute;en et du Conseil [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 134] 
Décision de la Commission 
du 31 janvier 2005 
établissant un mécanisme pour l'attribution aux producteurs et aux importateurs de quotas d'hydrochlorofluorocarbures pour les années 2003 à 2009 conformément au règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil 
[notifiée sous le numéro C(2005) 134] 
(Les textes en langues néerlandaise, anglaise, estonienne, finnoise, française, allemande, grecque, italienne, lituanienne, polonaise, slovène, espagnole et suédoise sont les seuls faisant foi.) 
(2005/103/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil du 29 juin 2000 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [1] et notamment son article 4, paragraphe 3, point ii), 
considérant ce qui suit: 
(1) Les mesures communautaires, en particulier celles qui figurent dans le règlement (CE) no 3093/94 du Conseil du 15 décembre 1994 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [2], qui a été remplacé par le règlement (CE) no 2037/2000, ont conduit à une réduction de la consommation globale d'hydrochlorofluorocarbures (HCFC) sur plusieurs années. 
(2) Dans le cadre de cette réduction, les quotas attribués aux différents producteurs et importateurs étaient fixés sur la base des parts de marchés historiques et calculés en fonction du potentiel d'appauvrissement de l'ozone de ces substances. 
(3) Depuis 1997, le marché de ces substances est stable pour les différentes utilisations auxquelles elles sont destinées. Près des deux tiers des HCFC étaient utilisés pour la production de mousses jusqu’à ce que l’utilisation de HCFC soit interdite à compter du 1er janvier 2003. 
(4) Afin de ne pas pénaliser les utilisateurs de HCFC pour la fabrication de produits autres que les mousses à partir du 1er janvier 2003, ce qui se produirait si le système d’attribution devait être fondé sur les parts de marché historiques relatives à l’utilisation de HCFC dans la production de mousses, il convient de prévoir un nouveau mécanisme d’attribution pour l’utilisation des HCFC après cette date pour la fabrication de produits autres que les mousses. Pour la période de 2004 à 2009, le système d’attribution jugé le plus approprié était celui reposant uniquement sur la part de marché historique moyenne relative à l’utilisation de HCFC pour les produits autres que les mousses. 
(5) S'il convient de limiter les quotas disponibles pour les importateurs à leur part de marché respective exprimée en pourcentage pour 1999, il faut néanmoins prévoir un mécanisme de réattribution aux importateurs enregistrés de HCFC des quotas d'importation qui n'ont pas été demandés et attribués au cours d'une année donnée. 
(6) Il conviendrait de modifier la décision 2002/654/CE de la Commission du 12 août 2002 qui établit un mécanisme pour l'attribution aux producteurs et aux importateurs de quotas d'hydrochlorofluorocarbures pour les années 2003 à 2009 conformément au règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil [3], afin de tenir compte de l’augmentation des quotas pour les hydrochlorofluorocarbures (groupe VIII) visée à l’annexe III du règlement (CE) no 2037/2000, modifié par l’acte d’adhésion de 2003, et de la part de marché historique des entreprises des États membres qui ont adhéré le 1er mai 2004. 
(7) Par souci de clarté et de transparence juridiques, la décision 2002/654/CE devrait par conséquent être remplacée. 
(8) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité institué par l'article 18, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2037/2000, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Définitions 
Aux fins de la présente décision, on entend par: 
a) "part de marché pour la réfrigération", la part de marché moyenne que représentent les ventes d’hydrochlorofluorocarbures d'un producteur dans le domaine des applications de réfrigération pour les années 1997, 1998 et 1999, exprimée en pourcentage de l'ensemble du marché des applications de réfrigération; 
b) "part de marché pour la production de mousse", la part de marché moyenne que représentent les ventes d’hydrochlorofluorocarbures d'un producteur dans le domaine de la production de mousse pour les années 1997, 1998 et 1999, exprimée en pourcentage de l'ensemble du marché de la production de mousse, et 
c) "part de marché pour les usages de solvants", la part de marché moyenne que représentent les ventes d’hydrochlorofluorocarbures d'un producteur dans le domaine des usages de solvants pour les années 1997, 1998 et 1999, exprimée en pourcentage de l'ensemble du marché des usages de solvants. 
Article 2 
Base de calcul des quotas 
Les quantités indicatives allouées à la consommation d'hydrochlorofluorocarbures pour les applications de réfrigération, la production de mousses et les usages de solvants sur la part attribuée aux producteurs des niveaux calculés indiqués à l'article 4, paragraphe 3, points i) d) et e), du règlement (CE) no 2037/2000 sont celles qui figurent à l'annexe I de la présente décision. 
Les parts de marché de chaque producteur sur les différents marchés sont celles qui figurent à l'annexe II [4]. 
Article 3 
Quotas pour les producteurs 
1. Pour les années 2004 à 2007, pour chaque producteur, le quota du niveau calculé d'hydrochlorofluorocarbures indiqué à l'article 4, paragraphe 3, point i) e), du règlement (CE) no 2037/2000, qu'il met sur le marché ou utilise pour son propre compte, n'est pas supérieur à la somme des éléments suivants: 
a) la part de marché du producteur, pour les applications de réfrigération, sur la quantité indicative totale allouée aux applications de réfrigération en 2004, et 
b) la part de marché du producteur, pour les solvants, sur la quantité indicative totale allouée aux solvants en 2004. 
2. Pour les années 2008 et 2009, pour chaque producteur, le quota du niveau calculé d'hydrochlorofluorocarbures indiqué à l'article 4, paragraphe 3, point i) f), du règlement (CE) no 2037/2000, qu'il met sur le marché ou utilise pour son propre compte, n'est pas supérieur à la somme des éléments suivants: 
a) la part de marché du producteur, pour les applications de réfrigération, sur la quantité indicative totale allouée aux applications de réfrigération en 2004, et 
b) la part de marché du producteur, pour les solvants, sur la quantité indicative totale allouée aux solvants en 2004. 
Article 4 
Quotas pour les importateurs 
Le niveau calculé d'hydrochlorofluorocarbures que chaque importateur peut mettre sur le marché ou utiliser pour son propre compte, n'excède pas, en pourcentage du niveau calculé indiqué à l'article 4, paragraphe 3, points i) d), e) et f), du règlement (CE) no 2037/2000, la part exprimée en pourcentage allouée à cet importateur en 1999. 
Toutefois, les éventuelles quantités qui ne pourraient pas être mises sur le marché parce que les importateurs habilités à le faire n'ont pas demandé de quotas d'importation seront redistribuées parmi les importateurs auxquels un quota d'importation a été attribué. 
La quantité non attribuée sera répartie entre les importateurs et calculée de manière proportionnelle, sur la base de l'importance des quotas déjà établis pour ces importateurs. 
Article 5 
La décision 2002/654/CE est abrogée. 
Les références faites à la décision abrogée s'entendent comme faites à la présente décision. 
Article 6 
Les entreprises suivantes sont destinataires de la présente décision. 
Arkema SA 
Cours Michelet — La Défense 10 
F-92091 Paris-La Défense 
Arkema Quimica SA 
Avenida de Burgos, 12 — planta 7 
E-28036 Madrid 
DuPont de Nemours (Nederland) BV 
Baanhoekweg 22 
3313 LA Dordrecht 
Nederland 
Honeywell Fluorine Products Europe BV 
Kempenweg 90 
PO box 264 
6000 AG Weert 
Nederland 
Ineos Fluor Ltd 
PO Box 13 
The Heath 
Runcorn Cheshire WA7 4QF 
United Kingdom 
Phosphoric Fertilizers Industry SA 
Thessaloniki Plant 
PO box 10183 
GR-54110 Thessaloniki 
Rhodia Organique Fine Ltd 
PO box 46 — St Andrews Road 
Avonmouth, Bristol BS11 9YF 
United Kingdom 
Solvay Electrolyse France 
12 Cours Albert 1er 
F-75383 Paris 
Solvay Fluor GmbH 
Hans-Böckler-Allee 20 
D-30173 Hannover 
Solvay Iberica SL 
Barcelona 
Calle Mallorca 269 
E-08008 Barcelona 
Solvay Solexis SpA 
Viale Lombardia 20 
I-20021 Bollate (MI) 
AB Ninolab 
P.O. Box 137 
S-194 22 Upplands Väsby 
Advanced Chemical SA 
C/Balmes, 69 Pral 3o 
E–08007 Barcelona 
Alcobre SA 
C/Luis I, Nave 6-B 
Poligono Industrial Vallecas 
E-28031 Madrid 
Asahi Glass Europe BV 
World Trade Center 
Strawinskylaan 1525 
1077 XX Amsterdam 
Nederland 
Avantec 
Bld Henri Cahn 
B.P. 27 
F-94363 Bry-sur-Marne Cedex 
BaySystems Iberia S/A 
C/ Pau Clarís 196 
E-08037 Barcelona 
BOC Gazy 
ul. Pory 59 
PL-02-757 Warszawa 
Boucquillon NV 
Nijverheidslaan 38 
B-8540 Deerlijk 
Calorie 
503 Rue Hélène Boucher 
Z.I. Buc 
B.P. 33 
F-78534 Buc Cedex 
Caraibes Froids SARL 
B.P. 6033 
Ste-Thérèse 
4,5 km Route du Lamentin 
F-97219 Fort-de-France (Martinique) 
Celotex Limited 
Lady Lane Industrial Estate 
Hadleigh, Ipswich, Suffolk, 
IP7-6BA 
United Kingdom 
Efisol 
14/24 Rue des Agglomérés 
F-92024 Nanterre Cédex 
Empor d.o.o. 
Trzaska 333 
1000 Ljubljana 
Slovenia 
Etis d.o.o. 
Leskoškova 9a 
1000 Ljubljana 
Slovenia 
Fibran SA 
6th km Thessaloniki 
Oreokastro 
PO box 40 306 
GR-560 10 Thessaloniki 
Fiocco Trade SL 
C/ Molina No 16, Pta 5 
E-46006 Valencia 
G.AL.Cycle-Air Ltd 
3, Sinopis Str., Strovolos 
PO box 28385 
Nicosia, Cyprus 
Galco SA 
Avenue Carton de Wiart 79 
B-1090 Brussels 
Galex SA 
B.P. 128 
F-13321 Marseille Cedex 16 
Genys UAB 
Lazdiju 20 
Kaunas 
Lithuania 
GU Thermo Technology Ltd 
Greencool Refrigerants 
Unit 12 
Park Gate Business Centre 
Chandlers Way, Park Gate 
Southampton SO31 1FQ 
United Kingdom 
Guido Tazzetti & Co. 
Strada Settimo 266 
I-10156 Torino 
Harp International 
Gellihirion Industrial Estate 
Rhondda Cynon Taff 
Pontypridd CF37 5SX 
United Kingdom 
H&H International Ltd 
Richmond Bridge House 
419 Richmond Road 
Richmond TW1 2EX 
United Kingdom 
ICC Chemicals Ltd 
Northbridge Road 
Berkhamsted 
Hertfordshire 
HP4 1EF 
United Kingdom 
Kal y Sol 
P.I. Can Roca 
C/Carrerada s/n, 
E-08107 Martorelles (Barcelona) 
Linde Gaz Polska Sp. z o.o. 
ul. J. Lea 112 
PL-30-133 Kraków 
Matero Ltd 
37 St. Kyriakides Ave. 
3508 Limassol 
Cyprus 
Mebrom 
Assenedestraat 4 
B-9940 Rieme — Ertvelde 
Nagase Europe Ltd 
Berliner Allee 59 
D-40212 Düsseldorf 
OU A Sektor 
Kasteheina 6-9 
EE-31024 Kohtla-Järve 
Plasfi SA 
Ctra Montblanc, s/n 
E-43420 Sta Coloma de Queralt 
(Tarragona) 
Prodex-system sp. Z o.o. 
24th Artemidy ST 
PL-01-497 Warsaw 
PW Gaztech 
ul. Kopernika 5 
PL-11-200 Bartoszyce 
Quimidroga SA 
Calle Tuset 26 
E-08006 Barcelona 
Refrigerant Products Ltd 
N9 Central Park Estate 
Westinghouse Road 
Trafford Park 
Manchester M17 1PG 
United Kingdom 
Resina Chemie BV 
Korte Groningerweg 1A 
9607 PS Foxhol 
Nederland 
Sigma Aldrich Chimie SARL 
80, rue de Luzais 
L’isle d’Abeau-Chesnes 
F-38297 St-Quentin-Fallavier 
Sigma Aldrich Company Ltd 
The Old Brickyard 
New Road 
Gillingham SP8 4XT 
United Kingdom 
SJB Chemical Products BV 
Wellerondom 11 
3230 AG Brelle 
Nederland 
Solquimia Iberia SL 
C/Duque de Alba No 3, 1o 
E-28012 Madrid 
Synthesia Espanola SA 
Conde Borrell, 62 
E-08015 Barcelona 
Termo-Schiessl Sp. z o.o. 
ul. Raszynska 13 
PL-05-500 Piaseczno 
Universal Chemistry & Technology SpA 
Viale A. Filippetti 20 
I-20122 Milano 
Vuoksi Yhtiö Oy 
Lappeentie 12 
FIN-55100 Imatra 
Wigmors 
Irysowa str. # 5 
PL-51-117 Wroclaw 
Fait à Bruxelles, le 31 janvier 2005. 
Par la Commission 
Stavros Dimas 
Membre de la Commission 
[1] JO L 244 du 29.9.2000, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2077/2004 de la Commission (JO L 359 du 4.12.2004, p. 28). 
[2] JO L 333 du 22.12.1994, p. 1. 
[3] JO L 220 du 15.8.2002, p. 59. 
[4] Comme elle contient des informations commerciales confidentielles, l'annexe II n'est pas publiée. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
Marché | 2004 | 2005 | 
Réfrigération | 1990,61 | 2054,47 | 
Production de mousse | 0,00 | 0,00 | 
Solvants | 64,11 | 66,17 | 
Total | 2054,72 | 2120,64 | 
-------------------------------------------------- 
