2005/828/CE: Décision de la Commission du 23 novembre 2005 modifiant la décision 2005/393/CE en ce qui concerne les zones réglementées établies pour la fièvre catarrhale du mouton en Espagne [notifiée sous le numéro C(2005) 4481] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 23 novembre 2005 
modifiant la décision 2005/393/CE en ce qui concerne les zones réglementées établies pour la fièvre catarrhale du mouton en Espagne 
[notifiée sous le numéro C(2005) 4481] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2005/828/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2000/75/CE du Conseil du 20 novembre 2000 arrêtant des dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication de la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue [1], et notamment son article 8, paragraphe 2, point d), son article 8, paragraphe 3, et son article 19, troisième alinéa, 
considérant ce qui suit: 
(1) La directive 2000/75/CE a arrêté des dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication de la fièvre catarrhale du mouton dans la Communauté, et notamment la mise en place de zones de protection et de surveillance ainsi qu'une interdiction pour les animaux de sortir de ces zones. 
(2) La décision 2005/393/CE de la Commission du 23 mai 2005 concernant les zones de protection et de surveillance pour la fièvre catarrhale du mouton et les conditions applicables aux mouvements à partir de ces zones ou à travers ces zones [2] prévoit la définition de grandes zones géographiques dans lesquelles des zones de protection et de surveillance (zones réglementées) doivent être établies par les États membres pour la fièvre catarrhale du mouton. 
(3) L'Espagne a informé la Commission que le virus avait été détecté dans un certain nombre de nouvelles zones situées autour de la zone réglementée relative au sérotype 4. 
(4) Il y a donc lieu d'étendre la zone réglementée en tenant compte des données disponibles sur l'écologie du vecteur et sur l'évolution de son activité saisonnière. 
(5) Il convient dès lors de modifier la décision 2005/393/CE en conséquence. 
(6) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l’avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
À l'annexe I de la décision 2005/393/CE, la partie de la zone E qui concerne l'Espagne est remplacée par le texte suivant: 
"Espagne: 
- province de Cadix, Málaga, Séville, Huelva, Cordoue, Cáceres, Badajoz, 
- province de Jaén (comarcas de Jaén et Andújar), 
- province de Tolède (comarcas d'Almorox, Belvis de Jara, Gálvez, Mora, Los Navalmorales, Ocaña, Oropesa, Quintanar de la Orden, Madridejos, Talavera de la Reina, Tolède, Torrijos et Juncos), 
- province d'Ávila (comarcas de Arenas de San Pedro, Candelada, Cebreros, Las Navas del Marqués, Navaluenga et Sotillo de la Adrada), 
- province de Ciudad Real (comarcas d'Almadén, Almodóvar del Campo, Ciudad Real, Horcajo de los Montes, Malagón, Manzanares et Piedrabuena), 
- Province de Salamanque (comarcas de Béjar, Ciudad Rodrigo et Sequeros), 
- Province de Madrid (comarcas d'Aranjuez, El Escorial, Griñón, Navalcarnero et San Martín de Valdeiglesias)." 
Article 2 
La présente décision s'applique à partir du 29 novembre 2005. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 327 du 22.12.2000, p. 74. 
[2] JO L 130 du 24.5.2005, p. 22. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/76/CE (JO L 288 du 29.10.2005, p. 54). 
-------------------------------------------------- 
