Règlement (CEE) n° 1654/87 de la Commission du 12 juin 1987 modifiant le règlement (CEE) n° 2213/83 en ce qui concerne les normes de qualité pour les oignons 
***** 
RÈGLEMENT (CEE) No 1654/87 DE LA COMMISSION 
du 12 juin 1987 
modifiant le règlement (CEE) no 2213/83 en ce qui concerne les normes de qualité pour les oignons 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu le règlement (CEE) no 1035/72 du Conseil, du 18 mai 1972, portant organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 1351/86 (2), et notamment son article 2 paragraphe 2 deuxième alinéa, 
considérant que le règlement (CEE) no 3398/84 de la Commission (3) a dérogé pour une période limitée aux normes de qualité pour les oignons fixées à l'annexe I du règlement (CEE) no 2213/83 de la Commission (4); 
considérant que la période d'application de ladite dérogation a été prorogée par le règlement (CEE) no 2193/86 de la Commission (5); 
considérant que, par conséquent, une expérience suffisante dans l'application des critères ainsi définis a été acquise et qu'il convient dès lors de procéder définitivement à la modification des normes de qualité pour les oignons; 
considérant que les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion des fruits et légumes, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'annexe I du règlement (CEE) no 2213/83 les dispositions du titre II « dispositions concernant la qualité » sont modifiées comme suit: 
1) Au point A « Caractéristiques minimales », le premier tiret devient: 
« - entiers ». 
2) Au point B « Classification »: 
a) sous (i) « Catégorie I », le dernier alinéa est remplacé par le texte suivant: 
« Sont toutefois admises: 
- de légères tâches n'affectant, en aucune manière, la dernière pellicule paracheminée protégeant la chair à condition qu'elles n'excèdent pas un cinquième de la surface du bulbe, 
- des fissures superficielles des pellicules extérieures et l'absence partielle de celles-ci à condition que la chair soit protégée »; 
b) sous (ii) « Catégorie II », la seconde phrase du dernier alinéa est remplacée par le texte suivant: 
« Sont également admises: 
- des tâches n'affectant, en aucune manière, la dernière pellicule parcheminée protégeant la chair, à condition qu'elles n'excèdent pas la moitié de la surface du bulbe, 
- des fissures dans les pellicules extérieures et l'absence partielle de celles-ci sur un tiers au maximum de la surface du bulbe, à condition que la chair ne soit pas endommagée »; 
c) sous (iii) « Catégorie III », il est ajouté un tiret supplémentaire: 
- des tâches n'affectant, en aucune manière, la dernière pellicule parcheminée protégeant la chair ». 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 1987. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 12 juin 1987. 
Par la Commission 
Frans ANDRIESSEN 
Vice-président 
(1) JO no L 118 du 20. 5. 1972, p. 1. 
(2) JO no L 119 du 8. 5. 1986, p. 46. 
(3) JO no L 314 du 4. 12. 1984, p. 14. 
(4) JO no L 213 du 4. 8. 1983, p. 13. 
(5) JO no L 190 du 12. 7. 1986, p. 57. 
