2005/931/CE: D&eacute;cision de la Commission du 21 d&eacute;cembre 2005 dispensant la Finlande et la Su&egrave;de de l&rsquo;obligation d&rsquo;appliquer la directive 68/193/CEE du Conseil concernant la commercialisation des mat&eacute;riels de multiplication v&eacute;g&eacute;tative de la vigne [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 5469] 
Décision de la Commission 
du 21 décembre 2005 
dispensant la Finlande et la Suède de l’obligation d’appliquer la directive 68/193/CEE du Conseil concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne 
[notifiée sous le numéro C(2005) 5469] 
(Les textes en langues finnoise et suédoise sont les seuls faisant foi) 
(2005/931/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 68/193/CEE du Conseil du 9 avril 1968 concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne [1], et notamment son article 18 bis, 
vu les demandes présentées par la Finlande et la Suède, 
considérant ce qui suit: 
(1) La directive 68/193/CEE énonce certaines dispositions concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne. Cette directive prévoit également que, sous certaines conditions, les États membres peuvent être entièrement ou partiellement dispensés de l’obligation d’appliquer cette directive. 
(2) En Finlande et en Suède, les matériels de multiplication végétative de la vigne ne sont normalement ni reproduits ni commercialisés. En outre, la culture de la vigne a dans ces deux pays une très faible importance sur le plan économique. 
(3) Aussi longtemps que ces conditions sont réunies, il convient de dispenser les États membres concernés de l’obligation d’appliquer les dispositions de la directive 68/193/CEE au matériel en question. 
(4) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l’avis du comité permanent des semences et plants agricoles, horticoles et forestiers, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La Finlande et la Suède sont dispensées de l’obligation d’appliquer la directive 68/193/CEE, à l’exception de son article 12, paragraphe 1, et de son article 12 bis. 
Article 2 
La République de Finlande et le Royaume de Suède sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 93 du 17.4.1968, p. 15. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/43/CE de la Commission (JO L 164 du 24.6.2005, p. 37). 
-------------------------------------------------- 
