Décision de la Commission 
du 13 septembre 2005 
modifiant la décision 2003/63/CE autorisant les États membres à prévoir des dérogations temporaires à la directive 2000/29/CE du Conseil en ce qui concerne les pommes de terre autres que les pommes de terre destinées à la plantation, originaires de certaines provinces de Cuba 
[notifiée sous le numéro C(2005) 3406] 
(2005/649/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de protection contre l’introduction dans la Communauté d’organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l’intérieur de la Communauté [1], et notamment son article 15, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à la directive 2000/29/CE, les pommes de terre, autres que celles destinées à être plantées, originaires de Cuba ne peuvent pas être introduites dans la Communauté. Cette directive permet toutefois des dérogations à cette règle, à condition que la propagation d’organismes nuisibles ne soit pas à craindre. 
(2) La décision 2003/63/CE de la Commission [2] prévoit une dérogation pour l’importation de pommes de terre, autres que celles destinées à être plantées, originaires de certaines provinces de Cuba sous réserve de l’observation de conditions particulières. 
(3) L’Allemagne et le Royaume-Uni ont demandé une prolongation de cette dérogation. 
(4) La situation justifiant cette dérogation reste inchangée, il y a donc lieu que la dérogation continue de s’appliquer. 
(5) Il convient dès lors de modifier la décision 2003/63/CE en conséquence. 
(6) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l’avis du comité phytosanitaire permanent, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La décision 2003/63/CE est modifiée comme suit: 
1) À l’article 2, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: 
"Les États membres importateurs fournissent à la Commission et aux autres États membres, avant le 1er septembre de chaque année civile où a lieu l’importation, des informations sur les quantités importées conformément à la présente décision ainsi qu’un rapport technique détaillé sur l’examen officiel visé au point 2 f) de l’annexe. Des copies de chaque certificat phytosanitaire sont transmises à la Commission." 
2) L’article 3 est remplacé par le texte suivant: 
"Article 3 
L’article 1er s’applique aux pommes de terre, autres que les pommes de terre destinées à la plantation, qui sont introduites dans la Communauté au cours des périodes suivantes: 
i) entre le 1er janvier et le 31 mai 2006; 
ii) entre le 1er janvier et le 31 mai 2007; 
iii) entre le 1er janvier et le 31 mai 2008." 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 13 septembre 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/16/CE de la Commission (JO L 57 du 3.3.2005, p. 19). 
[2] JO L 24 du 29.1.2003, p. 11. 
-------------------------------------------------- 
