R&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;487/2005 de la Commission du 29 mars 2005 relatif &agrave; l'ouverture d'une adjudication de l'abattement du droit &agrave; l'importation de ma&iuml;s au Portugal en provenance des pays tiers 
Règlement (CE) no 487/2005 de la Commission 
du 29 mars 2005 
relatif à l'ouverture d'une adjudication de l'abattement du droit à l'importation de maïs au Portugal en provenance des pays tiers 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1784/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 portant organisation commune des marchés dans le secteur des céréales [1], et notamment son article 12, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) En vertu des obligations internationales de la Communauté dans le cadre des négociations multilatérales du cycle de l'Uruguay [2], il est nécessaire de créer les conditions d’une importation au Portugal d’une certaine quantité de maïs. 
(2) Le règlement (CE) no 1839/95 de la Commission du 26 juillet 1995 portant modalités d'application des contingents tarifaires à l'importation respectivement de maïs et de sorgho en Espagne et de maïs au Portugal [3] a établi les modalités spécifiques nécessaires pour la mise en œuvre des adjudications. 
(3) Compte tenu des besoins actuels du marché au Portugal, il convient d'ouvrir une adjudication de l'abattement du droit à l'importation de maïs. 
(4) Le comité de gestion des céréales n’a pas émis d’avis dans le délai imparti par son président, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
1. Il est procédé à une adjudication de l'abattement du droit visé à l'article 10, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1784/2003, du maïs importé au Portugal. 
2. Les dispositions du règlement (CE) no 1839/95 s’appliquent, sauf dispositions contraires du présent règlement. 
Article 2 
L’adjudication est ouverte jusqu’au 23 juin 2005. Pendant sa durée, il est procédé à des adjudications hebdomadaires pour lesquelles les quantités et les dates de dépôts des offres sont déterminées dans l’avis d’adjudication. 
Article 3 
Les certificats d'importation délivrés dans le cadre de la présente adjudication sont valables cinquante jours à compter de la date de leur délivrance, au sens de l'article 10, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1839/95. 
Article 4 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 29 mars 2005. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
[1] JO L 270 du 21.10.2003, p. 78. 
[2] JO L 336 du 23.12.1994, p. 22. 
[3] JO L 177 du 28.7.1995, p. 4. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 777/2004 (JO L 123 du 27.4.2004, p. 50). 
-------------------------------------------------- 
