Directive 91/334/CEE de la Commission du 6 juin 1991 modifiant la directive 82/475/CEE fixant les catégories d'ingrédients pouvant être utilisées pour le marquage d'aliments composés pour animaux familiers 
***** 
DIRECTIVE DE LA COMMISSION 
du 6 juin 1991 
modifiant la directive 82/475/CEE fixant les catégories d'ingrédients pouvant être utilisées pour le marquage d'aliments composés pour animaux familiers 
( 91/334/CEE ) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPEENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu la directive 79/373/CEE du Conseil, du 2 avril 1979, concernant la commercialisation des aliments composés pour animaux ( 1 ), modifiée en dernier lieu par la directive 90/44/CEE ( 2 ), et notamment son article 10, 
considérant que, en matière d'étiquetage, la directive 79/373/CEE vise à informer objectivement et aussi précisément que possible sur la composition et l'utilisation des aliments des animaux; 
considérant que la déclaration des ingrédients entrant dans la composition des aliments des animaux constitue, dans certains cas, un élément d'information important; 
considérant qu'il s'est avéré nécessaire de créer des catégories permettant de regrouper, sous une dénomination commune, plusieurs ingrédients; 
considérant qu'il convient de prévoir des dispositions particulières pour l'étiquetage des aliments destinés aux animaux familiers afin de tenir compte de la spécificité de cette catégorie d'aliments; 
considérant que la directive 90/44/CEE a modifié les dispositions de base relatives au marquage des aliments composés pour animaux; que, dès lors, il est souhaitable d'adapter en conséquence la directive 82/475/CEE de la Commission ( 3 ); 
considérant que les mesures prévues dans la présente directive sont conformes à l'avis du comité permanent des aliments des animaux, 
A ARRETE LA PRESENTE DIRECTIVE : 
L'article 1er de la directive 92/475/CEE est remplacé par le texte suivant : 
%quot% Article premier 
Dans le cas où, conformément aux dispositions de l'article 5 quater paragraphe 3 de la directive 79/373/CEE, l'indication du nom spécifique des ingrédients pourra être remplacée par la mention de la catégorie à laquelle l'ingrédient appartient, seules les catégories définies à l'annexe peuvent être indiquées sur l'emballage, sur le récipient ou sur l'étiquette des aliments composés pour animaux familiers . %quot% 
Article 2 
Les Etats membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente directive au plus tard le 22 janvier 1992 . Ils en informent immédiatement la Commission . 
Lorsque les Etats membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle . Les modalités de cette référence sont arrêtées par les Etats membres . 
Article 3 
Les Etats membres sont destinataires de la présente directive . 
Fait à Bruxelles, le 6 juin 1991 . 
Par la Commission 
Ray MAC SHARRY 
Membre de la Commission 
( 1 ) JO no L 86 du 6 . 4 . 1979, p . 30 . 
( 2 ) JO no L 27 du 31 . 1 . 1990, p . 35 . 
( 3 ) JO no L 213 du 21 . 7 . 1982, p . 27 . 
