2004/755/Euratom: D&eacute;cision du Conseil du 11 octobre 2004 approuvant la conclusion par la Commission, au nom de la Communaut&eacute; europ&eacute;enne de l'&eacute;nergie atomique, de l'accord int&eacute;rimaire pour le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et la Communaut&eacute; europ&eacute;enne de l'&eacute;nergie atomique, d'une part, et la R&eacute;publique du Tadjikistan, d'autre part 
Décision du Conseil 
du 11 octobre 2004 
approuvant la conclusion par la Commission, au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, de l'accord intérimaire pour le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'une part, et la République du Tadjikistan, d'autre part 
(2004/755/Euratom) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, et notamment son article 101, deuxième alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
DÉCIDE: 
Article unique 
1. La conclusion par la Commission, au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, de l'accord intérimaire pour le commerce et les mesures d'accompagnement entre la Communauté européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'une part, et la République du Tadjikistan, d'autre part, ainsi que les annexes et protocoles qui y sont joints et les déclarations établies unilatéralement par la Communauté ou conjointement avec l'autre partie est approuvée. 
2. Le texte de l'accord, des annexes et des protocoles est joint à la présente décision [1]. 
Fait à Luxembourg, le 11 octobre 2004 
Par le Conseil 
Le président 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] Voir page 2 du présent Journal officiel. 
