2006/378/CE: D%eacute%cision du Conseil du 10%nbsp%avril 2006 relative %agrave% la conclusion d'un protocole %agrave% l'accord euro-m%eacute%diterran%eacute%en entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes et leurs %Eacute%tats membres, d'une part, et l'%Eacute%tat d'Isra%euml%l, d'autre part, visant %agrave% tenir compte de l'adh%eacute%sion %agrave% l'Union europ%eacute%enne de la R%eacute%publique tch%egrave%que, de la R%eacute%publique d'Estonie, de la R%eacute%publique de Chypre, de la R%eacute%publique de Lettonie, de la R%eacute%publique de Lituanie, de la R%eacute%publique de Hongrie, de la R%eacute%publique de Malte, de la R%eacute%publique de Pologne, de la R%eacute%publique de Slov%eacute%nie et de la R%eacute%publique slovaque 
Décision du Conseil 
du 10 avril 2006 
relative à la conclusion d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'État d'Israël, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2006/378/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième phrase, et l'article 300, paragraphe 3, deuxième alinéa, 
vu l'acte d'adhésion de 2003, et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis conforme du Parlement européen [1], 
considérant ce qui suit: 
(1) Le protocole à l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'État d'Israël, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, a été signé au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, le 23 février 2006. 
(2) Le protocole devrait être approuvé, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Le protocole à l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'État d'Israël, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque est approuvé au nom de la Communauté européenne et de ses États membres. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision [2]. 
Fait à Luxembourg, le 10 avril 2006. 
Par le Conseil 
La présidente 
U. Plassnik 
[1] Avis rendu le 23 mars 2006 (non encore paru au Journal officiel). 
[2] Voir p. 2 du présent Journal officiel. 
-------------------------------------------------- 
