Avis du Conseil du 24 janvier 2006 concernant le programme de convergence actualis%eacute% de la Su%egrave%de pour 2005-2008 
Avis du Conseil 
du 24 janvier 2006 
concernant le programme de convergence actualisé de la Suède pour 2005-2008 
(2006/C 55/06) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques [1], et notamment son article 9, paragraphe 3, 
vu la recommandation de la Commission, 
après consultation du Comité économique et financier, 
A RENDU LE PRÉSENT AVIS: 
1) Le 24 janvier 2006, le Conseil a examiné le programme de convergence actualisé de la Suède, qui couvre la période 2005-2008. 
2) Durant la dernière décennie, la croissance annuelle du PIB réel de la Suède est restée en moyenne légèrement inférieure à 3 %. La croissance s'est caractérisée par une amélioration soutenue de la productivité et par une contribution positive des exportations nettes. En revanche, la croissance de l'emploi était faible ces dernières années, les taux d'emploi ont diminué et le chômage a progressé. Selon le scénario macroéconomique qui sous-tend le programme, la croissance du PIB réel s'accélérera pour passer de 2,4 % en 2005 à 3,1 % en 2006 avant de s'établir à 2,5 % en moyenne au cours des deux années suivantes de la période de programmation. Au cours des deux premières années de la période de programmation, la croissance s'appuie notamment sur une amélioration des conditions cycliques, qui devraient ensuite rester relativement neutres. Sur la base des informations actuellement disponibles, ce scénario semble plausible. Les projections du programme concernant l'inflation paraissent réalistes. 
3) Dans son avis rendu le 18 janvier 2005, le Conseil avait approuvé la stratégie budgétaire présentée dans la version actualisée de 2004 du programme de convergence de la Suède. Pour 2005, l'actualisation de 2004 prévoyait un excédent des finances publiques de 0,6 % du PIB, tandis que le programme de convergence actualisé de 2005 prévoit un excédent de 1,6 % malgré une révision à la baisse de la croissance en 2005. Dans l'ensemble, les recettes ont été plus élevées que prévu, ce qui s'explique en partie par des taxes ponctuelles sur les revenus des entreprises, tandis que les dépenses ont été limitées. 
4) D'une manière générale, le programme suit la structure et les exigences en matière de communication de données établies dans le nouveau code de conduite pour la présentation des programmes de stabilité et de convergence [2]. 
5) Le cadre budgétaire suédois vise à conserver des finances publiques saines dans le contexte du plein emploi et de la croissance durable. Pour y parvenir, il fixe comme objectif de dégager un excédent des administrations publiques de 2 % du PIB en moyenne sur l'ensemble du cycle, établit des plafonds nominaux pluriannuels pour les dépenses de l'administration centrale et oblige les autorités locales à équilibrer leur budget. Selon l'actualisation, les finances publiques devraient dégager un excédent de 1,6 % en 2005, 0,9 % en 2006, 1,2 % en 2007 et 1,7 % en 2008, dernière année couverte. Les ratios des recettes et des dépenses enregistrent une diminution progressive durant la période de projection. La diminution du ratio des recettes intervient plus tôt que prévu en 2006 en raison des allègements fiscaux tandis que la baisse du ratio des dépenses tarde et s'inscrit dans le cadre de l'amélioration annoncée de la situation sur le marché du travail. Cette actualisation du programme confirme globalement un ajustement budgétaire planifié similaire à ce qui était annoncé dans la version précédente dans le contexte d'un scénario macroéconomique plus favorable. 
6) Le programme présente l'objectif d'un excédent national de 2 % en moyenne sur l'ensemble du cycle en tant que référence indicative à moyen terme de la stratégie actualisée. Cet objectif est également l'élément central du cadre suédois basé sur la règle budgétaire nationale. Par conséquent, on peut considérer l'objectif de 2 % du PIB comme l'objectif à moyen terme du programme, conformément aux principes établis dans le pacte de stabilité et de croissance et dans le code de conduite. Le solde structurel calculé conformément à la méthode commune devrait s'améliorer au cours de la période de programmation pour passer d'environ 1 % du PIB en 2006 à environ 1,5-2 % du PIB en 2008. 
7) Comme l'objectif à moyen terme sur lequel le programme repose est plus ambitieux que les exigences minimales (un déficit d'environ 0,5 % du PIB selon les estimations), sa réalisation permettrait également de dégager une marge de sécurité pour éviter un déficit excessif. L'objectif à moyen terme du programme est approprié dans la mesure où il va bien au-delà de ce qu'impliquent le ratio d'endettement et la croissance moyenne du PIB potentiel. Toutefois, il est essentiel de réaliser cet objectif pour garantir la viabilité à long terme. 
8) Les résultats budgétaires de 2005 seront probablement plus favorables que ce qui est prévu dans le programme. Les informations récentes basées sur les liquidités en matière de recettes fiscales et de comptes nationaux trimestriels soutiennent cette évaluation. 
9) Compte tenu de cette évaluation du risque, la position budgétaire décrite dans le programme devrait globalement permettre d'atteindre l'objectif à moyen terme du programme avant la fin de la période de programmation. Toutefois, le budget de 2006 écarte la position budgétaire de l'objectif à moyen terme d'environ 1 % du PIB en 2006 et 2007, ce qui laisse planer un risque sur la réalisation de cet objectif durant la période de programmation. De plus, nonobstant le fait que les pressions inflationnistes devraient rester modestes, on peut craindre que la position budgétaire expansionniste de 2006 ne soit pas totalement appropriée dans la mesure où la période actuelle pourrait être considérée comme une période de "conjoncture économique favorable". Toutefois, comme nous l'avons indiqué ci-dessus, l'objectif à moyen terme contenu dans le programme est nettement plus ambitieux que ce que prévoit le pacte de stabilité et de croissance. En particulier, on constate sur l'ensemble de la période de programmation une marge de sécurité suffisante pour éviter un dépassement du seuil de 3 % du PIB pour le déficit dans le cadre de fluctuations cycliques normales. Cette évaluation devrait également résister au reclassement en 2007 des régimes de pension financés par le second pilier en dehors des comptes des administrations publiques, comme l'exige Eurostat. 
10) Le ratio d'endettement a atteint environ 51 % du PIB en 2005 selon les estimations, soit un niveau nettement inférieur à la valeur de référence de 60 % du PIB prévue dans le traité. Le programme prévoit que ce ratio devrait tomber à 46 % du PIB d'ici à 2008. 
11) En ce qui concerne la viabilité des finances publiques, les coûts budgétaires attendus du fait du vieillissement de la population semblent faire peser peu de risques sur l'économie de la Suède. La dette brute se situe à un niveau confortable sous la valeur de référence de 60 %, et devrait rester inférieure à ce seuil pendant l'essentiel de la période de programmation La stratégie suédoise consistant à placer la viabilité au cœur de la politique budgétaire, notamment par une réforme du système des retraites qui limite les dépenses dans ce domaine et qui implique la capitalisation, contribue positivement à la bonne tenue des finances publiques. La position budgétaire actuellement favorable contribue à limiter l'impact budgétaire attendu du vieillissement de la population tandis que la perspective de rapprochement de l'objectif de 2 % en fin de période de programmation contribue à améliorer la viabilité [3]. 
12) D'une manière générale, les mesures envisagées dans le domaine des finances publiques sont cohérentes avec les grandes orientations de politique économique contenues dans les lignes directrices intégrées pour la période 2005-2008. Il est prévu de maintenir une position budgétaire suffisamment solide à moyen terme, conformément au pacte, mais l'écart par rapport à l'objectif ambitieux à moyen terme en 2006-2007 prévu dans le budget risque d'être procyclique et de menacer la réalisation de l'objectif en fin de période de programmation. 
13) Le programme national de réforme de la Suède, présenté le 21 octobre 2005 dans le contexte de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l'emploi, met fortement l'accent sur le développement durable et souligne que l'obtention et le maintien d'un niveau élevé de participation sur le marché du travail et d'heures de travail sont des défis importants qui auront une influence significative sur les finances publiques à long terme. Le programme de réforme tient compte du budget 2006 sur lequel le programme actualisé est également fondé, de sorte que les deux documents sont cohérents. 
Le Conseil est d'avis que, dans l'ensemble, la position budgétaire est saine et que la stratégie budgétaire est un exemple de politiques budgétaires menées conformément au pacte. 
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires [4] 
Notes: 
Source: 
programme de convergence (PC); prévisions d'automne 2005 des services de la Commission (COM); calculs des services de la Commission. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB réel (variation en %) | PC nov. 2005 | 3,6 | 2,4 | 3,1 | 2,8 | 2,3 | 
COM nov. 2005 | 3,6 | 2,5 | 3,0 | 2,8 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 3,5 | 3,0 | 2,5 | 2,3 | n.d. | 
Inflation IPCH (%) | PC nov. 2005 | 0,9 | 1,5 | 1,5 | 2,0 | 2,0 | 
COM nov. 2005 | 1,0 | 0,7 | 1,4 | 1,8 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 1,3 | 1,5 | n.d. | n.d. | n.d. | 
Écart de production (en % du PIB potentiel) | PC nov. 2005 [5] | – 0,3 | – 0,4 | – 0,1 | 0,1 | – 0,1 | 
COM nov. 2005 [9] | – 0,3 | – 0,4 | – 0,1 | 0,0 | n.d. | 
PC nov. 2004 [5] | – 0,1 | 0,1 | – 0,2 | – 0,4 | n.d. | 
Solde des administrations publiques (en % du PIB) | PC nov. 2005 | 1,6 | 1,6 | 0,9 | 1,2 | 1,7 | 
COM nov. 2005 | 1,6 | 1,4 | 0,8 | 1,1 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 0,7 | 0,6 | 0,4 | 0,9 | n.d. | 
Solde primaire (en % du PIB) | PC nov. 2005 | 3,2 | 3,2 | 2,5 | 3,0 | 3,6 | 
COM nov. 2005 | 3,4 | 3,2 | 2,6 | 2,9 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 2,8 | 2,8 | 2,7 | 3,3 | n.d. | 
Solde corrigé des variations conjoncturelles (en % du PIB) | PC nov. 2005 [5] | 1,7 | 1,8 | 0,9 | 1,1 | 1,7 | 
COM nov. 2005 | 1,8 | 1,6 | 0,9 | 1,1 | n.d. | 
PC nov. 2004 [5] | 0,8 | 0,5 | 0,5 | 1,2 | n.d. | 
Solde structure [6] (en % du PIB) | PC nov. 2005 [7] | 1,1 | 1,6 | 0,9 | 1,1 | 1,7 | 
COM nov. 2005 [8] | 1,2 | 1,4 | 0,9 | 1,1 | n.d. | 
PC nov. 2004 | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | 
Dette publique brute (en % du PIB) | PC nov. 2005 | 51,1 | 50,9 | 49,4 | 47,8 | 46,0 | 
COM nov. 2005 | 51,1 | 50,6 | 49,4 | 47,8 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 51,7 | 50,5 | 50,0 | 49,0 | n.d. | 
[1] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE) no 1055/2005 (JO L 174 du 7.7.2005, p. 1). Tous les documents mentionnés dans le texte figurent sur le site:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Le programme présente des lacunes en ce qui concerne les données obligatoires et il ne fournit pas toutes les données facultatives exigées par le nouveau code de conduite (il manque notamment des données relatives à la rémunération des salariés). 
[3] Les détails relatifs à la viabilité à long terme figurent dans l'évaluation technique du programme effectuée par les services de la Commission, et qui sera publiée sur le site:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[4] Les projections budgétaires ne tiennent pas compte de l'incidence de la décision d'Eurostat du 2 mars 2004 sur le classement des régimes de pension, qui doit être mise en oeuvre avant la notification du printemps 2007. Si l'on tient compte de son incidence, le solde des finances publiques est de 0,6 % en 2005, -0,1 % en 2006, 0,2 % en 2007 et 0,7 % en 2008, tandis que la dette publique brute est de 51,4 % en 2005, 49,9 % en 2006, 48,3 % en 2007 et 46,5 % en 2008. 
[5] Calculs des services de la Commission effectués sur la base des données fournies dans le programme. 
[6] Solde corrigé des variations conjoncturelles (comme pour les lignes précédentes) à l'exception des mesures ponctuelles et autres mesures temporaires. 
[7] Le programme ne contient pas d'informations explicites au sujet des mesures ponctuelles et temporaires. Toutefois, le ministère suédois des finances a fourni une estimation des mesures ponctuelles de 0,6 % du PIB en 2004 et 0,2 % du PIB en 2005. 
[8] Mesures ponctuelles et temporaires provenant des prévisions de l'automne 2005 des services de la Commission (0,6 % du PIB en 2004 et 0,2 % du PIB en 2005; réduction du déficit) 
[9] Sur la base d'une croissance potentielle estimée à 2,5 %, 2,6 %, 2,8 % et 2,7 % respectivement durant la période 2004-2007. 
-------------------------------------------------- 
