R%egrave%glement du personnel du Centre satellitaire de l'Union europ%eacute%enne 
TRADUCTION 
Règlement du personnel du Centre satellitaire de l'Union européenne [1] 
REMARQUES PRÉLIMINAIRES 
PRÉAMBULE 
Article 1 
TITRE I — DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
Article 2 — Dispositions communes applicables à l'ensemble du personnel 
Autorité 
Déclaration 
Conduite 
Responsabilité financière 
Sécurité 
TITRE II — STATUT APPLICABLE AUX AGENTS 
CHAPITRE I — GÉNÉRALITÉS 
Article 3 — Dispositions générales applicables aux agents 
Privilèges et immunités 
Assistance et indemnisation 
Droits de propriété 
Activités extérieures 
Candidature à un mandat ou à une fonction publique ou politique 
CHAPITRE II — RECRUTEMENT ET CONTRATS DES AGENTS 
Article 4 — Recrutement 
Article 5 — Âge limite d'activité 
Article 6 — Examens médicaux 
Article 7 — Contrats et durée des contrats 
Contrats initiaux 
Période probatoire 
Résiliation de contrats 
Compensation de la perte d'emploi 
Réduction du préavis de résiliation 
CHAPITRE III — TRAITEMENT ET INDEMNITÉS 
Article 8 — Dispositions générales 
Article 9 — Traitement de base 
Article 10 — Indemnité d'expatriation 
Article 11 — Indemnités à caractère familial et social 
Indemnité de foyer 
Indemnité pour enfant ou personne à charge 
Indemnité d'éducation 
Indemnité pour enfants ou personnes à charge handicapés 
Indemnité de logement 
Indemnité de transport 
Article 12 — Indemnité de suppléance 
Article 13 — Indemnité d'installation 
Article 14 — Retenues et prélèvements 
Impôt interne 
Prélèvement contributif au régime des pensions 
Retenue aux contributions à l'assurance complémentaire 
Article 15 — Avances et remboursements d'avances sur traitement 
CHAPITRE IV — FRAIS DE DÉPLACEMENT 
Article 16 — Installation et départ 
Article 17 — Déménagements 
Article 18 — Missions 
CHAPITRE V — FONCTIONNEMENT INTERNE 
Article 19 — Horaires et durée du travail 
Article 20 — Jours fériés et chômés 
Article 21 — Congés 
Article 22 — Congés dans les foyers 
Article 22 bis — Congé spécial 
CHAPITRE VI — ÉVALUATION ET AVANCEMENT 
Article 23 — Dispositions générales 
Article 24 — Procédure 
Article 25 — Conséquences et suites des évaluations 
CHAPITRE VII — PROCÉDURE DISCIPLINAIRE 
Article 26 — Définitions 
Article 27 — Réparations 
Article 28 — Communication des griefs 
Article 29 — Conseil de discipline 
CHAPITRE VIII — RECOURS ET COMMISSION DE RECOURS 
Article 30 — Contestation d'une décision par un agent 
CHAPITRE IX — RÉGIMES DES PENSIONS 
Article 31 
TITRE III — DISPOSITIONS APPLICABLES AU PERSONNEL TEMPORAIRE 
Article 32 — Dispositions statutaires 
Article 33 — Contrats 
Article 34 — Rémunération 
Article 35 — Dispositions particulières 
TITRE IV — DISPOSITIONS APPLICABLES AUX EXPERTS ET AUX EXPERTS DÉTACHÉS 
Article 36 — Dispositions statutaires et financières 
Article 37 — Représentation du personnel 
ANNEXE I INDEMNITÉS DE PERTE D'EMPLOI 
ANNEXE II INDEMNITÉ D'EXPATRIATION 
ANNEXE III NOTIONS D'ENFANTS ET DE PERSONNES À CHARGE 
ANNEXE IV PERSONNES À CHARGE HANDICAPÉES 
ANNEXE V INDEMNITÉ DE LOGEMENT 
ANNEXE VI FRAIS DE VOYAGE ET DE DÉMÉNAGEMENT 
ANNEXE VII FRAIS DE MISSION 
ANNEXE VIII MALADIE, MATERNITÉ ET AUTRES CONGÉS SPÉCIAUX 
ANNEXE IX COMPOSITION ET FONCTIONNEMENT DES CONSEILS DE DISCIPLINE 
ANNEXE X COMMISSION DE RECOURS 
REMARQUES PRÉLIMINAIRES 
Le règlement du personnel du Centre satellitaire a été élaboré conjointement avec celui de l'Institut d'étude de sécurité, ce qui explique la grande similitude des deux documents. Néanmoins, il faut souligner l'existence de variantes dues à certaines spécificités du Centre. 
En effet, le Centre est un organe opérationnel, ce qui explique, par exemple, qu'un membre du personnel doit assumer, de façon exceptionnelle, une responsabilité supérieure à celle assignée par son poste, ou qu'il doit travailler en dehors des horaires "normaux" de travail. 
La localisation particulière du Centre, dans une base aérienne militaire du pays hôte, est le deuxième élément important justifiant certaines différences, notamment en ce qui concerne la sécurité ou le transport. 
PRÉAMBULE 
Le Centre satellitaire est une agence de l'Union européenne, affiliée aux organisations coordonnées. 
Article premier 
Le présent règlement définit le statut, les droits, devoirs et responsabilités des membres du personnel du Centre satellitaire de l'Union européenne, ci-dessous dénommé "le Centre". 
Le personnel du Centre se compose de personnes physiques titulaires d'un contrat d'agent ou de personnel temporaire. Les experts appointés et les stagiaires font l'objet de dispositions spécifiques contenues dans le titre IV. 
Le directeur du Centre est fondé à apporter au présent règlement les amendements qui se révéleront nécessaires à l'usage, après avis conforme du conseil d'administration. 
Le présent règlement est applicable à tous les membres du personnel, sauf décision contraire du conseil d'administration en ce qui touche le personnel hors grade. 
TITRE I 
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
Article 2 
Dispositions communes applicables à l'ensemble du personnel 
1. Autorité 
2. Déclaration 
Lorsqu'il accepte son engagement au Centre satellitaire de l'Union européenne, tout membre du personnel doit signer la déclaration suivante: 
"Je prends l'engagement solennel d'exercer en toute loyauté, discrétion et conscience les fonctions qui m'ont été confiées en qualité de membre du personnel du Centre satellitaire de l'Union européenne et de m'acquitter de ces fonctions en ayant exclusivement en vue les intérêts du Centre, de ne solliciter ni recevoir de directives concernant l'exercice de mes attributions d'aucun gouvernement, ni d'aucune autorité extérieure au Centre." 
3. Conduite 
4. Responsabilité financière 
5. Sécurité 
Dès leur entrée en fonction, les membres du personnel doivent prendre connaissance des règlements de sécurité du Centre. Ils signent une déclaration spécifique et engagent leur responsabilité disciplinaire et financière en cas d'inobservation de ces règlements. 
a) Tout membre du personnel, y compris les experts détachés et les experts détachés de pays tiers, peut faire l'objet d'une demande d'habilitation à la connaissance de documents classifiés, en raison des fonctions qui lui sont dévolues. Cette demande est adressée aux autorités compétentes par l'officier de sécurité du Centre. Dans l'attente de l'habilitation officielle, le directeur peut accorder une habilitation provisoire. 
b) Les membres du personnel informent directement l'officier de sécurité du Centre de tout incident relatif à la perte présumée ou à la divulgation d'un document classifié. 
TITRE II 
STATUT APPLICABLE AUX AGENTS 
CHAPITRE I 
GÉNÉRALITÉS 
Article 3 
Dispositions générales applicables aux agents 
Un agent du Centre est une personne physique, titulaire d'un contrat défini dans le chapitre II ci-dessous et occupant un poste budgétaire figurant au tableau des effectifs annexé chaque année au budget du Centre. 
1. Privilèges et immunités 
2. Assistance et indemnisation 
Le Centre procure assistance aux agents qui, en raison de leur qualité ou de leurs fonctions actuelles au Centre et sans qu'il y ait faute de leur part, subissent des menaces, injures, diffamations ou préjudices. Une indemnisation des dommages matériels subis peut être versée aux conditions suivantes: 
- l'agent n'a pas lui-même provoqué délibérément ou par négligence les dommages en cause, 
- il n'a pas obtenu de réparation des dommages, 
- il subroge le Centre dans ses droits envers les tiers, notamment les compagnies d'assurances. 
3. Droits de propriété 
4. Activités extérieures 
Vis-à-vis de tous organismes ou personnes extérieurs au Centre, un agent ne peut pas: 
- faire une déclaration publique, notamment à tout organisme d'information public, au sujet des activités du Centre, 
- prononcer des conférences ou exercer une activité d'enseignement en rapport direct avec sa fonction au Centre, 
- accepter des honoraires ou des rémunérations pour les activités visées à l'alinéa précédent, 
- accepter une décoration ou une distinction honorifique ainsi que les avantages matériels qui y sont attachés, 
sauf avec l'accord préalable du directeur. 
5. Candidature à un mandat ou à une fonction publique ou politique 
a. Un agent qui souhaite se porter candidat à un mandat ou une fonction publique ou politique doit en faire la déclaration au directeur. 
b. Il est mis en congé sans traitement à compter de la date à laquelle il déclare commencer sa campagne électorale; 
c. S'il accepte la fonction ou le mandat sollicité, il doit demander la résiliation de son contrat. Cette résiliation n'ouvre pas droit à une indemnité de perte d'emploi. 
d. S'il n'accepte pas la fonction ou le mandat, l'agent a droit à la réintégration dans son poste budgétaire, aux mêmes conditions de traitement et d'ancienneté que celles dont il bénéficiait à la date de sa mise en congé sans traitement. 
e. Le temps passé en congé sans traitement est interruptif d'ancienneté et n'est pas constitutif de droit à pension. L'agent peut être remplacé par du personnel temporaire durant ce congé. 
CHAPITRE II 
RECRUTEMENT ET CONTRATS DES AGENTS 
Article 4 
Recrutement 
1. Les offres descriptives d'emplois sont arrêtées par le directeur, à l'exception de l'emploi de ce dernier. La diffusion de ces offres d'emplois est assurée par le Centre. 
2. La candidature de personnes âgées de moins de 18 ans ou de plus de 60 ans ne peut, en principe, être retenue. 
3. La candidature de proches parents, par filiation ou par alliance, d'un membre du personnel ne peut pas être retenue. Il peut être dérogé, à titre exceptionnel, à cette règle par autorisation du directeur, à condition toutefois qu'aucun des intéressés ne soit le subordonné de l'autre. 
4. Le recrutement des agents est limité aux ressortissants des pays membres de l'Union européenne. 
5. Les agents entrent en fonction au premier échelon du grade afférent à leur poste. Le directeur peut toutefois accorder un échelon supérieur si les circonstances le justifient. 
6. Le directeur détermine les postes pour lesquels le recrutement est assuré par voie d'examen ou de concours, ainsi que les épreuves auxquelles doivent satisfaire les candidats à ces emplois, en vue de leur engagement. Les jurys d'examens ou de concours sont constitués par le directeur parmi le personnel du Centre auquel il pourra être adjoint un examinateur extérieur. 
7. Les candidats convoqués au siège du Centre pour un entretien ou un examen sont défrayés de leurs dépenses de voyage et d'hébergement dans les mêmes conditions que celles qui s'appliquent aux agents en mission [2]. 
Article 5 
Âge limite d'activité 
L'âge limite d'activité est fixé à la fin du mois au cours duquel l'agent atteint 65 ans. Le directeur peut autoriser des dérogations à cette règle dans la limite de douze mois supplémentaires. 
Article 6 
Examens médicaux 
1. L'engagement de tout agent est confirmé après qu'un médecin agréé par le Centre a certifié que le candidat est physiquement apte à occuper son emploi et qu'il n'est atteint d'aucune infirmité ou maladie risquant de présenter un danger ou une nuisance pour les autres membres du personnel. 
2. Les agents sont tenus de passer chaque année un examen médical de contrôle. 
3. Le médecin agréé par le Centre est à cet effet commis d'expertise et avise le directeur sur l'inaptitude éventuelle de l'agent à continuer d'occuper son emploi. 
4. Si le résultat d'un examen annuel ou occasionnel révèle que l'intéressé n'est plus en mesure d'exercer ses fonctions, le contrat est résilié dans un délai de trois mois, et une commission d'invalidité est convoquée afin de déterminer les droits de l'agent à pension d'invalidité. 
Article 7 
Contrats et durée des contrats 
1. Contrats initiaux 
2. Période probatoire 
3. Résiliation de contrats 
Dans les situations prévues à l'annexe I, un contrat peut être résilié ou non renouvelé à l'initiative du Centre ou de l'agent lui-même: 
a) à l'initiative du Centre: 
i) moyennant un préavis de six mois en raison: 
- de la suppression du poste budgétaire occupé par l'agent, 
- du changement de la nature ou des fonctions afférentes au poste, 
- de l'insuffisance professionnelle de l'agent, dûment constatée par deux notations annuelles successives, ou 
- de l'inaptitude physique de l'agent, survenue en cours de contrat; 
ii) moyennant un préavis maximal d'un mois à la suite d'une procédure disciplinaire ayant établi la faute ou la responsabilité de l'agent selon les modalités définies dans le chapitre VII ci-dessous; 
b) à l'initiative de l'agent lui-même, moyennant un préavis de trois mois pour toutes raisons personnelles qu'il n'est pas tenu d'exposer. 
4. Compensation de la perte d'emploi 
Sauf pour motif disciplinaire, la résiliation ou le non-renouvellement d'un contrat à l'initiative du Centre entraîne: 
1) pour les agents totalisant plus de dix ans de service, la liquidation des droits à pension différée assortie du versement d'une indemnité de perte d'emploi selon les modalités exposées dans l'annexe I. 
2) Pour les agents totalisant moins de dix ans de service, le versement d'une allocation de départ, avec indemnité de perte d'emploi pour les agents dont la durée du contrat est réduite par résiliation, et selon les modalités exposées dans l'annexe I. 
3) Pour les agents dont le contrat est résilié pour inaptitude physique et dont l'invalidité permanente a été constatée par une commission d'invalidité, l'attribution d'une pension d'invalidité selon les modalités prévues dans le règlement des pensions. 
5. Réduction du préavis de résiliation 
CHAPITRE III 
TRAITEMENT ET INDEMNITÉS 
Article 8 
Dispositions générales 
La rémunération versée aux agents du Centre comporte le traitement de base, l'indemnité d'expatriation et des indemnités à caractère familial et social. 
Sur ces émoluments sont retenus les contributions et prélèvements dont l'agent est redevable aux titres de l'impôt interne, du régime des pensions et du régime de protection sociale. 
Les comptes courants des agents sont crédités de la somme à percevoir dans le courant de la dernière semaine ouvrable du mois. 
Les changements dans la situation personnelle de l'agent qui peuvent avoir des conséquences financières sont pris en compte pour la rémunération du mois au cours duquel l'événement a été porté à la connaissance de l'administration, sans effet rétroactif sur les rémunérations déjà payées. 
Toutes sommes indues sont redevables par l'agent au Centre. 
Article 9 
Traitement de base 
Le traitement de base net correspond à la somme figurant en regard du grade et de l'échelon de chaque agent dans le barème approuvé chaque année par le Conseil d'administration. 
Le traitement de base brut correspond au traitement de base net majoré du montant de l'impôt interne dû par cet agent. 
Article 10 
Indemnité d'expatriation 
Cette indemnité est versée aux agents de grades A, L et B qui, lors de leur engagement initial, n'ont pas la nationalité de l'État sur le territoire duquel est situé leur lieu d'affectation permanente et qui n'ont pas résidé sur ce territoire depuis trois ans de façon ininterrompue. 
L'indemnité cesse d'être due en cas d'affectation d'un agent dans le pays dont il a la nationalité. 
Le montant de l'indemnité est fixé par les dispositions de l'annexe II. 
Dans le cas où un agent est engagé par le Centre immédiatement après avoir été employé, dans le pays où il exerce ses fonctions, par une autre organisation internationale ou par une administration, les années de service auprès de son précédent employeur sont assimilées à des années de service auprès du Centre pour l'ouverture du droit à l'indemnité et pour son montant. 
Article 11 
Indemnités à caractère familial et social 
Ces indemnités sont des accessoires de rémunération qui s'ajoutent mensuellement au traitement de base. 
1. Indemnité de foyer 
Cette indemnité: 
a) est versée à tout agent marié, ou à un agent veuf, divorcé, séparé légalement ou célibataire qui a au moins une personne à charge au sens des dispositions de l'annexe III du présent règlement; 
b) est égale à 6 % du salaire de base net; 
c) est réduite pour les agents mariés n'ayant pas de personnes à charge, mais dont le conjoint exerce une activité professionnelle rémunérée: l'indemnité versée alors est égale à la différence entre le traitement de base net afférent au grade B3, échelon 1, augmentée de la valeur de l'indemnité à laquelle l'agent aurait théoriquement droit, d'une part, et le montant représenté par le revenu professionnel du conjoint, d'autre part. Si ce deuxième montant est égal ou supérieur au premier, l'agent ne perçoit pas l'indemnité; 
d) n'est pas versée à un agent dont le conjoint est lui-même membre d'une organisation internationale et dont le traitement de base est plus élevé que celui de l'agent considéré. 
2. Indemnité pour enfant ou personne à charge 
Cette indemnité: 
a) est versée à l'agent qui assure de façon principale et continuelle l'entretien soit d'un enfant légalement reconnu, soit d'un autre membre de sa famille en exécution d'une obligation légale ou judiciaire, ou d'un enfant orphelin de père et de mère mis à sa charge; 
b) est une somme forfaitaire pour chaque personne à charge, fixée chaque année dans le barème approuvé par le Conseil d'administration; 
c) dans le cas de conjoints travaillant tous deux dans des organisations internationales, est versée à celui des deux qui perçoit l'allocation de foyer ou une indemnité équivalente. 
3. Indemnité d'éducation 
4. Indemnité pour enfants ou personnes à charge handicapés 
a) Cette indemnité est accordée à tout agent qui assure l'entretien principal de façon continuelle d'un enfant handicapé ou d'une personne à charge handicapée. L'enfant ou la personne à charge doit répondre aux critères et aux conditions définis dans l'annexe III; 
b) les modalités d'attribution et de paiement de cette indemnité sont définies dans l'annexe IV. 
5. Indemnité de logement 
a) Cette indemnité est versée mensuellement aux agents de grades B, C, A1, A2, L1 et L2 qui sont domiciliés dans un logement dont ils sont locataires ou sous-locataires et qui consacrent au paiement de leur loyer — à l'exclusion de toutes charges domestiques considérées comme incombant au locataire dans le pays de résidence — une fraction de leurs émoluments dépassant un montant forfaitaire; 
b) le mode de calcul de cette indemnité est exposé dans l'annexe V; 
c) l'agent percevant une indemnité de logement est tenu de porter immédiatement à la connaissance du chef de l'administration et du personnel tout changement de situation qui serait de nature à modifier son droit à l'indemnité; 
d) Cette allocation n'est pas versée aux agents: 
- qui bénéficient d'un avantage analogue de la part des autorités du pays dont ils sont ressortissants, 
- dont le conjoint, agent d'une autre organisation internationale, bénéficie d'une allocation analogue. 
6. Indemnité de transport 
Article 12 
Indemnité de suppléance 
a) Une indemnité de suppléance peut être accordée par le directeur à un agent appelé à assumer, dans l'intérêt du service et pendant un certain temps, une partie ou l'ensemble des responsabilités d'un agent de grade supérieur. Cette indemnité est égale à la valeur de deux échelons supplémentaires du grade de l'intéressé et ne prend effet qu'après la confirmation par le directeur de l'agent comme suppléant et l'expiration d'un délai d'un mois de service continu dans l'emploi du grade supérieur. L'indemnité est redevable à partir de la date effective de la prise de service. 
b) Une indemnité pour responsabilité supplémentaire pourra être allouée à certains postes, au cas par cas, par le directeur, lorsque l'agent assume la responsabilité de gestion d'une équipe d'agents du même grade que le sien. Le montant maximal de cette indemnité est fixé par le directeur au début de chaque année civile. 
Article 13 
Indemnité d'installation 
1. Une indemnité d'installation est versée aux agents lorsque leur lieu de résidence était situé à plus de 100 kilomètres de leur lieu de travail au moment où ils ont accepté un emploi au Centre. 
2. Le montant de l'indemnité est égal à trente jours de traitement de base. 
3. L'indemnité d'installation est versée à l'agent dès qu'il entre en fonction au Centre. 
4. Tout agent quittant son poste de son plein gré avant l'expiration d'un délai de deux ans est tenu au remboursement de la moitié de son indemnité d'installation. 
5. Le directeur peut autoriser, à titre exceptionnel, des dérogations à ces dispositions lorsqu'il juge que leur stricte application risque d'entraîner pour l'intéressé des conséquences particulièrement pénibles. 
Article 14 
Retenues et prélèvements 
1. Impôt interne 
2. Prélèvement contributif aux régimes des pensions 
3. Retenue pour contribution à l'assurance complémentaire 
Article 15 
Avances et remboursements d'avances sur traitement 
1. Sauf avis contraire du directeur et dans la limite des moyens de trésorerie disponibles, le chef de l'administration et du personnel du Centre peut accorder des avances sans intérêt sur traitements aux agents qui présentent une demande justifiée. 
2. Le montant de cette avance ne peut pas excéder trois mois de traitement de base net. 
3. Le remboursement de ces prêts est effectué par retenue sur les émoluments, dans un délai de dix mois au maximum, à compter de la fin du mois au cours duquel le prêt a été consenti. 
CHAPITRE IV 
FRAIS DE DÉPLACEMENT 
Article 16 
Installation et départ 
1. Les agents ont droit au remboursement de leurs frais de voyages de la localité où ils étaient en poste avant leur nomination vers la localité du siège du Centre, pour eux-mêmes et les membres de leur famille habitant sous le même toit. 
2. Le même droit est ouvert lorsque l'agent quitte définitivement ses fonctions et retourne dans le pays où il était en poste avant sa nomination. 
3. Les remboursements sont effectués sur la base des dispositions de la section I de l'annexe VI. 
Article 17 
Déménagements 
1. Les agents ont droit au paiement de leurs frais de déménagement de la localité où ils étaient en poste avant leur nomination vers la localité du siège du Centre. 
Le même droit est ouvert lorsque l'agent quitte définitivement ses fonctions et retourne dans le pays où il était en poste avant sa nomination. 
2. Le paiement des frais couvre le déménagement du mobilier personnel de l'agent, à l'exclusion des automobiles, des bateaux ou de tous autres engins de transport, dans les limites de poids et de cubage définis dans l'annexe VI. 
Les paiements sont effectués directement par le Centre, sur présentation de la facture par la compagnie de déménagement. 
Article 18 
Missions 
Les agents en poste au centre ont droit au remboursement des frais occasionnés par les missions qu'ils effectuent sur ordre du directeur [5]. 
Les remboursements portent sur les frais de voyage proprement dits ainsi que sur les frais d'hébergement et accessoires de l'hébergement dans la localité où les agents sont envoyés. Les conditions, barèmes et modalités de ces remboursements sont exposés dans l'annexe VII. 
CHAPITRE V 
FONCTIONNEMENT INTERNE 
Article 19 
Horaires et durée de travail 
a) La durée normale du travail pour tous les membres du personnel est de quarante heures par semaine, accomplies conformément à un horaire général établi par le directeur. 
b) Des horaires adaptés ou décalés peuvent être accordés par le directeur en fonction de la situation personnelle de l'agent ou de contraintes spécifiques de son travail. 
c) Heures supplémentaires. Les prestations fournies par les membres du personnel au-delà de la durée du travail prévue à l'article 19, point a), donnent droit soit à compensation en temps, soit à rémunération en espèces. Cependant, ne seront jamais considérées comme heures supplémentaires que celles qui auront été effectuées avec l'accord préalable du chef de division/service responsable. Les prestations supplémentaires seront réduites dans toute la mesure du possible. 
Les heures supplémentaires ouvrent droit au profit des intéressés: 
i) à un repos compensateur correspondant; ou 
ii) dans la mesure où ce repos ne peut être accordé par suite des nécessités du service, au paiement d'heures supplémentaires à raison de 133 % du traitement de base. 
d) Travail de nuit 
Sont rémunérées comme travail de nuit, les prestations fournies entre 20 heures 30 et 7 heures. Cependant, de telles prestations, si elles constituent une extension sans discontinuité de prestations diurnes, ne seront considérées comme du travail de nuit que pour autant qu'elles empiètent d'au moins 1 heure et demie sur la période nocturne. 
Les heures de travail de nuit ne dépassant pas celles indiquées à l'article 19, point a), donneront lieu à l'octroi d'un supplément de traitement égal à 50 % du traitement de base. 
Le travail supplémentaire de nuit sera payé à raison de 150 % de la rémunération du travail supplémentaire de jour. 
e) Si des circonstances exceptionnelles, laissées à l'appréciation du directeur, l'exigent, certains agents peuvent être requis au travail le week-end. En ce cas, les heures ainsi travaillées ouvrent droit à une récupération en accord avec le chef de l'administration et du personnel. 
f) Le personnel des grades A4, L4 et supérieur ne perçoivent ni rémunération ni compensation pour les prestations supplémentaires ou nocturnes. 
Article 20 
Jours fériés et chômés 
La liste des jours fériés est arrêtée par le directeur en se basant sur la liste officielle des jours fériés publiée au Bulletin officiel de l'État espagnol (BOE). 
Ces jours ne sont pas inscrits dans le décompte des congés du personnel. 
Si l'un de ces jours fériés tombe un samedi ou un dimanche, le directeur peut décider qu'un autre jour sera chômé et non décompté. 
Article 21 
Congés 
1. Congés annuels 
a) Droits 
b) Procédure administrative 
c) Congés non pris lors de la cessation de fonctions. 
2. Congés sans traitement 
3. Maladie, maternité et autres congés spéciaux 
Article 22 
Congés dans les foyers 
a) Un congé dans les foyers est accordé à tous les membres du personnel bénéficiant de l'indemnité d'expatriation, sauf à ceux qui, lors de leur engagement, possédaient, à l'exclusion de toute autre, la nationalité du pays d'emploi. 
1) Le congé dans les foyers est de huit jours ouvrables plus la durée du voyage calculée sur la base du moyen de transport le plus rapide. 
2) Le congé dans les foyers peut être pris six mois avant la date où il vient à échéance. Il doit être pris au plus tard six mois après la date à laquelle il est échu, sous peine de forclusion pour la période de deux ans au titre de laquelle il est dû. La date à laquelle le congé dans les foyers est pris en fait, pour une période de deux ans donnée, n'entre pas en ligne de compte dans la fixation de la date des prochains congés dans les foyers. 
3) Lorsque deux conjoints sont l'un et l'autre employés par le Centre et qu'ils ont tous deux droit à un congé dans les foyers, celui-ci leur est accordé dans les conditions suivantes: 
i) s'ils ont tous deux leur foyer dans le même pays, ils ont chacun droit à un congé dans leur foyer tous les deux ans dans ce pays; 
ii) s'ils ont leurs foyers dans deux pays différents, ils ont chacun droit à un congé dans leurs foyers respectifs tous les deux ans; 
iii) les enfants à charge de ces conjoints et, le cas échéant, la personne accompagnant ces enfants n'ont droit qu'à un congé dans les foyers tous les deux ans; lorsque les conjoints ont leurs foyers dans deux pays différents, ce congé peut être pris dans l'un ou l'autre pays. 
b) Le membre du personnel prenant un congé dans ses foyers a droit, selon les modalités prévues à l'article 18, au paiement de ses frais de voyage aller et retour pour lui-même, ses enfants à charge et, s'il perçoit l'indemnité de foyer, pour son conjoint, mais non à une indemnité journalière pour la durée du voyage. 
c) Le membre du personnel qui renonce à prendre un congé dans ses foyers n'a droit à aucune compensation. 
d) Le congé dans les foyers n'est accordé qu'aux conditions suivantes: 
i) si l'intéressé s'engage par écrit à prendre ce congé dans le pays de son domicile officiel; 
ii) si l'intéressé s'engage par écrit à ne pas donner sa démission au Centre dans les six mois qui suivront la date à laquelle vient à échéance son droit au congé dans ses foyers (quelle que soit la date à laquelle il prend effectivement ce congé); 
iii) si le chef de division/service certifie qu'il aura vraisemblablement besoin des services du membre du personnel pendant la période visée au point ii) ci-dessus. 
La non-observation de la disposition du point i) ci-dessus mettra l'intéressé dans l'obligation de rembourser au Centre satellitaire la totalité des frais encourus à l'occasion de son congé dans ses foyers et peut également entraîner une réduction du congé annuel lui restant dû égale au nombre de jours de congé dans les foyers qui lui avaient été accordés. Par ailleurs, le directeur peut décider qu'il peut être dérogé aux dispositions prévues aux points ii) et iii) ci-dessus, s'il estime que leur stricte application exposerait l'intéressé à une injustice ou à des difficultés particulières. 
Article 22 bis 
Congés spéciaux 
a) Les membres du personnel rappelés sous les drapeaux pour accomplir une période d'instruction ont droit à un congé spécial payé d'une durée maximale de deux semaines par an ou de quatre semaines tous les deux ans. Les périodes de rappel accomplies au-delà de ces limites comptent comme congé annuel. 
b) Si l'agent reçoit une compensation financière de l'autorité nationale pour laquelle il accomplit le service, le montant de cette compensation sera déduit de son salaire. 
CHAPITRE VI 
ÉVALUATION ET AVANCEMENT 
Article 23 
Dispositions générales 
1. À l'exception du directeur, tous les agents du Centre sont évalués pour leur activité une fois par an, au plus tard pour le 15 décembre. 
L'évaluation apprécie la qualité relative des agents et permet à l'autorité de complimenter un agent ou, à l'inverse, d'indiquer à chacun ses insuffisances ou ses lacunes à des fins d'amélioration du service rendu. 
2. L'évaluation porte sur les critères suivants: 
a) assiduité et ponctualité; 
b) qualité et rapidité d'exécution du travail; 
c) esprit d'initiative; 
d) correction et rapports humains. 
L'ensemble de cette évaluation est récapitulé sur une feuille d'évaluation annuelle qui est archivée dans le dossier individuel de l'agent. 
Article 24 
Procédure 
1. Le directeur désigne les agents qui sont chargés de proposer l'évaluation du personnel qui leur est subordonné, en partie ou en totalité. 
2. Lorsque toutes les propositions sont faites, le directeur réunit un conseil d'avancement qu'il préside et qui comprend tous les agents qui ont proposé une ou plusieurs évaluations. Le chef de l'administration et du personnel assiste à toutes les séances du conseil d'avancement, avec voix délibérative pour le personnel sous ses ordres, avec voix consultative pour les autres. 
3. Sur la base de l'avis du chef de l'administration, le directeur arrête une évaluation définitive pour chaque agent et fait rédiger un procès-verbal qui sera signé par tous les membres du conseil d'avancement. 
4. Chaque agent est reçu personnellement par le directeur — ou son délégué, si nécessaire — normalement au cours d'une session du conseil d'avancement. Il prend connaissance de son évaluation annuelle. Il signe la feuille d'évaluation, attestant ainsi qu'il en a bien été informé. 
5. L'évaluation annuelle est un acte administratif à usage interne qui n'est pas susceptible de recours devant une instance quelconque. 
Article 25 
Conséquences et suites des évaluations 
1. Une notation exceptionnellement bonne peut justifier un avancement exceptionnel en échelon, ou même au grade supérieur si le poste budgétaire autorise cette promotion, ou une gratification pécuniaire. Le montant maximal attribuable de la gratification est fixé par le directeur au début de chaque année civile. 
2. Deux notes insuffisantes consécutives justifient le maintien dans l'échelon détenu par l'agent pour une année supplémentaire. 
3. Deux ou plusieurs notes insuffisantes peuvent justifier le non-renouvellement du contrat lorsque ce dernier arrive à échéance. 
CHAPITRE VII 
PROCÉDURE DISCIPLINAIRE 
Article 26 
Définitions 
1. Tout agent qui manquerait à ses obligations, selon le règlement du personnel, soit intentionnellement ou du fait d'une négligence de sa part, est passible d'une sanction disciplinaire simple, financière ou statutaire, nonobstant les réparations qu'il peut être obligé d'assurer en vertu des dispositions de l'article 2, paragraphe 4, et de l'article 27 du présent règlement. 
a) Les sanctions disciplinaires simples comprennent: 
- l'avertissement verbal, 
- le blâme écrit. 
b) La sanction financière comprend: 
- la suppression d'une augmentation annuelle de traitement. 
c) Les sanctions statutaires comprennent: 
- la suspension temporaire des fonctions avec privation totale ou partielle des émoluments, 
- la révocation, impliquant la résiliation du contrat, accompagnée de la suppression totale ou partielle de l'indemnité pour perte d'emploi, et accompagnée ou non d'une diminution des prestations du régime de pensions ou de leur suspension temporaire. 
Les sanctions sont prononcées par le directeur; les sanctions disciplinaires simples peuvent être prononcées par le chef de l'administration et du personnel, par délégation du directeur, sauf en cas de réunion d'un conseil de discipline [6]. 
2. En cas d'accusation grave portée contre un agent, et si le directeur considère que cette accusation est fondée au premier abord et que le maintien de l'intéressé dans ses fonctions pendant la durée de l'enquête serait préjudiciable au Centre, l'agent peut immédiatement faire l'objet d'une mesure de suspension, avec ou sans traitement selon la décision du directeur, en attendant les résultats de l'enquête. 
Article 27 
Réparations 
Tout agent peut être tenu de réparer, totalement ou en partie, tout dommage subi par le Centre du fait d'une grave négligence ou d'un acte délibéré de sa part. Lorsque l'agent a quitté le Centre, cette réparation pourra être obtenue par la suppression d'un pourcentage des prestations dues au titre du régime des pensions pouvant aller jusqu'à 70 % du montant de la pension. 
Article 28 
Communication des griefs 
Tout agent faisant l'objet d'une proposition de sanction, en vertu des dispositions de l'article 26, doit en être informé dans un délai de deux jours francs à compter du dépôt de la proposition sur le bureau du directeur ou du chef de l'administration et du personnel. À cette notification seront joints les documents relatifs aux griefs qui lui sont faits et l'ensemble des rapports établis à son sujet. 
Article 29 
Conseil de discipline 
L'intéressé peut, dans les cinq jours ouvrables suivant la notification effectuée conformément aux dispositions de l'article 28, demander par écrit que son cas soit examiné par un conseil de discipline, qui sera convoqué par le directeur sous cinq jours. Le conseil de discipline se réunit dans la semaine qui suit la date d'émission de la convocation. 
La composition et le fonctionnement du conseil de discipline sont exposés dans l'annexe IX. 
Le directeur n'est pas lié par l'avis du conseil de discipline. 
CHAPITRE VIII 
RECOURS ET COMMISSION DE RECOURS 
Article 30 
Contestation d'une décision par un agent 
Une décision du directeur peut faire l'objet d'une réclamation présentée par un agent ou un ancien agent, ou encore par ses ayants droit. Cette réclamation ou les procédures qu'elle peut occasionner ne sont pas suspensives de l'exécution de la mesure contestée. 
1. Recours gracieux 
2. Médiation 
3. Recours contentieux 
4. Arrêts de la commission de recours 
Les arrêts de la commission de recours sont exécutoires pour les deux parties. Ils sont sans appel. 
a) La commission peut annuler la décision contestée ou la confirmer. 
b) À titre accessoire, la commission peut aussi condamner le Centre à réparer les préjudices matériels subis par l'agent depuis le jour où la décision annulée a commencé à produire des effets. 
c) Elle peut décider, en outre, que le Centre remboursera, dans une limite fixée par la commission, les frais justifiés exposés par le requérant, ainsi que les frais de transport et de séjour exposés par les témoins qui ont été entendus. Ces frais seront calculés sur la base des dispositions de l'article 18 et de l'annexe VII du présent règlement. 
CHAPITRE IX 
PENSIONS 
Article 31 
Les règles et conditions qui figurent dans le "Règlement général des pensions" des organisations coordonnées s'appliquent, mutatis mutandi, au personnel du Centre. Le "nouveau régime des pensions des organisations coordonnées" s'applique, mutatis mutandi, au personnel entrant en fonction après le 30 juin 2005. 
TITRE III 
DISPOSITIONS APPLICABLES AU PERSONNEL TEMPORAIRE 
Article 32 
Dispositions statutairesLes employés temporaires sont des auxiliaires embauchés en principe pour une courte période. Ils n'ont pas la qualité d'agents internationaux et sont intégralement soumis aux lois et aux règlements de l'État hôte et de l'État dont ils sont ressortissants. 
1. Le personnel temporaire se compose d'employés qui n'occupent pas de postes budgétaires définis au tableau d'effectifs du Centre. 
2. Ces employés sont soumis aux dispositions du titre I et aux dispositions suivantes du titre II: 
- chapitre I: article 3, paragraphe 2 (assistance et indemnisation), paragraphe 4 (activités extérieures), paragraphe 5 (candidatures à un mandat ou à une fonction publique ou politique), 
- chapitre II: article 5 (âge limite d'activité) et article 6 (examens médicaux), 
- chapitre III: article 15 (avances sur traitement), 
- chapitre IV: article 17 (déménagements) et article 18 (missions), 
- chapitre V: article 19 (horaires et durée de travail) et article 20 (jours fériés et chômés), 
- chapitre VII: article 27 (réparations), 
- chapitre VIII (recours) — sous réserve des dispositions de l'article 35, paragraphe 3. 
Article 33 
Contrats 
Le personnel temporaire est engagé pour une durée de un à six mois. Les contrats peuvent être renouvelés dans les mêmes conditions. Le Centre et l'employé peuvent dénoncer ces contrats avec un préavis de dix jours francs. 
Article 34 
Rémunération 
1. La rémunération des employés temporaires est fixée contractuellement et se compose d'un salaire mensuel net à l'exclusion de toute indemnité ou allocation accessoire, quelle que soit la situation familiale et sociale de l'intéressé. 
2. Les employés temporaires ne bénéficiant pas du régime de pension des agents, aucune retenue sur salaire n'est effectuée à ce titre. 
3. La rémunération des employés temporaires est augmentée, en début d'année, du même pourcentage que celui qui est accordé aux agents par le conseil d'administration. 
Article 35 
Dispositions particulières 
1. Frais d'installation et de retour en fin de contrat 
2. Congés 
3. Litiges 
TITRE IV 
DISPOSITIONS APPLICABLES AUX EXPERTS ET AUX EXPERTS DÉTACHÉS 
Article 36 
Dispositions statutaires et financières 
1. Les experts et les experts détachés ont le statut de "visiteurs" au Centre. Ils sont soumis aux dispositions du titre I du présent règlement, dont ils prennent connaissance dès leur entrée en fonction. 
2. Leur rémunération est globalement fixée dès le début de leur activité au Centre; elle est payée en fractions successives, définies par le directeur, en fonction des résultats des études et des travaux pour lesquels ce personnel a été sollicité ou accepté. 
3. Les experts appointés ont droit au remboursement de leurs frais de voyage pour eux-mêmes, à l'exclusion de toute autre personne, lorsqu'ils arrivent au Centre et lorsqu'ils le quittent. À titre exceptionnel et sur décision du directeur, ce remboursement peut être octroyé à un stagiaire. 
4. Les experts détachés d'États tiers ont le statut de "visiteurs" au Centre. Ils sont soumis aux dispositions du titre I du présent règlement, dont ils prennent connaissance dès leur entrée en fonctions, sans préjudice des dispositions de l'annexe à l'action commune du Conseil relative à la création d'un Centre satellitaire de l'Union européenne. 
Article 37 
Représentation du personnel 
a) L'association du personnel, composée de tous les membres du personnel, procède annuellement, et selon une procédure approuvée par le directeur, à l'élection d'un comité du personnel qui fait fonction d'organe exécutif de l'association. 
b) Le Comité du personnel a pour objet: 
1) de défendre les intérêts professionnels des membres du personnel du Centre satellitaire; 
2) de présenter des propositions tendant à développer le bien-être du personnel; 
3) de formuler des suggestions visant à favoriser les activités sociales, culturelles et sportives du personnel; 
4) de représenter l'ensemble des membres du personnel auprès des associations du personnel d'autres organisations internationales. 
[1] Adopté par le Conseil par procédure écrite le 21 décembre 2001 (JO L 39 du 9.2.2002, p. 44), en vertu de l'article 9, paragraphe 3, de l'action commune 2001/555/PESC du Conseil du 20 juillet 2001 (JO L 200 du 25.7.2001, p. 5) et, en ce qui concerne le titre II, chapitre III, article 14, paragraphe 2, et le titre II, chapitre IX, modifié par le directeur, le conseil d'administration ayant rendu un avis conforme le 15 juin 2005, conformément à l'article 1er, 3e alinéa, du présent règlement du personnel [nouvelle version remplaçant la version précédente du 21 décembre 2001 (JO L 39 du 9.2.2002, p. 44)]. 
[2] Voir annexe VII du présent règlement. 
[3] Pour les modalités d'ouverture et de calcul des indemnités de perte d'emploi, se reporter à l'annexe I. 
[4] C'est-à-dire à l'exclusion des écoles maternelles ou assimilées. 
[5] Ces remboursements sont représentatifs de frais et ne sauraient constituer un complément de rémunération. 
[6] Dans ce cas, la sanction est prononcée par le directeur lui-même. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
INDEMNITE DE PERTE D'EMPLOI 
a) article 7 du règlement; 
b) annexe V au 78e rapport du comité de coordination des experts budgétaires des gouvernements — août 1972. 
1. Circonstances d'attribution de l'indemnité 
Une indemnité de perte d'emploi [1] peut être versée à un agent dont le contrat est résilié dans les cas suivants: 
a) suppression du poste budgétaire; 
b) modifications de la nature ou du niveau de l'emploi telles que l'agent titulaire ne réunisse plus les qualifications requises pour le remplir; 
c) retrait du conseil d'administration de l'État membre dont l'agent est ressortissant; 
d) transfert du siège du centre à plus de 100 km de la localité où l'agent a été engagé et refus de l'agent d'être transféré, pour autant que cette éventualité n'ait pas été prévue dans son contrat; 
e) retrait du certificat de sécurité [2] de l'agent pour des motifs autres que disciplinaires. 
L'indemnité n'est pas due si: 
f) l'agent a obtenu un emploi de même grade au Centre; 
g) l'agent a obtenu un nouvel emploi dans une autre organisation internationale dans la même localité; 
h) l'agent, fonctionnaire d'un État membre, a pu être réintégré et rémunéré dans son administration nationale dans un délai de trente jours après la résiliation de son contrat par le Centre; 
i) le contrat de l'agent a été résilié comme conséquence d'une procédure disciplinaire. 
2. Indemnité pour les agents ayant moins de dix ans de service au Centre [3] 
Ces agents, à condition que leur contrat en cours ne soit pas arrivé à son terme, ont droit à une indemnité égale à 50 % de leur rémunération nette mensuelle multipliée par le nombre de mois [4] qui restent à courir jusqu'au terme de leur contrat, avec un maximum de cinq mois d'émoluments. 
Par rémunération nette, il faut entendre le traitement de base augmenté de toutes les allocations et indemnités accessoires payées mensuellement. 
3. Indemnité pour les agents ayant plus de dix ans de service au Centre [3] 
Ces agents ont droit à une indemnité égale à 100 % de leur rémunération nette mensuelle par année de service au Centre dans la limite de vingt-quatre mensualités. 
Le montant de l'indemnité ne peut représenter un nombre de mois [4] supérieur à la période que l'intéressé aurait à accomplir pour atteindre la limite d'âge prévue à l'article 5 du présent règlement. 
[1] Distincte de l'allocation de départ, cette dernière ne représentant qu'une liquidation de droits à pension. 
[2] Au cas où le poste occupé nécessite cette habilitation. 
[3] Ou dix ans de services cumulés au Centre et dans une autre organisation internationale, sans interruption. 
[4] Ou de fractions de mois, exprimées en trentièmes. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
INDEMNITÉ D'EXPATRIATION 
1. Les agents visés à l'article 10 du règlement du personnel perçoivent mensuellement une indemnité d'expatriation dont le montant est fixé comme suit: 
a) pour les agents ayant droit à l'allocation de foyer: 
- à 18 % du traitement de référence pendant les dix premières années de service, 
- à 17 % du traitement de référence pendant la onzième année de service, 
- à 16 % du traitement de référence pendant la douzième année de service, 
- à 15 % du traitement de référence à partir de la quatorzième année de service; 
b) pour les agents n'ayant pas droit à l'allocation de foyer: 
- à 14 % du traitement de référence pendant les dix premières années de service, 
- à 13 % du traitement de référence pendant la onzième année de service, 
- à 12 % du traitement de référence pendant la douzième année de service, 
- à 11 % du traitement de référence à partir de la quatorzième année de service. 
2. Le traitement de référence à prendre en compte est le salaire de base net afférent au premier échelon du grade de l'agent. 
3. Le montant minimal de l'indemnité d'expatriation est calculé sur la base du premier échelon du grade B3. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE III 
NOTIONS D'ENFANTS ET DE PERSONNES À CHARGE 
1. Enfants à charge 
a) Un enfant légitime, naturel légalement reconnu ou adopté, est considéré comme à charge de l'agent lorsque ce dernier en assure en permanence l'entretien et l'éducation, et que cet enfant vit en permanence sous le même toit que celui de la famille, dans la même localité que celle où l'agent est en poste ou dans la localité où se trouve domicilié l'autre conjoint. 
b) L'agent concerné doit fournir au service administratif des copies des pièces légales attestant que l'enfant est bien à sa charge matérielle. 
c) Un enfant n'est pas considéré comme étant à charge de l'agent: 
- lorsqu'il a atteint l'âge de 26 ans, 
- lorsque, avant cet âge, il perçoit un salaire, un revenu ou des honoraires à titre personnel, 
- si l'agent ou le conjoint assurant la garde perçoit une allocation de même nature payée au titre de la réglementation nationale du pays hôte ou du pays dont il est ressortissant. 
d) Le service administratif est fondé à exiger et à faire rechercher toutes pièces officielles ou notariées qu'il estime nécessaires à l'établissement des droits aux indemnités correspondantes. 
2. Personnes à charge 
a) Une personne autre qu'un enfant visé au paragraphe précédent peut être à charge de l'agent si les conditions suivantes sont remplies: 
- il s'agit d'un ascendant ou d'un collatéral direct ou par alliance, 
- cette personne vit en permanence sous le même toit que celui de l'agent ou de son conjoint, ou est admise régulièrement dans une structure d'accueil spécialisée pour question de santé, 
- cette personne ne dispose pas de ressources propres suffisantes pour assurer sa subsistance. 
b) L'agent concerné doit fournir au service administratif des copies des pièces légales attestant que la personne est bien à sa charge matérielle. 
c) Le service administratif est fondé à exiger et à faire rechercher toutes pièces officielles ou notariées qu'il estime nécessaires à l'établissement des droits aux indemnités correspondantes. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE IV 
PERSONNES À CHARGE HANDICAPÉES 
1. Est considérée comme handicapée toute personne atteinte d'une infirmité entraînant une incapacité qui présente un caractère de gravité et de permanence attesté médicalement. Cette infirmité nécessite soit des soins spécialisés, soit une surveillance spéciale qui ne sont pas dispensés gratuitement, ou encore une éducation ou une formation spécialisées. 
2. La décision d'attribuer l'indemnité est prise par le directeur. Celui-ci recueille l'avis d'une commission qu'il constitue à cet effet, comprenant au moins un médecin. La décision du directeur fixe la durée durant laquelle l'indemnité est attribuée, sauf révision. 
3. L'atteinte sévère et chronique des activités physiques ou mentales constitue le critère d'appréciation des infirmités qui ouvrent droit aux dispositions du présent règlement. 
Ainsi peuvent être considérées comme handicapées les personnes à charge présentant: 
- une atteinte grave ou chronique du système nerveux central ou périphérique, quelles qu'en soient les étiologies: encéphalopathies, myopathies et paralysies de type périphérique, 
- une atteinte grave de l'appareil locomoteur, 
- une atteinte sévère d'un ou de plusieurs appareils sensoriels, 
- une maladie mentale chronique et invalidante. 
La liste ci-dessus n'est en rien limitative. Elle est donnée à titre indicatif et ne peut être considérée comme une base d'évaluation du taux d'infirmité ou d'incapacité. 
4. L'allocation est égale au montant de l'allocation pour enfant à charge et s'ajoute à cette allocation. 
5. Dans l'éventualité où l'agent ou sa famille bénéficierait d'une indemnité de même nature au titre d'un régime national ou international, l'indemnité versée par l'organisme sera égale à la différence entre le montant prévu par le présent règlement et celui accordé au titre dudit régime national ou international. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE V 
INDEMNITÉ DE LOGEMENT 
1. Le montant de l'indemnité de logement est égal à une quote-part de la différence entre le montant réel du loyer payé par l'agent, déduction faite de toutes les charges visées à l'article 11, paragraphe 5, point a), et un montant forfaitaire représentant: 
a) 15 % du traitement de base net pour les agents de grades C et B, jusqu'au grade B4 inclus; 
b) 20 % du traitement de base net pour les agents de grades B5 et B6; 
c) 22 % du traitement de base net pour les agents de grades A1 et L1. 
2. Le montant de cette quote-part est égal à: 
a) 50 % pour les agents célibataires et les agents mariés n'ayant aucune personne à charge; 
b) 55 % pour les agents ayant une personne à charge; 
c) 60 % pour les agents qui ont deux personnes à charge ou davantage. 
3. L'indemnité est plafonnée à: 
a) 10 % du traitement de base net de l'intéressé pour les agents de grades C à B4 inclus; 
b) 15 % du traitement de base net pour les agents de grades B5 et B6, A1 et L1. 
Par traitement de base net, il faut entendre le traitement de base effectif tel qu'il apparaît au barème annuel accepté par le conseil d'administration, à l'exclusion de tout autre élément, positif ou négatif, entrant dans la rémunération. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VI 
FRAIS DE VOYAGES ET DE DÉMÉNAGEMENT 
SECTION I — Frais de voyage des agents et de leur famille entre le lieu de leur résidence et le lieu de travail 
1. Les agents dont le lieu de résidence est situé à plus de cent kilomètres du lieu de leur travail ont droit, dans les conditions fixées à l'article 22 du règlement, au remboursement des frais de voyage réellement encourus: 
a) lors de leur entrée en fonction, pour leur transport du lieu de leur résidence au lieu de leur travail; 
b) lors de leur transfert du lieu de travail où ils sont été recrutés vers un autre lieu de travail situé à plus de cent kilomètres; 
c) lors de la cessation de leurs fonctions: 
- soit pour leur transport du lieu de travail vers le lieu où ils résidaient lors de leur entrée en fonction, 
- soit pour leur transport du lieu de travail à un lieu de résidence autre que celui dont il est fait mention ci-dessus, à condition que le montant des dépenses à rembourser ne soit pas supérieur. 
2. Le remboursement des frais de voyage prévu au paragraphe précédent sera refusé en totalité ou en partie dans les cas suivants: 
a) si le droit n'a pas été ouvert au moment où l'agent est entré en fonctions; 
b) si la totalité ou une partie des dépenses en question est supportée par un gouvernement ou par une autre autorité; 
c) lors de la cessation de fonctions, si le voyage n'a pas été effectué dans un délai de trois mois à compter de la cessation de fonctions ou si la demande de remboursement n'a pas été adressée à l'administration dans les trente jours qui ont suivi le déplacement; 
d) lors de la cessation de fonctions, si l'intéressé a démissionné avant d'avoir accompli douze mois de service au Centre. 
3. Les agents qui répondent aux conditions des deux paragraphes précédents et qui perçoivent l'indemnité de foyer ont droit en outre: 
a) au remboursement des frais de voyage réellement encourus pour leur conjoint et leurs enfants à charge lorsque ces derniers ont rejoint l'agent au lieu de travail; 
b) au remboursement des frais de voyage réellement encourus pour leur conjoint et leurs enfants à charge lors de leur transfert d'un lieu de travail vers un autre lieu de travail situé à plus de cent kilomètres, et si la durée du transfert est indéterminée et dépasse deux mois; 
c) au remboursement des frais de voyage réellement encourus pour leur conjoint et leurs enfants à charge lors de la cessation de leurs fonctions, avec cette réserve que le remboursement peut être refusé si le membre du personnel démissionne avant d'avoir accompli douze mois de service au Centre. 
4. Les conjoints et enfants à charge [1] sont assimilés à des agents de même grade que l'intéressé. 
SECTION II — Déménagements des agents 
1. Les agents dont le lieu de résidence est situé à plus de cent kilomètres du lieu de travail ont droit au paiement des frais réellement encourus pour le déménagement de leur mobilier personnel dans les cas suivants: 
a) à l'occasion de leur entrée en fonctions; 
b) à l'occasion de leur transfert, pour une durée indéterminée dépassant deux mois, du lieu de travail vers un autre lieu de travail situé à plus de 100 kilomètres ou 60 miles; 
c) à l'occasion de la cessation de leurs fonctions, avec cette réserve que le paiement peut être refusé si l'agent démissionne avant d'avoir accompli douze mois de service au Centre. 
2. Le paiement des frais de transport du mobilier personnel, y compris l'emballage, est effectué dans les limites suivantes: 
a) agents bénéficiant de l'indemnité de foyer 
6000 kg | ou 40 m3 | 
plus 750 kg ou 5 m3 par enfant habitant avec l'agent; 
b) agents ne bénéficiant pas de l'indemnité de foyer 
4000 kg | ou 27 m3 | 
Pour bénéficier des dispositions de la présente section, les agents doivent soumettre à l'approbation préalable du chef de l'administration et du personnel au moins deux devis de firmes différentes relatifs aux frais de transport envisagés, ainsi qu'un inventaire de leur mobilier personnel [2]. Le paiement n'est accordé que dans la limite du droit ouvert et sur la base du devis le moins-disant. 
3. Les agents ne peuvent prétendre au paiement prévu par la présente section que si les dépenses en question ne sont pas remboursées par un gouvernement ou par une autre autorité. 
[1] Ou personnes à charge au sens des dispositions de l'annexe IV. 
[2] Les deux devis doivent porter sur le même poids (ou cubage) et sur la même distance. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VII 
FRAIS DE MISSION 
Les agents voyageant pour le service du Centre, par ordre de mission, ont droit au remboursement intégral de leurs frais de transport et à l'allocation d'une indemnité journalière, représentative de frais de séjour hors de leur lieu de travail en vertu des dispositions de l'article 18 du règlement. 
SECTION I — Moyens de transport 
Les déplacements des agents en mission se font par les moyens de transports les plus économiques sous réserve des dispositions dérogatoires prévues à la présente section [1]. 
L'avion et le chemin de fer sont considérés comme les moyens de transport de droit commun. Le directeur peut toutefois autoriser un agent en mission officielle à utiliser un véhicule personnel ou de service, notamment lorsqu'un médecin certifie que l'agent ne peut voyager par avion pour des raisons médicales et que le voyage ferroviaire s'avère inexistant, trop long ou trop cher. 
Si un agent en mission officielle préfère, après y avoir été dûment autorisé, emprunter un moyen de transport autre que le moyen le plus économique, les règles suivantes sont appliquées: 
- seul est remboursé le prix du voyage par le moyen de transport le plus économique, 
- l'agent ne reçoit d'indemnité que pour la période qu'aurait duré son voyage s'il avait emprunté le moyen de transport le plus économique, 
- si, par suite de ce choix, la durée du voyage se trouve augmentée de plusieurs jours ouvrables, ceux-ci viennent en déduction du congé annuel. 
1. Voyages aériens 
Sauf autorisation exceptionnelle du directeur, tous les agents voyagent en classe "économique" ou assimilée. 
2. Voyages ferroviaires 
a) Les agents de grades A4, L4 ou supérieur voyagent en première classe. 
b) Tous les autres agents voyagent en deuxième classe. 
c) Les voyages nécessitant un trajet de nuit supérieur à six heures justifient le remboursement des suppléments "couchettes", mais pas des suppléments "wagons-lits". En cas d'utilisation de cette catégorie, les agents seront remboursés sur la base des tarifs "couchettes" 1re ou 2e classe suivant leur grade. 
d) Le directeur peut autoriser certains agents à voyager en compagnie de membres du personnel de grades supérieurs, en vue de faciliter l'exécution de la mission officielle; dans ce cas, le remboursement des frais de voyage se fait pour tous les agents au tarif le plus élevé. 
3. Voyages routiers — Utilisation de véhicule privés 
a) Les agents peuvent être autorisés, dans l'intérêt du Centre, à utiliser une voiture personnelle. Dans ce cas, ils ont droit à une indemnité kilométrique calculée sur la base de l'itinéraire usuel le plus court. Cette indemnité est calculée sur la base du taux applicable dans le pays où est établi le Centre, quels que soient le ou les pays où s'effectue la mission; une directive administrative indiquera le taux en vigueur [2]. 
b) Si l'agent concerné a été autorisé à transporter d'autres agents du Centre, il lui est accordé une indemnité kilométrique supplémentaire égale à 10 % du taux de l'indemnité kilométrique par passager transporté [3]; si l'utilisation d'un itinéraire entraîne des frais spéciaux (comme le paiement de péage, le transport de la voiture par navire transporteur ou par bac), ces frais seront remboursés sur justification, à l'exception de tous frais de transport aérien. 
c) Les agents utilisant leur voiture personnelle doivent justifier au préalable qu'ils ont souscrit un contrat d'assurance pour dommages subis en cas d'accident par les tiers et en particulier pour les passagers transportés. 
d) En cas d'accident, le Centre n'effectue aucun remboursement pour les dommages matériels subis. 
SECTION II — Indemnité journalière des agents en mission 
1. Les agents en mission ont droit à une indemnité journalière dont les taux sont fixés chaque année par le conseil d'administration. 
Toutefois, le directeur peut autoriser: 
a) l'établissement de taux spéciaux pour les pays où le coût de la vie est supérieur ou inférieur aux taux habituels; 
b) le versement d'une indemnité journalière plus élevée que celle à laquelle un membre du personnel aurait normalement droit si l'exécution de la mission officielle doit s'en trouver facilitée; 
c) le paiement d'une indemnité en cas de congé de maladie accordé en cours de mission, sauf si la mission est effectuée dans la localité du domicile familial de l'agent. 
2. L'indemnité journalière est calculée de la manière suivante: 
a) les agents ont droit à autant de fois l'indemnité journalière qu'il y a de périodes de 24 heures dans la durée de leur mission [4]; 
b) l'indemnité journalière n'est pas due pour toute période inférieure à 4 heures; 
c) lorsque la mission a une durée égale ou supérieure à 4 heures et inférieure à 8 heures, les agents intéressés perçoivent un quart de l'indemnité journalière; il en est de même pour toute période égale ou supérieure à 4 heures et inférieure à 8 heures au-delà de toute période complète de 24 heures; 
d) lorsque la mission a une durée égale ou supérieure à 8 heures et ne comporte pas d'hébergement hôtelier, les agents intéressés perçoivent la moitié de l'indemnité journalière; il en est de même pour toute période égale ou supérieure à 8 heures et inférieure à 24 heures au-delà de toute période complète de 24 heures; 
e) lorsque la mission comporte nécessairement un hébergement hôtelier, les agents intéressés peuvent se voir allouer le montant intégral de l'indemnité journalière; 
f) pour le calcul de l'indemnité journalière, en vue de tenir compte des délais de transport vers la gare principale ou vers l'aéroport, la durée réelle du voyage est augmentée d'un forfait de: 
- 2 heures pour les transports ferroviaires, 
- 3 heures pour les transports aériens. 
3. Indemnités journalières réduites 
L'indemnité journalière est réduite: 
a) lorsque le voyage comprend les repas ou l'hébergement de nuit: de 15 % pour chaque repas principal et de 50 % pour l'hébergement de nuit prévu dans le montant des frais; 
b) pour la durée du trajet, de trois dixièmes pour les agents voyageant par bateau de nuit, couchette ou cabine, par rail ou par air; 
c) de trois dixièmes si les agents sont envoyés en mission au lieu de leur domicile officiel et si leur famille y réside encore; 
d) des trois quarts lorsque l'hébergement sur place est assuré par un organisme extérieur au Centre. 
4. Accessoires aux indemnités journalières 
L'indemnité est censée couvrir toutes les dépenses susceptibles d'être exposées par l'agent en mission, sous réserve des frais indiqués ci-dessous, qui peuvent faire l'objet d'un remboursement supplémentaire: 
a) sommes versées pour l'obtention de visas et autres frais de cette nature qu'entraîne un voyage en mission officielle; 
b) prix du transport des excédents de bagages sur autorisation expresse du directeur; 
c) frais d'expédition et de correspondance télégraphique et téléphonique à longue distance exposés pour des motifs de service; 
d) frais de réception exposés par l'agent dans les conditions déterminées par le directeur; 
e) frais de taxis, sous réserve de l'autorisation préalable du directeur et sur présentation des pièces justificatives. 
Lorsque, dans certaines circonstances, les frais d'hébergement représentent plus de 60 % du montant des indemnités journalières, le Centre peut accorder un remboursement partiel ou total de la différence sur présentation de pièces justificatives et à condition qu'il soit établi que ces dépenses supplémentaires étaient inévitables. Ce montant remboursé ne peut pas être supérieur à 30 % de l'indemnité journalière. 
[1] Ces dispositions peuvent être étendues au personnel temporaire, sur décision du directeur. 
[2] La somme totale qui leur est versée ne peut excéder le montant que le Centre aurait dû débourser autrement. 
[3] Dans ce cas, les agents "passagers" ne bénéficient d'aucun remboursement de frais de voyage. 
[4] Il convient de décompter ces périodes à partir des date et heure de départ du Centre ou du domicile, jusqu'aux date et heure de retour au Centre ou au domicile. Si l'agent est en congé avant le début de la mission, les date et heure à considérer sont celles du début de l'activité; si l'agent est en congé après la fin de la mission, les date et heure à considérer sont celles de la fin de l'activité. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VIII 
MALADIE, MATERNITÉ ET AUTRES CONGÉS SPÉCIAUX 
1. Absences et congés pour cause de maladie 
a) Les agents absents pour plus de trois jours consécutifs, pour cause de maladie ou d'accident, sont tenus de produire un certificat médical dans le délai de trois jours à compter de la cessation du travail. 
b) Les absences pour cause de maladie ou d'accident d'une durée égale ou inférieure à trois jours, et pour lesquelles il n'est pas produit de certificat médical, peuvent donner lieu, dans la mesure où elles dépassent neuf jours ouvrables au cours d'une même année civile, à une réduction correspondante de la durée du congé annuel auquel a droit l'intéressé ou, s'il a épuisé ses droits à congé annuel, à une retenue correspondante sur ses émoluments. 
c) Les agents absents pour cause de maladie ou d'accident ont droit à un congé de maladie et à la totalité de leurs traitement et indemnités pour une durée maximale de treize semaines consécutives, sur production d'un certificat médical. 
d) Une absence continue pour cause de maladie ou d'accident d'une durée dépassant treize semaines consécutives peut être considérée par le directeur comme justifiant la résiliation du contrat. 
e) Des absences de courte durée, mais fréquentes, pour cause de maladie, peuvent être considérées par le directeur comme justifiant la résiliation du contrat. 
f) Le directeur du Centre peut à tout moment exiger un examen médical de l'intéressé. 
2. Maladies contagieuses, vaccination et accidents 
a) Tout agent qui contracte une maladie contagieuse doit s'absenter de son lieu de travail et signaler immédiatement sa maladie au chef de l'administration et du personnel. Si une maladie contagieuse se déclare dans la famille ou chez des proches d'un membre du personnel, celui-ci doit en aviser immédiatement le chef de l'administration et du personnel et se soumettre à telles précautions d'hygiène que ce dernier pourra lui prescrire. Tout membre du personnel en contact avec une personne atteinte d'une maladie contagieuse et obligé pour cette raison de s'absenter de son travail a droit à la totalité de ses émoluments; son absence ne vient en déduction ni de son congé de maladie ni de son congé annuel. 
b) Les agents doivent se soumettre aux vaccinations ou inoculations préventives qui seront jugées nécessaires. 
c) Tout accident dont pourrait être victime un agent, soit sur le lieu de son travail, soit en dehors, aussi bénin qu'il puisse paraître sur le moment, doit être signalé dans les plus brefs délais au chef de l'administration et du personnel par l'intéressé, avec les noms et adresses des témoins éventuels. 
3. Congés spéciaux, congés de mariage et congés de maternité 
a) Des congés spéciaux à traitement plein ou partiel ne pouvant dépasser huit jours ouvrables par an ou des congés non payés peuvent être accordés par le directeur du Centre pour des raisons personnelles exceptionnelles ou urgentes. 
b) Un congé spécial de six jours ouvrables à traitement plein est accordé à un agent à l'occasion de son mariage. 
c) Un congé de maternité à traitement plein et ne venant pas en déduction du congé de maladie ou du congé annuel est accordé aux agents, sur présentation d'un certificat médical approprié. Ce congé de maternité est de seize semaines commençant six semaines avant la date prévue pour la naissance; si la naissance intervient après la date ainsi prévue, le congé est prolongé jusqu'à l'expiration des dix semaines qui suivront la naissance. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE IX 
COMPOSITION ET FONCTIONNEMENT DES CONSEILS DE DISCIPLINE 
1. Composition du conseil de discipline 
Le conseil de discipline est composé de la façon suivante: 
a) un agent président, de grade A ou L, désigné par le directeur, autre que le chef de l'administration et du personnel ou de l'agent dont dépend l'intéressé; 
b) un agent désigné par le directeur; 
c) un agent de même grade que l'intéressé, désigné par ce dernier; 
d) le chef de l'administration et du personnel, en tant que conseiller juridique, sans voix délibérative. 
2. Fonctionnement 
a) Le conseil de discipline prend connaissance de tous les documents nécessaires à l'examen du cas dont il est saisi. Il entend l'intéressé si celui-ci en fait la demande. Ce dernier peut se faire assister ou représenter à cet effet par un agent du Centre. Le conseil de discipline entend également toute personne qu'il estime opportun de convoquer. 
b) Les réunions du conseil de discipline ne sont pas publiques. Ses membres sont tenus de garder le secret sur tous les renseignements qui peuvent venir à leur connaissance au cours de l'instruction ainsi que sur les délibérations. 
c) Le conseil de discipline donne son avis motivé au directeur. Cet avis porte sur l'opportunité de la sanction et sur son niveau. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE X 
COMMISSION DE RECOURS 
A. Compétence 
La commission de recours est compétente pour trancher les litiges auxquels pourrait donner lieu la violation du présent règlement ou des contrats prévus à l'article 7. À cette fin, elle connaît des réclamations présentées par les agents ou anciens agents, ou par les ayants droit, contre une décision du directeur. 
B. Composition et statut 
a) La commission de recours comprend un président et deux membres. Ils peuvent se faire remplacer par des suppléants. Le président ou l'un des membres ainsi que son suppléant doivent avoir une formation juridique. 
b) Le président, son suppléant, les membres et leurs suppléants sont désignés par le conseil d'administration, pour une durée de deux ans, en dehors du personnel du Centre. En cas d'indisponibilité, il est procédé à une nouvelle désignation pour la durée du mandat restant à couvrir. 
c) Pour siéger valablement, la commission de recours doit comprendre le président ou son suppléant et deux membres titulaires ou suppléants. 
d) Les membres de la commission exercent leurs fonctions en pleine indépendance. 
e) Les émoluments du président, des membres et des suppléants sont fixés par le conseil d'administration. 
f) La commission de recours arrête son règlement sous réserve des dispositions du présent titre. 
C. Secrétariat de la commission 
a) Le secrétaire de la commission de recours est désigné par le directeur parmi le personnel du Centre. 
b) Dans l'exercice de ses fonctions, le secrétaire de la commission fait office de greffier et n'est soumis qu'à l'autorité de la commission. 
D. Requêtes 
a) Les requêtes soumises à la commission ne sont recevables que si le requérant n'a pas obtenu préalablement satisfaction par un recours gracieux auprès du directeur. 
b) Le requérant dispose d'un délai de vingt jours à compter de la notification de la décision lui faisant grief ou de la date de refus des conclusions du médiateur pour effectuer une demande écrite tendant à obtenir le retrait ou la modification de ladite décision par la commission de recours. Cette demande est adressée au chef de l'administration et du personnel du Centre, qui en accuse réception à l'agent et qui entamera la procédure de réunion de la commission. 
c) Les requêtes doivent être déposées au secrétariat de la commission de recours dans un délai de deux mois à compter de la notification de la décision attaquée. Dans des cas exceptionnels, notamment en matière de pension, la commission de recours peut toutefois admettre des requêtes présentées dans un délai d'un an à compter de la notification de la décision attaquée. 
d) Les requêtes doivent être faites par écrit; elles doivent contenir tous les moyens invoqués par l'intéressé et être accompagnées de pièces justificatives. 
e) Les requêtes n'ont pas d'effet suspensif. 
E. Instruction des requêtes 
a) Les requêtes sont immédiatement communiquées au directeur, qui doit produire ses observations par écrit. Une copie de ces observations est communiquée au secrétaire de la commission dans un délai d'un mois à compter du dépôt de la requête ainsi qu'au requérant, qui dispose de vingt jours pour présenter une réplique par écrit, dont copie est immédiatement communiquée au directeur par le secrétaire de la commission. 
b) Les requêtes ainsi que les mémoires et pièces justificatives produites, les observations du directeur et, le cas échéant, la réplique présentée par l'intéressé, sont communiqués aux membres de la commission par les soins de son secrétariat dans les trois mois qui suivent le dépôt de la réclamation et au moins quinze jours avant la séance au cours de laquelle ils seront examinés. 
F. Convocation de la commission 
La commission de recours se réunit sur convocation de son président. Elle doit en principe examiner les requêtes qui lui sont soumises dans un délai de quatre mois à compter de leur dépôt. 
G. Procédure devant la commission 
a) Les séances de la commission de recours ne sont pas publiques (sauf si la commission en décide autrement). La commission délibère en secret. 
b) Le directeur ou son représentant ainsi que le requérant assistent aux débats et peuvent développer oralement tous arguments à l'appui des moyens invoqués dans leurs mémoires. 
c) La commission de recours peut obtenir communication de toute pièce qu'elle estime utile à l'examen des requêtes dont elle est saisie. Toute pièce communiquée à la commission doit également être communiquée au directeur et au requérant. 
d) La commission de recours entend les parties ainsi que tous les témoins dont elle estime que la déposition est utile aux débats. Tout membre du personnel cité en témoignage est tenu de comparaître devant la commission et ne peut refuser de fournir les renseignements demandés. 
e) Toute personne ayant assisté à une séance de la commission est tenue de garder le secret le plus absolu sur les faits qui sont venus à sa connaissance à l'occasion des débats et sur les opinions qui y ont été exprimées. 
H. Décision finale et arrêt de la commission de recours 
a) Dans des circonstances exceptionnelles, la commission statuant en référé peut décider que l'exécution de la mesure attaquée sera suspendue jusqu'à l'intervention de la décision finale prévue ci-dessous. 
b) Les décisions de la commission sont prises à la majorité des voix. Elles sont écrites et motivées. Elles sont sans appel et sont exécutoires pour les deux parties un jour franc après leur notification. 
c) Elles peuvent toutefois faire l'objet d'un recours en rectification dans le cas où une décision serait entachée d'une erreur matérielle. Les recours en rectification doivent être introduits dans un délai de six mois après la constatation de l'erreur. 
-------------------------------------------------- 
