86/563/CEE: Décision de la Commission du 12 novembre 1986 modifiant la décision 81/675/CEE constatant que certains systèmes de fermeture sont des "systèmes de fermeture non réutilisables" aux termes, notamment, des directives 66/401/CEE et 69/208/CEE du Conseil 
***** 
DÉCISION DE LA COMMISSION 
du 12 novembre 1986 
modifiant la décision 81/675/CEE constatant que certains systèmes de fermeture sont des « systèmes de fermeture non réutilisables » aux termes, notamment, des directives 66/401/CEE et 69/208/CEE du Conseil 
(86/563/CEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu la directive 66/401/CEE du Conseil, du 14 juin 1966, concernant la commercialisation des semences de plantes fourragères (1), modifiée en dernier lieu par la directive 86/155/CEE (2), et notamment son article 9 paragraphe 1, 
vu la directive 69/208/CEE du Conseil, du 30 juin 1969, concernant la commercialisation des semences de plantes oléagineuses et à fibres (3), modifiée en dernier lieu par la directive 86/155/CEE, et notamment son article 9 paragraphe 1, 
considérant que la décision 81/675/CEE de la Commission (4), constate que certains systèmes de fermeture sont des « systèmes de fermeture non réutilisables » au sens de certaines directives du Conseil concernant la commercialisation des semences et plants, notamment les directives 66/401/CEE et 69/208/CEE; 
considérant qu'il a été entendu à l'époque que l'utilisation d'un des systèmes concernés, qui était alors réservé aux seules céréales, devrait tendre à décroître en faveur de nouveaux systèmes, et être réexaminée après cinq ans; 
considérant que l'expérience a montré que ledit système fournit une garantie suffisante d'efficacité et qu'il doit être également considéré comme un « système de fermeture non réutilisable » aux termes de la directive 66/401/CEE et de la directive 69/208/CEE pour les semences de certaines espèces de plantes fourragères et de plantes oléagineuses et à fibres; 
considérant que les mesures prévues dans la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent des semences et plants agricoles, horticoles et forestiers, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
À l'article 1er paragraphe 2 de la décision 81/675/CEE, les mots « aux termes de l'article 9 paragraphe 1 de la directive 66/402/CEE: » sont remplacés par les mots suivants: 
« aux termes: 
- de la directive 66/401/CEE en ce qui concerne les espèces suivantes: 
Lupinus albus, 
Lupinus angustifolius, 
lupinus luteus, 
Pisum sativum, 
Vicia faba, 
Vicia pannonica, 
Vicia sativa, 
Vicia villosa, 
- de la directive 66/402/CEE, 
- de la directive 69/208/CEE en ce qui concerne les espèces suivantes: 
Arachis hypogaea, 
Glycine max., 
Gossypium spp., 
Helianthus annuus: » 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 12 novembre 1986. 
Par la Commission 
Frans ANDRIESSEN 
Vice-président 
(1) JO no 125 du 11. 7. 1966, p. 2298/66. 
(2) JO no L 118 du 7. 5. 1986, p. 23. 
(3) JO no L 169 du 10. 7. 1969, p. 3. 
(4) JO no L 246 du 29. 8. 1981, p. 26. 
