2003/59/CE: Décision de la Commission du 24 janvier 2003 modifiant la décision 97/252/CE en ce qui concerne l'inclusion d'un établissement des Antilles néerlandaises dans les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de lait et de produits à base de lait destinés à la consommation humaine (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2003) 324] 
Décision de la Commission 
du 24 janvier 2003 
modifiant la décision 97/252/CE en ce qui concerne l'inclusion d'un établissement des Antilles néerlandaises dans les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de lait et de produits à base de lait destinés à la consommation humaine 
[notifiée sous le numéro C(2003) 324] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2003/59/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 95/408/CE du Conseil du 22 juin 1995 concernant les modalités d'établissement pour une période transitoire de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusque bivalves vivants(1), modifiée en dernier lieu par la décision 2001/4/CE(2), et notamment son article 2, paragraphes 1 et 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) Des listes provisoires des établissements de pays tiers produisant du lait et des produits à base de lait destinés à la consommation humaine ont été établies par la décision 97/252/CE de la Commission(3), modifiée en dernier lieu par la décision 2002/527/CE(4). 
(2) Les Antilles néerlandaises ont communiqué une liste comportant un établissement produisant du lait et des produits à base de lait destinés à la consommation humaine au sujet duquel les autorités compétentes certifient qu'il satisfait aux règles communautaires. 
(3) Étant donné qu'aucune inspection sur place n'a encore été effectuée, les importations en provenance dudit établissement ne peuvent pas bénéficier des contrôles physiques réduits prévus à l'article 2, paragraphe 4, de la décision 95/408/CE. 
(4) Il convient de modifier en conséquence la décision 97/252/CE. 
(5) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
L'annexe de la décision 97/252/CE est modifiée conformément à l'annexe de la présente décision. 
Article 2 
La présente décision s'applique à compter du 31 janvier 2003. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 2003. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 243 du 11.10.1995, p. 17. 
(2) JO L 2 du 5.1.2001, p. 21. 
(3) JO L 101 du 18.4.1997, p. 46. 
(4) JO L 170 du 29.6.2002, p. 86. 
ANNEXE 
Le texte suivant est inséré dans l'annexe dans l'ordre alphabétique du code ISO: 
%quot%País: Antillas Neerlandesas/Land: Nederlandske Antiller/Land: Niederländische Antillen/Χώρα: Ολλανδικές Αντίλλες/Country: Netherlands Antilles/Pays: Antilles néerlandaises/Paese: Antille olandesi/Land: Nederlandse Antillen/País: Antilhas Neerlandesas/Maa: Alankomaiden Antillit/Land: Nederländska Antillerna%quot% 
%gt%TABLE%gt% 
