2005/206/CE: D&eacute;cision du Conseil du 28 f&eacute;vrier 2005 relative &agrave; la signature et &agrave; l&rsquo;application provisoire d&rsquo;un protocole additionnel &agrave; l&rsquo;accord sur le commerce, le d&eacute;veloppement et la coop&eacute;ration entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et ses &Eacute;tats membres, d&rsquo;une part, et la R&eacute;publique d&rsquo;Afrique du Sud, d&rsquo;autre part, pour tenir compte de l&rsquo;adh&eacute;sion &agrave; l&rsquo;Union europ&eacute;enne de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de la R&eacute;publique d&rsquo;Estonie, de la R&eacute;publique de Chypre, de la R&eacute;publique de Lettonie, de la R&eacute;publique de Lituanie, de la R&eacute;publique de Hongrie, de la R&eacute;publique de Malte, de la R&eacute;publique de Pologne, de la R&eacute;publique de Slov&eacute;nie et de la R&eacute;publique slovaque 
Décision du Conseil 
du 28 février 2005 
relative à la signature et à l’application provisoire d’un protocole additionnel à l’accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République d’Afrique du Sud, d’autre part, pour tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2005/206/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec l’article 300, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième phrase, 
vu l’acte d’adhésion de 2003, et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 26 avril 2004, le Conseil a autorisé la Commission, au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, à négocier avec la République d’Afrique du Sud un protocole additionnel à l’accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République d’Afrique du Sud, d’autre part [1], afin de tenir compte de l’adhésion des dix nouveaux États membres à l’Union européenne. 
(2) Ces négociations ont abouti, à la satisfaction de la Commission. 
(3) Le protocole négocié avec la République d’Afrique du Sud prévoit, à son article 10, paragraphe 2, l’application provisoire du protocole avant son entrée en vigueur. 
(4) Il convient de signer le protocole additionnel au nom de la Communauté et de l’appliquer à titre provisoire sous réserve de sa conclusion, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer, au nom de la Communauté et de ses États membres, le protocole additionnel à l’accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République d’Afrique du Sud, d’autre part, pour tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque. 
Le texte du protocole additionnel est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le protocole additionnel est appliqué à titre provisoire, sous réserve de sa conclusion. 
Fait à Bruxelles, le 28 février 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
F. Boden 
[1] JO L 127 du 29.4.2004, p. 109. 
-------------------------------------------------- 
