Directive 2000/56/CE de la Commission du 14 septembre 2000 modifiant la directive 91/439/CEE du Conseil relative au permis de conduire (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Directive 2000/56/CE de la Commission 
du 14 septembre 2000 
modifiant la directive 91/439/CEE du Conseil relative au permis de conduire 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/439/CEE du Conseil du 29 juillet 1991 relative au permis de conduire(1), modifiée en dernier lieu par la directive 97/26/CE(2), et notamment son article 7 bis, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) La listes des codes communautaires harmonisés telle que décrite dans les annexes I et I bis de la directive 91/439/CEE doit être adaptée. 
(2) La liste des codes communautaires harmonisés nécessite des précisions complémentaires, étant donné le progrès scientifique et technique intervenu dans le domaine et l'expérience pratique additionnelle acquise avec les adaptations antérieures. 
(3) Il y a lieu de réviser les prescriptions minimales applicables aux examens de conduite telles que fixées à l'annexe II de la directive 91/439/CEE, à la lumière du progrès scientifique et technique dans le domaine. 
(4) La révision de l'annexe II est nécessaire en vue de poursuivre l'harmonisation des examens de conduite dans la Communauté et de mettre les prescriptions applicables aux examens en conformité avec les exigences de la circulation automobile actuelle. Il convient d'instituer des critères d'évaluation applicables pour l'examen pratique, afin de renforcer l'harmonisation. 
(5) La révision de l'annexe II a pour objectif direct l'amélioration de la sécurité routière. Il convient en conséquence de relever les prescriptions minimales applicables aux examens théorique et pratique. 
(6) Les mesures prévues dans la présente directive sont conformes à l'avis du comité du permis de conduire, 
A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
La directive 91/439/CEE est modifiée comme suit: 
1) Les annexes I et I bis sont modifiées conformément à l'annexe I de la présente directive. 
2) L'annexe II est remplacée par le texte figurant à l'annexe II de la présente directive. 
Article 2 
1. Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive pour le 30 septembre 2003 au plus tard. Ils en informent immédiatement la Commission. 
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les États membres arrêtent les modalités de cette référence. 
2. Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. 
Article 3 
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Article 4 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 14 septembre 2000. 
Par la Commission 
Loyola De Palacio 
Vice-président 
(1) JO L 237 du 24.8.1991, p. 1. 
(2) JO L 150 du 7.6.1997, p. 41. 
ANNEXE I 
À l'annexe I, paragraphe 2, page 4 du permis et dans l'annexe I bis, paragraphe 2, page 2 du point a), rubrique 12 , le premier tiret est remplacé par le texte suivant: %quot%- codes 01 à 99: codes harmonisés communautaires 
CONDUCTEUR (raisons médicales) 
01. Correction et/ou protection de la vision 
01.01 Lunettes 
01.02 Lentille(s) de contact 
01.03 Verre protecteur 
01.04 Lentille opaque 
01.05 Couvre-oeil 
01.06 Lunettes ou lentilles de contact 
02. Prothèse auditive/aide à la communication 
02.01 Prothèse auditive pour une oreille 
02.02 Prothèse auditive pour les deux oreilles 
03. Prothèse/orthèse des membres 
03.01 Prothèse/orthèse d'un/des membre(s) supérieur(s) 
03.02 Prothèse/orthèse d'un/des membre(s) inférieur(s) 
05. Usage restreint (indication du sous-code obligatoire, conduite soumise à restrictions pour raisons médicales) 
05.01 Restreint aux trajets de jour (par exemple: une heure après le lever du soleil et une heure avant le coucher) 
05.02 Restreint aux trajets dans un rayon de... km du lieu de résidence du titulaire, ou uniquement à l'intérieur d'une ville/d'une région... 
05.03 Conduite sans passagers 
05.04 Restreint aux trajets à vitesse inférieure ou égale à... km/h 
05.05 Conduite uniquement autorisée accompagnée d'un titulaire de permis de conduire 
05.06 Sans remorque 
05.07 Pas de conduite sur autoroute 
05.08 Pas d'alcool 
ADAPTATIONS DU VÉHICULE 
10. Boîte de vitesse adaptée 
10.01 Changement de vitesse manuelle 
10.02 Changement de vitesse automatique 
10.03 Changement de vitesse à commande électronique 
10.04 Levier de vitesses adapté 
10.05 Sans boîte de transmission secondaire 
15. Embrayage adapté 
15.01 Pédale d'embrayage adaptée 
15.02 Embrayage manuel 
15.03 Embrayage automatique 
15.04 Cloisonnement devant la pédale d'embrayage/pédale d'embrayage neutralisée/supprimée 
20. Mécanismes de freinage adaptés 
20.01 Pédale de frein adaptée 
20.02 Pédale de frein agrandie 
20.03 Pédale de frein adaptée pour le pied gauche 
20.04 Pédale de frein par semelle 
20.05 Pédale de frein à bascule 
20.06 Frein de service à main (adapté) 
20.07 Utilisation maximale du frein de service renforcé 
20.08 Utilisation maximale du frein de secours intégré au frein de service 
20.09 Frein de stationnement adapté 
20.10 Frein de stationnement à commande électrique 
20.11 Frein de stationnement à commande au pied (adapté) 
20.12 Cloisonnement devant la pédale de frein/pédale de frein neutralisée/supprimée 
20.13 Frein à commande au genou 
20.14 Frein principal à commande électrique 
25. Mécanismes d'accélération adaptés 
25.01 Pédale d'accélérateur adaptée 
25.02 Pédale d'accélérateur par semelle 
25.03 Pédale d'accélérateur à bascule 
25.04 Accélérateur manuel 
25.05 Accélérateur au genou 
25.06 Servo-accélérateur (électronique, pneumatique, etc.) 
25.07 Pédale d'accélérateur placée à gauche de la pédale de frein 
25.08 Pédale d'accélérateur placée à gauche 
25.09 Cloisonnement devant la pédale d'accélérateur/pédale d'accélérateur neutralisée/supprimée 
30. Mécanismes de freinage et d'accélération combinés adaptés 
30.01 Pédales parallèles 
30.02 Pédales dans (ou quasi dans) le même plan 
30.03 Accélérateur et frein à glissière 
30.04 Accélérateur et frein à glissière avec orthèse 
30.05 Pédales de frein et d'accélérateur neutralisées/supprimées 
30.06 Plancher surélevé 
30.07 Cloisonnement sur le côté de la pédale de frein 
30.08 Cloisonnement pour prothèse sur le côté de la pédale de freins 
30.09 Cloisonnement devant les pédales d'accélérateur et de frein 
30.10 Repose-talon/jambe 
30.11 Accélérateur et frein à commande électrique 
35. Dispositifs de commande adaptés 
(Feux, essuie et lave-glace, avertisseur, clignotants, etc.) 
35.01 Dispositifs de commande pouvant être actionnés sans influence négative sur le pilotage 
35.02 Dispositifs de commande pouvant être actionnés sans lâcher le volant/les accessoires (pommeau, fourche, etc.) 
35.03 Dispositifs de commande pouvant être actionnés sans lâcher le volant/les accessoires (pommeau, fourche, etc.) avec la main gauche 
35.04 Dispositifs de commande pouvant être actionnés sans lâcher le volant/les accessoires (pommeau, fourche, etc.) avec la main droite 
35.05 Dispositifs de commande pouvant être actionnés sans lâcher le volant/les accessoires (pommeau, fourche, etc.) et les commandes de l'accélérateur et du frein combinés 
40. Direction adaptée 
40.01 Direction assistée standard 
40.02 Direction assistée renforcée 
40.03 Direction avec système de secours 
40.04 Colonne de direction allongée 
40.05 Volant ajusté (volant de section plus large/épaissi; volant de diamètre réduit, etc.) 
40.06 Volant basculant 
40.07 Volant vertical 
40.08 Volant horizontal 
40.09 Conduite aux pieds 
40.10 Conduite par dispositif adapté (manche à balai, etc.) 
40.11 Pommeau sur le volant 
40.12 Orthèse pour main sur le volant 
40.13 Orthèse de ténodèse 
42. Rétroviseur(s) modifié(s) 
42.01 Rétroviseur extérieur gauche ou droit 
42.02 Rétroviseur extérieur monté sur l'aile 
42.03 Rétroviseur intérieur supplémentaire permettant de voir la circulation 
42.04 Rétroviseur intérieur panoramique 
42.05 Rétroviseur d'angle mort 
42.06 Rétroviseur(s) extérieur(s) à commande électrique 
43. Siège du conducteur modifié 
43.01 Siège du conducteur à bonne hauteur de vision et à distance normale du volant et des pédales 
43.02 Siège du conducteur ajusté à la forme du corps 
43.03 Siège du conducteur avec soutien latéral pour une bonne stabilité 
43.04 Siège du conducteur avec accoudoir 
43.05 Siège du conducteur à glissière allongée 
43.06 Ceinture de sécurité adaptée 
43.07 Ceinture de type harnais 
44. Modifications des motocycles (sous-code obligatoire) 
44.01 Frein à commande unique 
44.02 Frein à main (adapté) (roue avant) 
44.03 Frein au pied (adapté) (roue arrière) 
44.04 Poignée d'accélérateur (adaptée) 
44.05 Boîte de vitesse manuelle et embrayage manuel (adaptés) 
44.06 Rétroviseur(s) [adapté(s)] 
44.07 Commandes (adaptées) (indicateurs de direction, feux stop...) 
44.08 Hauteur du siège permettant au conducteur assis de poser les deux pieds au sol. 
45. Motocycle avec side-car uniquement 
50. Limité à un véhicule/numéro de châssis particulier (numéro d'identification du véhicule, NIDV) 
51. Limité à un véhicule/plaque d'immatriculation particulier (numéro d'immatriculation du véhicule, NIMV) 
QUESTIONS ADMINISTRATIVES 
70. Échange du permis n°... délivré par... (signe distinctif UE/ONU dans le cas d'un pays tiers, par exemple: 70.0123456789.NL) 
71. Double du permis n°... (signe distinctif UE/ONU dans le cas d'un pays tiers, par exemple: 71.987654321.HR) 
72. Limité aux véhicules de la catégorie A d'une cylindrée maximale de 125 cm3 et d'une puissance maximale de 11 kW (A1) 
73. Limité aux véhicules de la catégorie B de type tricycle ou quadricycle à moteur (B1) 
74. Limité aux véhicules de la catégorie C dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 7500 kg (C1) 
75. Limité aux véhicules de la catégorie D n'ayant pas plus de 16 sièges en plus du siège du conducteur (D1) 
76. Limité aux véhicules de la catégorie C dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 7500 kg (C1), couplés à une remorque dont la masse maximale autorisée dépasse 750 kg, à condition que la masse maximale autorisée de l'ensemble ainsi formé ne dépasse pas 12000 kg, et que la masse maximale autorisée de la remorque ne dépasse pas la masse à vide du véhicule tracteur (C1 + E) 
77. Limité aux véhicules de la catégorie D n'ayant pas plus de 16 sièges en plus du siège du conducteur (D1), relié à une remorque dont la masse maximale autorisée dépasse 750 kg, à condition que a) la masse maximale autorisée de l'ensemble ainsi formé ne dépasse pas 12000 kg et que la masse maximale autorisée de la remorque ne dépasse pas la masse à vide du véhicule tracteur et b) la remorque ne soit pas utilisée pour le transport de voyageurs (D1 + E) 
78. Limité aux véhicules à changement de vitesse automatique 
(Directive 91/439/CEE, annexe II, point 8.1.1, paragraphe 2) 
79. (...) Limité aux véhicules qui satisfont aux spécifications indiquées entre parenthèses, dans le contexte de l'application de l'article 10, paragraphe 1, de la directive 
90.01: à gauche 
90.02: à droite 
90.03: gauche 
90.04: droit(e) 
90.05: main 
90.06: pied 
90.07: utilisable%quot% 
ANNEXE II 
%quot%ANNEXE II 
I. EXIGENCES MINIMALES POUR LES EXAMENS DE CONDUITE 
Les États membres prendront les dispositions nécessaires pour s'assurer que les futurs conducteurs possèdent effectivement les connaissances, les aptitudes et les comportements liés à la conduite d'un véhicule à moteur. L'examen institué à cet effet devra comporter: 
- une épreuve de contrôle des connaissances, et 
- une épreuve de contrôle des aptitudes et des comportements. 
Les conditions dans lesquelles cet examen devra se dérouler sont énumérées ci-après: 
A. ÉPREUVE DE CONTRÔLE DES CONNAISSANCES 
1. Forme 
La forme sera choisie de façon à s'assurer que le candidat a les connaissances relatives aux matières énoncées aux points 2 à 4. 
Tout candidat à une catégorie de permis déjà titulaire d'une autre catégorie peut être dispensé des dispositions communes prévues aux points 2 à 4 de la présente annexe. 
2. Contenu de l'épreuve concernant toutes les catégories de véhicules 
2.1. L'épreuve portera obligatoirement sur chacun des points énumérés dans les thèmes suivants, son contenu et sa forme sont laissés à l'initiative de chaque État membre: 
2.1.1. Dispositions légales en matière de circulation routière: 
- en particulier celles concernant la signalisation, y compris le marquage, les règles de priorité et les limitations de vitesse. 
2.1.2. Le conducteur: 
- importance de la vigilance et des attitudes à l'égard des autres usagers, 
- fonctions de perception, d'évaluation et de décision, notamment temps de réaction, et modification des comportements du conducteur liés aux effets de l'alcool, des drogues et des médicaments, des états émotionnels et de la fatigue. 
2.1.3. La route: 
- principes les plus importants afférents au respect des distances de sécurité entre les véhicules, à la distance de freinage et à la tenue de route du véhicule dans diverses conditions météorologiques et d'état des chaussées, 
- risques de conduite liés aux différents états de la chaussée et notamment leurs variations avec les conditions atmosphériques, l'heure du jour ou de la nuit, 
- caractéristiques des différents types de routes et prescriptions légales qui en découlent. 
2.1.4. Les autres usagers de la route: 
- risques spécifiques liés à l'inexpérience d'autres usagers de la route, aux catégories d'usagers les plus vulnérables tels que les enfants, les piétons, les cyclistes et les personnes à mobilité réduite, 
- risques inhérents à la circulation et à la conduite de divers types de véhicules et aux différentes conditions de visibilité de leurs conducteurs. 
2.1.5. Réglementation générale et divers: 
- réglementation relative aux documents administratifs liés à l'utilisation du véhicule, 
- règles générales spécifiant le comportement que doit adopter le conducteur en cas d'accident (baliser, alerter) et mesures qu'il peut prendre, le cas échéant, pour venir en aide aux victimes d'accidents de la route, 
- facteurs de sécurité concernant le chargement du véhicule et les personnes transportées. 
2.1.6. Précautions nécessaires à prendre en quittant le véhicule. 
2.1.7. Éléments mécaniques liés à la sécurité de la conduite: pouvoir détecter les défectuosités les plus courantes pouvant affecter notamment le système de direction, de suspension, de freinage, les pneus, les feux et clignotants, les catadioptres, les rétroviseurs, les lave-glaces et essuie-glaces, le système d'échappement, les ceintures de sécurité et l'avertisseur sonore. 
2.1.8. Équipements de sécurité des véhicules, notamment utilisation des ceintures de sécurité et équipements de sécurité concernant les enfants. 
2.1.9. Règles d'utilisation du véhicule en relation avec le respect de l'environnement (utilisation pertinente des avertisseurs sonores, consommation de carburant modérée, limitation des émissions polluantes, etc.). 
3. Dispositions spécifiques concernant les catégories A et A1 
3.1. Contrôle obligatoire des connaissances générales sur: 
3.1.1. l'utilisation des équipements de protection tels que gants, bottes, vêtements et casque; 
3.1.2. la visibilité des motocyclistes pour les autres usagers de la route; 
3.1.3. les risques liés aux différentes conditions de circulation indiquées plus haut, en prêtant également attention aux parties glissantes de la chaussée tels que les plaques d'égouts, les marquages routiers telles que lignes et flèches, les rails de tramway; 
3.1.4. les éléments mécaniques liés à la sécurité de la conduite, comme indiqués plus haut, en prêtant également attention au commutateur d'arrêt d'urgence, aux niveaux d'huile et à la chaîne. 
4. Dispositions spécifiques concernant les catégories C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E 
4.1. Contrôle obligatoire des connaissances générales sur: 
4.1.1. les règles concernant les temps de conduite et les périodes de repos telles que définies dans le règlement (CEE) no 3820/85 du Conseil(1); utilisation du dispositif d'enregistrement prévu par le règlement (CEE) no 3821/85 du Conseil(2); 
4.1.2. les règles concernant le type de transport: marchandises ou voyageurs; 
4.1.3. les documents relatifs au véhicule et au transport requis pour le transport national et international de marchandises et de passagers; 
4.1.4. le comportement à adopter en cas d'accident; connaissances des mesures à prendre après un accident ou un événement analogue, notamment des interventions telles que l'évacuation de passagers, et les connaissances de base en matière de premiers secours; 
4.1.5. les précautions à prendre lors du retrait et du remplacement des roues; 
4.1.6. les règles concernant les masses et dimensions des véhicules; règles concernant les limiteurs de vitesse; 
4.1.7. la gêne de la visibilité causée, pour le conducteur et pour les autres usagers, par les caractéristiques de leur véhicule; 
4.1.8. la lecture d'une carte routière, la planification d'un itinéraire, y compris l'utilisation de systèmes de navigation électroniques (facultatif); 
4.1.9. les facteurs de sécurité concernant le chargement de leur véhicule: contrôle de la charge (arrimage et fixation), difficultés liées à certains types de charges (par exemple liquides, charges suspendues...), chargement et déchargement de marchandises et utilisation de matériel de chargement (catégories C, C+E, C1 et C1+E uniquement); 
4.1.10. la responsabilité du conducteur en ce qui concerne le transport de passagers; confort et sécurité des passagers; transport d'enfants; contrôles nécessaires avant le départ; tous les types d'autobus devraient être abordés dans l'épreuve de contrôle des connaissances. 
4.2. Contrôle obligatoire des connaissances générales sur les dispositions additionnelles suivantes concernant les catégories C, C+E, D et D+E: 
4.2.1. les principes de la construction et du fonctionnement des éléments suivants: moteurs à combustion interne, fluides (par exemple huile moteur, liquide de refroidissement, lave-glace), circuit de carburant, circuit électrique, système d'allumage, système de transmission (embrayage, boîte de vitesses, etc.); 
4.2.2. lubrification et protection antigel; 
4.2.3. les principes de la construction, de l'installation, du bon usage et de l'entretien des pneumatiques; 
4.2.4. les principes des types, fonctionnement, principales pièces, connexion, utilisation et petit entretien des garnitures de freins et des régulateurs de vitesse; 
4.2.5. les principes des types, fonctionnement, pièces principales, connexion, utilisation et petit entretien des dispositifs d'attelage (catégories C+E, D+E uniquement); 
4.2.6. méthodes pour la localisation des causes de pannes; 
4.2.7. maintenance préventive des véhicules et réparations courantes nécessaires; 
4.2.8. responsabilité du conducteur en ce qui concerne la réception, le transport et la livraison des marchandises, conformément aux conditions convenues (catégories C, C+E uniquement). 
B. ÉPREUVE DE CONTRÔLE DES APTITUDES ET DES COMPORTEMENTS 
5. Le véhicule et son équipement 
5.1. La conduite d'un véhicule équipé d'un changement de vitesses manuel est subordonnée à la réussite d'une épreuve de contrôle des aptitudes et des comportements passée sur un véhicule équipé d'un changement de vitesses manuel. 
Si le candidat passe l'épreuve de contrôle des aptitudes et des comportements sur un véhicule équipé d'un changement de vitesses automatique, ceci sera indiqué sur tout permis de conduire délivré sur la base d'un tel examen. Tout permis comportant cette mention ne pourra être utilisé que pour la conduite d'un véhicule équipé d'un changement de vitesses automatique. 
On entend par %quot%véhicule équipé d'un changement de vitesses automatique%quot% un véhicule dans lequel seule une action sur l'accélérateur ou les freins permet de faire varier la démultiplication entre le moteur et les roues. 
5.2. Les véhicules utilisés pour les épreuves de contrôle des aptitudes et des comportements doivent répondre aux critères minimaux énumérés ci-après. Les États membres peuvent prévoir des exigences plus contraignantes pour ces critères ou en ajouter d'autres. 
Catégorie A: 
- accès progressif [article 6, paragraphe 1, point b), premier tiret, première phrase]: motocycle sans side-car d'une cylindrée supérieure à 120 cm3 et qui atteint une vitesse d'au moins 100 km/h, 
- accès direct [article 6, paragraphe 1, point b), premier tiret, deuxième phrase]: motocycle sans side-car d'une puissance d'au moins 35 kW. 
Sous-catégorie A1: 
motocycle sans side-car d'une cylindrée minimale de 75 cm3. 
Catégorie B: 
véhicule de la catégorie B à 4 roues et devant atteindre une vitesse d'au moins 100 km/h. 
Catégorie B+E: 
ensemble composé d'un véhicule d'examen de la catégorie B et d'une remorque d'une masse maximale autorisée d'au moins 1000 kg, qui atteint une vitesse d'au moins 100 km/h et qui ne rentre pas dans la catégorie B; le compartiment à marchandises de la remorque doit consister en une caisse fermée au moins aussi large et aussi haute que le véhicule; la caisse fermée peut également être légèrement moins large que le véhicule moteur à condition que la vue vers l'arrière ne soit possible qu'en utilisant les rétroviseurs extérieurs du véhicule moteur; la remorque doit être présentée avec un poids réel minimum de 800 kg. 
Sous-catégorie B1: 
tricycle ou quadricycle à moteur pouvant atteindre une vitesse au moins égale à 60 km/h. 
Catégorie C: 
véhicule de la catégorie C dont la masse maximale autorisée est d'au moins 12000 kg, la longueur d'au moins 8 mètres, la largeur d'au moins 2,40 m et qui atteint une vitesse d'au moins 80 km/h, est équipé d'ABS et muni d'une boîte de vitesses comprenant au moins 8 rapports en marche avant et d'un enregistreur conforme au règlement (CEE) no 3821/85; le compartiment à marchandises doit consister en une caisse fermée au moins aussi large et aussi haute que la cabine; le véhicule doit être présenté avec un poids réel minimum de 10000 kg. 
Catégorie C+E: 
un véhicule articulé ou un ensemble composé d'un véhicule d'examen de la catégorie C et d'une remorque d'une longueur d'au moins 7,5 m; le véhicule articulé et l'ensemble ont tous les deux une masse maximale autorisée d'au moins 20000 kg, une longueur d'au moins 14 m et une largeur d'au moins 2,40 m, atteignent une vitesse d'au moins 80 km/h, sont équipés d'ABS et munis d'une boîte de vitesses comprenant au moins 8 rapports en marche avant et un enregistreur conforme au règlement (CEE) no 3821/85; le compartiment à marchandises doit consister en une caisse fermée au moins aussi large et aussi haute que la cabine; tant le véhicule articulé que l'ensemble doit être présenté avec un poids réel minimum de 15000 kg. 
Sous-catégorie C1: 
véhicule de la sous-catégorie C1 dont la masse maximale est d'au moins 4000 kg, qui a une longueur d'au moins 5 m, qui atteint une vitesse d'au moins 80 km/h et qui est muni d'ABS et d'un enregistreur conforme au règlement (CEE) no 3821/85; le compartiment à marchandises doit consister en une caisse fermée au moins aussi large et aussi haute que la cabine. 
Sous-catégorie C1+E: 
ensemble composé d'un véhicule d'examen entrant dans la sous-catégorie C1 et d'une remorque dont la masse maximale autorisée est d'au moins 1250 kg; cet ensemble doit avoir une longueur d'au moins 8 m et atteindre une vitesse d'au moins 80 km/h; le compartiment à marchandises de la remorque doit consister en une caisse fermée au moins aussi large et aussi haute que la cabine; la caisse fermée peut également être légèrement moins large que le véhicule moteur à condition que la vue vers l'arrière ne soit possible qu'en utilisant les rétroviseurs extérieurs du véhicule moteur; la remorque doit être présentée avec un poids réel minimum de 800 kg. 
Catégorie D: 
véhicule de la catégorie D d'une longueur d'au moins 10 m, d'une largeur d'au moins 2,40 m et pouvant atteindre une vitesse d'au moins 80 km/h, muni d'ABS et d'un enregistreur conforme au règlement (CEE) no 3821/85. 
Catégorie D+E: 
ensemble composé d'un véhicule d'examen de la catégorie D et d'une remorque dont la masse maximale autorisée est d'au moins 1250 kg, la largeur d'au moins 2,40 m et capable d'atteindre une vitesse d'au moins 80 km/h; le compartiment à marchandises de la remorque doit consister en une caisse fermée d'une largeur et d'une hauteur de 2 m au minimum; la remorque doit être présentée avec un poids réel minimum de 800 kg. 
Sous-catégorie D1: 
véhicule de la sous-catégorie D1 dont la masse maximale autorisée est d'au moins 4000 kg, qui a une longueur d'au moins 5 m, qui peut atteindre une vitesse d'au moins 80 km/h, qui est muni d'ABS et d'un enregistreur conforme au règlement (CEE) no 3821/85. 
Sous-catégorie D1+E: 
ensemble composé d'un véhicule d'examen de la sous-catégorie D1 et d'une remorque dont la masse maximale autorisée est d'au moins 1250 kg et qui atteint une vitesse d'au moins 80 km/h; le compartiment à marchandises de la remorque doit consister en une caisse fermée d'une largeur et d'une hauteur de 2 m au minimum; la remorque doit être présentée avec un poids réel minimum de 800 kg. 
Les véhicules d'examen des catégories B+E, C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E qui ne sont pas conformes aux critères minimaux précités mais qui étaient utilisés au moment ou avant l'entrée en vigueur de la présente directive peuvent encore être utilisés pendant une période maximale de dix ans après cette date. Les dispositions relatives au chargement des véhicules d'examen peuvent être transposées par les États membres dix ans après l'entrée en vigueur de la présente directive au plus tard. 
6. Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories A et A1 
6.1. Préparation et contrôle technique du véhicule en relation avec la sécurité routière 
Les candidats doivent faire la preuve de leur capacité à se préparer à conduire en sécurité en satisfaisant aux exigences suivantes: 
6.1.1. mettre en place les équipements de protection tels que gants, bottes, vêtements et casque; 
6.1.2. réaliser un contrôle aléatoire de l'état des pneumatiques, des freins, de la direction, du commutateur d'arrêt d'urgence (si disponible), de la chaîne, des niveaux d'huile, des feux, des dispositifs réfléchissants, des indicateurs de direction et de l'avertisseur sonore. 
6.2. Manoeuvres particulières à tester en relation avec la sécurité routière 
6.2.1. Mettre le motocycle sur sa béquille, le débéquiller et le déplacer sans l'aide du moteur, en marchant à côté; 
6.2.2. garer le motocycle en le mettant sur sa béquille; 
6.2.3. au moins deux manoeuvres à exécuter à vitesse réduite, dont un slalom; cela devrait rendre possible la vérification de l'actionnement de l'embrayage en combinaison avec le frein, de l'équilibre, de la direction de la vision et de la position sur le motocycle, ainsi que de la position des pieds sur les repose-pieds; 
6.2.4. au moins deux manoeuvres à exécuter à vitesse plus élevée, dont une manoeuvre en 2e ou 3e vitesse, au moins 30 km/h, et une manoeuvre consistant en un évitement d'un obstacle à une vitesse d'au moins 50 km/h; cela devrait rendre possible la vérification de la position sur le motocycle, de la direction de la vision, de l'équilibre, de la technique de conduite et de la technique de changement de vitesses; 
6.2.5. freinage: au moins deux exercices de freinage seront exécutés, y compris un freinage d'urgence à une vitesse d'au moins 50 km/h; cela devrait rendre possible la vérification de l'actionnement du frein avant et du frein arrière, de la direction de la vision et de la position sur le motocycle. 
Les manoeuvres particulières visées aux points 6.2.3 à 6.2.5 doivent être mises en application au plus tard cinq ans après l'entrée en vigueur de la présente directive. 
6.3. Comportements en circulation 
Les candidats devront effectuer obligatoirement toutes les opérations suivantes dans des situations normales de circulation, en toute sécurité et avec les précautions requises: 
6.3.1. quitter un emplacement de stationnement, repartir après un arrêt de la circulation, sortir d'une voie privée; 
6.3.2. emprunter des routes droites, croiser des véhicules, y compris dans des passages étroits; 
6.3.3. négocier des virages; 
6.3.4. carrefours: approche et franchissement d'intersections et de jonctions; 
6.3.5. changer de direction: tourner à droite et à gauche, changer de voie; 
6.3.6. approche/sortie d'autoroutes ou d'axes analogues (le cas échéant): insertion depuis la voie d'accélération, sortir par la voie de décélération; 
6.3.7. dépasser/croiser: dépassement d'autres véhicules (si possible), dépassement d'obstacles tels que des voitures en stationnement, être dépassé par d'autres véhicules (le cas échéant); 
6.3.8. aménagements routiers particuliers (le cas échéant): carrefours giratoires, passages à niveaux, arrêts de tramway/d'autobus, passages pour piétons, pentes prolongées en montée/en descente; 
6.3.9. prendre les précautions nécessaires avant de descendre du véhicule. 
7. Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories B, B1 et B+E 
7.1. Préparation et contrôle technique du véhicule en relation avec la sécurité routière 
Les candidats doivent faire la preuve de leur capacité à se préparer à conduire en sécurité en satisfaisant aux exigences suivantes: 
7.1.1. régler le siège si nécessaire afin d'obtenir une position assise correcte; 
7.1.2. régler les rétroviseurs, les ceintures de sécurité, et les appuie-têtes le cas échéant; 
7.1.3. s'assurer que les portes sont fermées; 
7.1.4. réaliser un contrôle aléatoire de l'état des pneumatiques, des freins, de la direction, des fluides (par exemple, huile moteur, liquide de refroidissement, liquide pour lave-glace), des feux, des dispositifs réfléchissants, des indicateurs de direction et de l'avertisseur sonore; 
7.1.5. contrôler les éléments liés à la sécurité du chargement du véhicule: caisse, tôles, portes de chargement, mode de chargement, arrimage de la charge (catégorie B+E uniquement); 
7.1.6. contrôler le dispositif d'attelage et les connexions des freins et du circuit électrique (catégorie B+E uniquement) 
7.2. Catégories B et B1: manoeuvres particulières à tester en relation avec la sécurité routière 
Une sélection des manoeuvres suivantes doit être testée (au moins deux manoeuvres pour les quatre points réunis, dont une en marche arrière): 
7.2.1. effectuer une marche arrière en maintenant une trajectoire rectiligne ou effectuer une marche arrière en tournant à droite ou à gauche à un angle de rue, sans quitter la voie de circulation correcte; 
7.2.2. faire demi-tour en utilisant les marches avant et arrière; 
7.2.3. garer le véhicule et quitter un espace de stationnement (parallèle, oblique ou perpendiculaire) en marche avant et en marche arrière, aussi bien sur le plat qu'en montée et qu'en descente; 
7.2.4. freiner pour s'arrêter avec précision; l'exécution d'un arrêt d'urgence est facultative. 
7.3. Catégorie B+E: manoeuvres particulières à tester en relation avec la sécurité routière 
7.3.1. Procéder à l'attelage de la remorque ou de la semi-remorque à son véhicule tracteur et à son dételage de celui-ci; cette manoeuvre doit commencer avec le véhicule et sa remorque stationnant côte à côte (c'est-à-dire pas dans une ligne droite); 
7.3.2. effectuer une marche arrière en décrivant une courbe dont le tracé sera laissé à l'initiative des États membres; 
7.3.3. se garer de manière sûre pour charger/décharger. 
7.4. Comportement en circulation 
Les candidats devront effectuer obligatoirement toutes les opérations suivantes dans des situations normales de circulation, en toute sécurité et avec les précautions requises: 
7.4.1. quitter un emplacement de stationnement, repartir après un arrêt de la circulation, sortir d'une voie privée; 
7.4.2. emprunter des routes droites, croiser des véhicules, y compris dans des passages étroits; 
7.4.3. négocier des virages; 
7.4.4. carrefours: approche et franchissement d'intersections et de jonctions; 
7.4.5. changer de direction: tourner à droite et à gauche, changer de voie; 
7.4.6. approche/sortie d'autoroutes ou d'axes analogues (le cas échéant): insertion depuis la voie d'accélération, sortir par la voie de décélération; 
7.4.7. dépasser/croiser: dépassement d'autres véhicules (si possible), dépassement d'obstacles tels que des voitures en stationnement, être dépassé par d'autres véhicules (le cas échéant); 
7.4.8. aménagements routiers particuliers (le cas échéant): carrefours giratoires, passages à niveaux, arrêts de tramway/d'autobus, passages pour piétons, pentes prolongées en montée/en descente; 
7.4.9. prendre les précautions nécessaires avant de descendre du véhicule. 
8. Aptitudes et comportement à tester en ce qui concerne les catégories C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E. 
8.1. Préparation et contrôle technique du véhicule en relation avec la sécurité routière 
Les candidats doivent faire la preuve de leur capacité à se préparer à conduire en sécurité en satisfaisant aux exigences suivantes: 
8.1.1. régler le siège si nécessaire afin d'obtenir une position assise correcte; 
8.1.2. régler les rétroviseurs, les ceintures de sécurité, et les appuie-têtes le cas échéant; 
8.1.3. réaliser un contrôle aléatoire de l'état des pneumatiques, des freins, de la direction, des feux, des dispositifs réfléchissants, des indicateurs de direction et de l'avertisseur sonore; 
8.1.4. contrôler les systèmes d'assistance au freinage et à la direction, contrôler l'état des pneumatiques, des écrous de roue, des garde-boue, du pare-brise, des fenêtres et des essuie-glaces, des fluides (notamment huile moteur, liquide de refroidissement, liquide pour lave-glace); contrôle et utilisation du tableau de bord, y compris l'enregistreur prévu dans le règlement (CEE) no 3821/85; 
8.1.5. contrôler la pression d'air, les réservoirs d'air et la suspension; 
8.1.6. contrôler les éléments de sécurité liés au chargement du véhicule: caisse, tôles, portes de chargement, mécanisme de chargement (le cas échéant), le verrouillage de la cabine, le mode de chargement, l'arrimage de la charge (catégories C, C+E, C1 et C1+E uniquement); 
8.1.7. contrôler le mécanisme d'attelage et les connexions du système de freinage et du circuit électrique (catégories C+E, C1+E, D+E et D1+E uniquement); 
8.1.8. être capable de prendre des mesures particulières pour la sécurité du véhicule, contrôler la caisse, les portes de service, les issues de secours, le matériel de premiers secours, les extincteurs et d'autres équipements de sécurité (catégories D, D+E, D1 et D1+E uniquement); 
8.1.9. lire une carte routière (facultatif). 
8.2. Manoeuvres spéciales à tester en relation avec la sécurité routière: 
8.2.1. procéder à l'attelage de la remorque ou de la semi-remorque à son véhicule tracteur et à son dételage de celui-ci (catégories C+E, C1+E, D+E, D1+E uniquement); cette manoeuvre doit commencer avec le véhicule et sa remorque stationnant côte à côte (c'est-à-dire pas dans une ligne droite) (catégories C+E, C1+E, D+E, D1+E uniquement); 
8.2.2. effectuer une marche arrière en décrivant une courbe dont le tracé sera laissé à l'initiative des États membres; 
8.2.3. se garer de manière sûre pour charger/décharger sur une rampe/un quai de déchargement ou installation similaire (catégories C, C+E, C1 et C1+E uniquement); 
8.2.4. se garer pour laisser monter ou descendre en sécurité des passagers d'un autobus (catégories D, D+E, D1 et D1+E uniquement). 
8.3. Comportement en circulation 
Les candidats devront effectuer obligatoirement toutes les opérations suivantes dans des situations normales de circulation, en toute sécurité et avec les précautions requises: 
8.3.1. quitter un emplacement de stationnement, repartir après un arrêt de la circulation, sortir d'une voie privée; 
8.3.2. emprunter des routes droites; croiser des véhicules, y compris dans des passages étroits; 
8.3.3. négocier des virages; 
8.3.4. carrefours: approche et franchissement d'intersections et de jonctions; 
8.3.5. changer de direction: tourner à droite et à gauche, changer de voie; 
8.3.6. approche/sortie d'autoroutes ou d'axes analogues (le cas échéant): insertion depuis la voie d'accélération, sortir par la voie de décélération; 
8.3.7. dépasser/croiser: dépassement d'autres véhicules (si possible), dépassement d'obstacles tels que des voitures en stationnement, être dépassé par d'autres véhicules (le cas échéant); 
8.3.8. aménagements routiers particuliers (le cas échéant): carrefours giratoires; passages à niveaux, arrêts de tramway/d'autobus, passages pour piétons, pentes prolongées en montée/en descente; 
8.3.9. prendre les précautions nécessaires avant de descendre du véhicule. 
9. Évaluation de l'épreuve de contrôle des aptitudes et des comportements 
9.1. Lors de chacune des situations de conduite, l'évaluation portera sur l'aisance du candidat à manier les différentes commandes du véhicule et la maîtrise dont il fera preuve pour s'insérer dans la circulation en toute sécurité. Tout au long de l'épreuve, l'examinateur devra éprouver une impression de sécurité. Les erreurs de conduite ou un comportement dangereux mettant en cause la sécurité immédiate du véhicule d'examen, de ses passagers ou des autres usagers de la route, ayant nécessité ou non l'intervention de l'examinateur ou de l'accompagnateur, seront sanctionnées par un échec. L'examinateur sera toutefois libre de décider s'il convient de mener ou non l'examen pratique à son terme. 
Les examinateurs doivent être formés pour apprécier correctement l'aptitude des candidats à conduire en toute sécurité. Le travail des examinateurs doit être contrôlé et supervisé par une autorité agréée par l'État membre pour qu'ils assurent une application correcte et homogène des dispositions relatives à l'appréciation des erreurs, conformément aux normes définies dans la présente annexe. 
9.2. Au cours de leur évaluation, les examinateurs prêteront une attention particulière au fait que le candidat fait preuve d'un comportement défensif et courtois au volant. Cette appréciation tient compte du style de conduite dans son ensemble, et l'examinateur doit prendre en considération le profil global du candidat. Les critères comprennent une conduite adaptée et décidée (en sécurité), la prise en compte de l'état de la route et des conditions météorologiques, des autres véhicules et des intérêts des autres usagers de la route (en particulier les plus vulnérables), et enfin la capacité d'anticipation. 
9.3. L'examinateur évaluera en outre, en relation avec le conducteur: 
9.3.1. la maîtrise du véhicule, en tenant compte des éléments suivants: utilisation correcte de la ceinture de sécurité, des rétroviseurs, de l'appuie-tête, du siège; utilisation correcte des feux et autres équipements; utilisation correcte de l'embrayage, de la boîte de vitesses, de l'accélérateur, des systèmes de freinage (y compris le troisième système de freinage, le cas échéant), de la direction (catégories B+E, C, C+E, C1, C1+E, D+E et D1+E uniquement); le confort des passagers (catégories D, D+E, D1 et D1+E uniquement) (pas d'accélération brutale, conduite douce et pas de freinage brusque); 
9.3.2. la conduite de manière économique et respectueuse de l'environnement, en tenant compte du régime du moteur, des rapports, du freinage et de l'accélération (catégories B+E, C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 et D1+E uniquement); 
9.3.3. la capacité d'observation: observation panoramique; utilisation correcte des rétroviseurs, vision lointaine, moyenne et proche; 
9.3.4. priorité/céder le passage: priorité aux carrefours, intersections et jonctions, céder le passage dans d'autres situations (par exemple, changement de direction, changement de voies, manoeuvres particulières); 
9.3.5. position correcte sur la route, dans les voies de circulation, les carrefours giratoires, les virages, en fonction du type et des caractéristiques du véhicule; prépositionnement; 
9.3.6. distance de sécurité: maintien d'une distance adéquate à l'avant et à l'arrière, maintien d'une distance adéquate par rapport aux autres usagers de la route; 
9.3.7. vitesse: respect des vitesses maximales autorisées; adaptation de la vitesse aux conditions météorologiques et de circulation et le cas échéant aux limites nationales en vigueur, maintien d'une vitesse permettant de stopper dans la distance visible et libre, adaptation de la vitesse à la vitesse générale des usagers de même type; 
9.3.8. feux de circulation, panneaux et autres éléments: comportement correct aux feux de circulation, respect des indications des agents réglant la circulation, prise en compte des panneaux (interdictions ou obligations), action adéquate en cas de marquage au sol; 
9.3.9. signalisation: donner en temps utile les signaux nécessaires et corrects, agir correctement en fonction de tous les signaux donnés par les autres usagers de la route; 
9.3.10. freiner et stopper: ralentir à temps, freiner ou stopper en fonction des circonstances; anticipation; utilisation des divers systèmes de freinage (uniquement pour les catégories C, C+E, D et D+E); utilisation de systèmes de réduction de vitesse autres que les freins (uniquement pour les catégories C, C+E, D et D+E). 
10. Durée de l'examen 
La durée de l'examen et la distance à parcourir doivent être suffisantes pour l'évaluation des aptitudes et des comportements prescrite à la lettre B de la présente annexe. Le temps minimal de conduite consacré au contrôle des comportements ne devra en aucun cas être inférieur à 25 minutes pour les catégories A, B et B+E et à 45 minutes pour les autres catégories. Cette durée ne comprend pas la réception du candidat, la préparation du véhicule, le contrôle technique du véhicule en relation avec la sécurité routière, les manoeuvres particulières et l'annonce du résultat de l'examen pratique. 
11. Lieu de l'examen 
La partie de l'examen destinée à évaluer la maîtrise technique du véhicule pourra se dérouler sur un terrain spécial. Celle destinée à évaluer les comportements en circulation aura lieu, si possible, sur des routes situées en dehors des agglomérations, sur des voies rapides et sur des autoroutes (ou similaires), ainsi que sur tous les types de voies urbaines (zones résidentielles, zones limitées à 30 et 50 km/h, voies rapides urbaines), celles-ci devant présenter les divers types de difficultés qu'un conducteur est susceptible de rencontrer. Il est également souhaitable que l'examen puisse se dérouler dans diverses conditions de densité du trafic. Le temps de conduite sur route doit être utilisé de manière optimale afin d'évaluer le candidat dans toutes les zones de circulation susceptibles d'être rencontrées, en mettant particulièrement l'accent sur le passage d'une zone à une autre. 
II. CONNAISSANCES, APTITUDES ET COMPORTEMENTS LIÉS À LA CONDUITE D'UN VÉHICULE À MOTEUR 
Les conducteurs de tout véhicule à moteur devront avoir, en vue d'une conduite sûre, les connaissances, les aptitudes et le comportement leur permettant de: 
- discerner les dangers engendrés par la circulation et en évaluer la gravité, 
- maîtriser leur véhicule afin de ne pas créer de situations dangereuses et réagir de façon appropriée si de telles situations surviennent, 
- observer les dispositions légales en matière de circulation routière, notamment celles qui ont pour objet de prévenir les accidents de la route et d'assurer la fluidité de la circulation, 
- déceler les défauts techniques les plus importants de leur véhicule, notamment ceux qui mettent en cause la sécurité et y faire remédier de façon adéquate, 
- tenir compte de tous les facteurs qui affectent le comportement des conducteurs (alcool, fatigue, déficience de la vue, etc.) afin de conserver le plein usage des capacités nécessaires à la sûreté de la conduite, 
- contribuer à la sécurité de tous les usagers, en particulier des plus faibles exposés, par une attitude respectueuse de la personnalité d'autrui. 
Les États membres peuvent prendre les dispositions nécessaires pour veiller à ce que les conducteurs qui ont perdu les connaissances, les aptitudes et les comportements décrits aux points 1 à 9 puissent recouvrer ces connaissances et aptitudes et continuent à adopter les comportements requis pour la conduite d'un véhicule à moteur. 
(1) JO L 370 du 31.12.1985, p. 1. 
(2) JO L 370 du 31.12.1985, p. 8.%quot% 
