R&egrave;glement (CE) n&deg; 555/2005 du Conseil du 17 f&eacute;vrier 2005 relatif &agrave; la conclusion du protocole fixant les possibilit&eacute;s de p&ecirc;che thoni&egrave;re et la contrepartie financi&egrave;re pr&eacute;vues dans l'accord entre la Communaut&eacute; &eacute;conomique europ&eacute;enne et la R&eacute;publique d&eacute;mocratique de Madagascar concernant la p&ecirc;che au large de Madagascar, pour la p&eacute;riode allant du 1er janvier 2004 au 31 d&eacute;cembre 2006 
Règlement (CE) no 555/2005 du Conseil 
du 17 février 2005 
relatif à la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche thonière et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République démocratique de Madagascar concernant la pêche au large de Madagascar, pour la période allant du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2006 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, et l'article 300, paragraphe 3, premier alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis du Parlement européen [1], 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à l'accord entre la Communauté économique européenne et la République démocratique de Madagascar concernant la pêche au large de Madagascar [2], les deux parties ont négocié pour déterminer les modifications ou compléments à introduire dans cet accord à la fin de la période d'application du protocole annexé à celui-ci. 
(2) À la suite de ces négociations, un nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord précité pour la période du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2006, a été paraphé le 8 septembre 2003. 
(3) Il est dans l'intérêt de la Communauté d'approuver ledit protocole. 
(4) Il importe de définir la clé de répartition des possibilités de pêche parmi les États membres en se basant sur la répartition des possibilités de pêche traditionnelle dans le cadre de l'accord de pêche, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le protocole fixant les possibilités de pêche thonière et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République démocratique de Madagascar concernant la pêche au large de Madagascar, pour la période du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2006, est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte du protocole est joint au présent règlement. 
Article 2 
Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: 
a) thoniers senneurs: 
Espagne: 22 navires 
France: 16 navires 
Italie: 2 navires 
b) palangriers de surface: 
Espagne: 24 navires 
France: 10 navires 
Portugal: 6 navires 
Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre. 
Article 3 
Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent protocole sont tenus de notifier à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche malgache selon les modalités prévues par le règlement (CE) no 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) no 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer [3]. 
Article 4 
Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer le protocole à l'effet d'engager la Communauté. 
Article 5 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 17 février 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
J.-C. Juncker 
[1] Avis du Parlement européen du 15 septembre 2004 (non encore paru au Journal officiel). 
[2] JO L 73 du 18.3.1986, p. 26. 
[3] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
