R&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;2079/2004 de la Commission du 6 d&eacute;cembre 2004 fixant les coefficients d&rsquo;adaptation &agrave; appliquer aux quantit&eacute;s de r&eacute;f&eacute;rence sp&eacute;cifiques des op&eacute;rateurs traditionnels et aux allocations sp&eacute;cifiques des op&eacute;rateurs non traditionnels dans le cadre de la quantit&eacute; additionnelle pour l&rsquo;importation de bananes dans les nouveaux &Eacute;tats membres pour 2005 
Règlement (CE) no 2079/2004 de la Commission 
du 6 décembre 2004 
fixant les coefficients d’adaptation à appliquer aux quantités de référence spécifiques des opérateurs traditionnels et aux allocations spécifiques des opérateurs non traditionnels dans le cadre de la quantité additionnelle pour l’importation de bananes dans les nouveaux États membres pour 2005 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1892/2004 de la Commission du 29 octobre 2004 relatif à des mesures transitoires pour l’importation de bananes dans la Communauté du fait de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie [1], et notamment son article 5, paragraphe 4, et son article 6, paragraphe 5, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le règlement (CE) no 1892/2004 a fixé à 460000 tonnes la quantité additionnelle disponible pour l’importation de bananes dans les nouveaux États membres pour l’année 2005, à raison de 381800 tonnes pour les opérateurs traditionnels et de 78200 tonnes pour les opérateurs non traditionnels. 
(2) En application des articles 5 et 6 du règlement précité, il convient de fixer les coefficients d’adaptation nécessaires pour que les autorités nationales compétentes déterminent les quantités de référence spécifiques des opérateurs traditionnels et les allocations spécifiques des opérateurs non traditionnels pour 2005. 
(3) Selon les communications effectuées par les autorités nationales, la somme totale des quantités de référence spécifiques des opérateurs traditionnels s’élève à 579810,262 tonnes; le montant total des demandes d’allocation spécifique des opérateurs non traditionnels s’élève à 365777,714 tonnes. 
(4) Il y a lieu de fixer, en conséquence, en fonction de la quantité additionnelle et des communications des États membres les coefficients d’adaptation mentionnés ci-dessus. Afin que les opérateurs puissent présenter des demandes de certificat en temps utile, les dispositions du présent règlement doivent entrer en vigueur immédiatement, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Dans le cadre de la quantité additionnelle disponible pour l’importation de bananes dans les nouveaux États membres pour l’année 2005 fixée à l’article 3 du règlement (CE) no 1892/2004: 
a) le coefficient d’adaptation à appliquer à la quantité de référence spécifique de chaque opérateur traditionnel, visé à l’article 5, paragraphe 4, du règlement précité est 0,65849; 
b) le coefficient d’adaptation à appliquer à la demande d’allocation spécifique de chaque opérateur non traditionnel, visé à l’article 6, paragraphe 5, est 0,21379. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2004. 
Par la Commission 
J. M. Silva Rodríguez 
Directeur général de l'agriculture et du développement rural 
[1] JO L 328 du 30.10.2004, p. 50. 
-------------------------------------------------- 
