2006/501/CE: D%eacute%cision de la Commission du 14 juillet 2006 modifiant la d%eacute%cision 2006/264/CE concernant certaines mesures de protection contre la maladie de Newcastle en Roumanie [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 3167] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 14 juillet 2006 
modifiant la décision 2006/264/CE concernant certaines mesures de protection contre la maladie de Newcastle en Roumanie 
[notifiée sous le numéro C(2006) 3167] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/501/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/496/CEE du Conseil du 15 juillet 1991 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté et modifiant les directives 89/662/CEE, 90/425/CEE et 90/675/CEE [1], et notamment son article 18, paragraphe 7, 
vu la directive 97/78/CEE du Conseil du 18 décembre 1997 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les produits en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté [2], et notamment son article 22, paragraphe 6, 
considérant ce qui suit: 
(1) La maladie de Newcastle est une maladie virale très contagieuse touchant la volaille et les oiseaux, et il existe un risque d'introduction de l'agent pathogène du fait des échanges internationaux de volailles vivantes et de produits à base de volaille. 
(2) La décision 2006/264/CE de la Commission du 27 mars 2006 concernant certaines mesures de protection contre la maladie de Newcastle en Roumanie [3] a été adoptée à la suite de l'apparition de foyers de cette maladie en Roumanie. Conformément à cette décision, les États membres sont tenus de suspendre les importations de volailles, de ratites, de gibier à plumes d'élevage et de gibier à plumes sauvage vivants, d’œufs à couver, de viandes fraîches, de préparations carnées et de produits à base de viandes de ces espèces quand elles proviennent de certaines parties de Roumanie. 
(3) La Roumanie a notifié à la Commission un autre foyer de la maladie de Newcastle dans le judeţul Sălaj, une partie du territoire roumain non soumise à la suspension des importations dans la Communauté. Il convient donc d'ajouter ce judeţ à la liste figurant à la partie I de l'annexe de la décision 2006/264/CE. 
(4) Compte tenu de la situation épidémiologique actuelle de la maladie de Newcastle en Roumanie, les mesures établies par la décision 2006/264/CE devraient être prolongées. 
(5) Il y a lieu de modifier la décision 2006/264/CE en conséquence. 
(6) Les mesures prévues dans la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La décision 2006/264/CE est modifiée comme suit: 
1) À l'article 5, la date du " 31 juillet 2006" est remplacée par celle du " 31 décembre 2006". 
2) L’annexe est remplacée par le texte de l’annexe de la présente décision. 
Article 2 
Les États membres prennent sans délai les mesures requises pour se conformer à la présente décision et rendent ces mesures publiques. Ils en informent immédiatement la Commission. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 14 juillet 2006. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 268 du 24.9.1991, p. 56. Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. 
[2] JO L 24 du 30.1.1998, p. 9. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 882/2004 du Parlement européen et du Conseil (JO L 165 du 30.4.2004, p. 1, rectifié au JO L 191 du 28.5.2004, p. 1). 
[3] JO L 95 du 4.4.2006, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
" 
"ANNEXE 
Parties du territoire de la Roumanie visées à l’article 1er et à l’article 2: 
judeţul Argeş 
judeţul Braşov 
Bucarest 
judeţul Brăila 
judeţul Buzău 
judeţul Caraş-Severin 
judeţul Călăraşi 
judeţul Constanţa 
judeţul Dâmboviţa 
judeţul Giurgiu 
judeţul Gorj 
judeţul Ialomiţa 
judeţul Ilfov 
judeţul Mehedinţi 
judeţul Mureş 
judeţul Olt 
judeţul Prahova 
judeţul Sălaj 
judeţul Tulcea 
judeţul Vaslui 
judeţul Vâlcea 
judeţul Vrancea" 
" 
-------------------------------------------------- 
