Règlement (CE) n° 655/94 de la Commission du 24 mars 1994 modifiant le règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission fixant certaines dispositions d'application du code des douanes communautaire en ce qui concerne le document administratif unique et les codes à utiliser 
RÈGLEMENT (CE) No 655/94 DE LA COMMISSION du 24 mars 1994 modifiant le règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission fixant certaines dispositions d'application du code des douanes communautaire en ce qui concerne le document administratif unique et les codes à utiliser 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil, du 12 octobre 1992, établissant le code des douanes communautaire (1), et notamment son article 249, 
considérant que le règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission (2), modifié par le règlement (CE) no 3665/93 (3), a établi les formulaires à utiliser pour la déclaration en douane; 
considérant qu'il convient d'identifier clairement, dans les déclarations en douane, les opérations réalisées sous couvert du régime du perfectionnement passif économique textile; 
considérant que les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité du code des douanes, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
L'annexe 38 du règlement (CEE) no 2454/93 est modifiée conformément à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 1er janvier 1995. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 24 mars 1994. 
Par la Commission 
Christiane SCRIVENER 
Membre de la Commission 
(1) JO no L 302 du 19. 10. 1992, p. 1. 
(2) JO no L 253 du 11. 10. 1993, p. 1. 
(3) JO no L 335 du 31. 12. 1993, p. 1. 
ANNEXE 
L'annexe 38 du règlement (CEE) no 2454/93 est modifiée comme suit. 
- Les codes 21 et 22 repris sous la rubrique relative à la case no 37 doivent se lire comme suit: 
« 21: Exportation temporaire dans le cadre du régime dounier de perfectionnement passif (1)() autre que celui visé au code 25. 
22: Exportation temporaire dans le cadre d'un régime de perfectionnement passif autre que ceux visés sous les codes 21 et 25 
». 
- Le code suivant doit être inséré dans la rubrique relative à la case no 37: 
« 25: Exportation temporaire dans tous les cas où le régime de perfectionnement passif économique textile prévu dans le cadre du règlement (CEE) no 636/82 est d'application. » 
(1)() Article 145 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 2913/92 
