2003/912/CE: Décision du Conseil du 17 décembre 2003 modifiant la décision 95/408/CE concernant les modalités d'établissement pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants, pour en prolonger la validité 
Décision du Conseil 
du 17 décembre 2003 
modifiant la décision 95/408/CE concernant les modalités d'établissement pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants, pour en prolonger la validité 
(2003/912/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu la décision 95/408/CE du Conseil du 22 juin 1995 concernant les modalités d'établissement pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants(1), et notamment son article 9, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 95/408/CE expirera le 31 décembre 2003. 
(2) La proposition de la Commission relative à un règlement du Parlement européen et du Conseil fixant les règles spécifiques d'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine(2) (%quot%le règlement relatif à l'organisation de contrôles officiels%quot%) prévoit une nouvelle procédure pour l'élaboration des listes d'établissements dans les pays tiers destinée à remplacer les règles fixées par la décision 95/408/CE. 
(3) La durée de validité de la décision 95/408/CE doit être prolongée pour couvrir la période entre la date d'expiration de ladite décision et l'entrée en vigueur du règlement relatif à l'organisation de contrôles officiels. 
(4) La décision 95/408/CE doit donc être modifiée en conséquence, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
À l'article 9 de la décision 95/408/CE, la date %quot%31 décembre 2003%quot% est remplacée par celle du %quot%31 décembre 2005%quot%. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2003. 
Par le Conseil 
Le président 
G. Alemanno 
(1) JO L 243 du 11.10.1995, p. 17. Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) n° 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). 
(2) JO C 262 E du 29.10.2002, p. 449. 
