2004/881/CE: D&eacute;cision de la Commission du 29 novembre 2004 relative &agrave; la conclusion d&rsquo;un accord sous forme d&rsquo;&eacute;change de lettres entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et la R&eacute;publique du Chili concernant des modifications &agrave; apporter &agrave; l&rsquo;appendice I de l&rsquo;accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatis&eacute;es annex&eacute; &agrave; l'accord d&rsquo;association conclu entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et ses &Eacute;tats membres, d&rsquo;une part, et la R&eacute;publique du Chili, d&rsquo;autre part, compte tenu de l&rsquo;&eacute;largissement 
Décision de la Commission 
du 29 novembre 2004 
relative à la conclusion d’un accord sous forme d’échange de lettres entre la Communauté européenne et la République du Chili concernant des modifications à apporter à l’appendice I de l’accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d’association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part, compte tenu de l’élargissement 
(2004/881/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 2002/979/CE du Conseil du 18 novembre 2002 relative à la signature et à l'application provisoire de certaines dispositions d'un accord établissant une association entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République du Chili, d'autre part [1], et notamment son article 45, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Compte tenu de l’élargissement, il est nécessaire de modifier l'appendice I, section A, de l'accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d’association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part, afin de protéger les nouveaux termes des nouveaux États membres dans le secteur des boissons spiritueuses à compter du 1er mai 2004. 
(2) C’est pourquoi la Communauté et la République du Chili ont négocié, conformément à l'article 16, paragraphe 2, de l’accord susmentionné, un accord sous forme d’échange de lettres afin de modifier son appendice I, section A. Il convient d'approuver cet échange de lettres. 
(3) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l’avis du comité d’application pour les boissons spiritueuses, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L’accord sous forme d’échange de lettre entre la Communauté européenne et la République du Chili modifiant l'appendice I, section A, de l'accord relatif au commerce des boissons spiritueuses et des boissons aromatisées annexé à l'accord d’association conclu entre la Communauté européenne et ses États membres, d’une part, et la République du Chili, d’autre part, est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le membre de la Commission chargé de l'agriculture est autorisé à signer l'échange de lettres à l'effet d'engager la Communauté. 
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2004. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 352 du 30.12.2002, p. 1. 
