R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%689/2006 de la Commission du 4 mai 2006 concernant la d%eacute%livrance de certificats d'exportation dans le secteur vitivinicole 
Règlement (CE) no 689/2006 de la Commission 
du 4 mai 2006 
concernant la délivrance de certificats d'exportation dans le secteur vitivinicole 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 883/2001 de la Commission du 24 avril 2001 fixant les modalités d'application du règlement (CE) no 1493/1999 du Conseil en ce qui concerne les échanges des produits du secteur vitivinicole avec les pays tiers [1], et notamment son article 7 et son article 9, paragraphe 3, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 63, paragraphe 7, du règlement (CE) no 1493/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune du marché vitivinicole [2] a limité l'octroi des restitutions à l'exportation pour les produits relevant du secteur vitivinicole aux volumes et dépenses convenus dans l'accord sur l'agriculture, conclu dans le cadre des négociations commerciales multilatérales du cycle d'Uruguay. 
(2) L'article 9 du règlement (CE) no 883/2001 a fixé les conditions dans lesquelles des mesures particulières peuvent être prises par la Commission en vue d'éviter un dépassement de la quantité prévue ou du budget disponible dans le cadre de cet accord. 
(3) Sur la base des informations concernant les demandes de certificats d'exportation dont dispose la Commission à la date du 3 mai 2006, la quantité encore disponible pour la période jusqu'au 30 juin 2006, pour les zones de destination 1) Afrique, 2) Asie, 3) Europe de l'Est et 4) Europe occidentale, visée à l'article 9, paragraphe 5, du règlement (CE) no 883/2001, risque d'être dépassée sans restrictions concernant la délivrance de ces certificats d'exportation comportant fixation à l'avance de la restitution. Il convient en conséquence d’appliquer un pourcentage unique d’acceptation aux demandes déposées du 1er au 2 mai 2006 et de suspendre pour ces zones jusqu'au 1er juillet 2006 la délivrance de certificats pour les demandes déposées, ainsi que le dépôt des demandes, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
1. Les certificats d'exportation comportant fixation à l'avance de la restitution dans le secteur vitivinicole dont les demandes ont été déposées du 1er au 2 mai 2006 au titre du règlement (CE) no 883/2001 sont délivrés à concurrence de 16,20 % des quantités demandées pour la zone 1) Afrique, délivrés à concurrence de 16,81 % des quantités demandées pour la zone 2) Asie, délivrés à concurrence de 18,36 % des quantités demandées pour la zone 3) Europe de l'Est et délivrés à concurrence de 14,54 % des quantités demandées pour la zone 4) Europe occidentale. 
2. Pour les produits du secteur vitivinicole visés au paragraphe 1, la délivrance des certificats d'exportation dont les demandes sont déposées à partir du 3 mai 2006 ainsi que le dépôt, à partir du 5 mai 2006, des demandes de certificats d'exportation sont suspendues pour les zones 1) Afrique, 2) Asie, 3) Europe de l'Est et 4) Europe occidentale jusqu'au 1er juillet 2006. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le 5 mai 2006. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 4 mai 2006. 
Par la Commission 
J. L. Demarty 
Directeur général de l'agriculture et du développement rural 
[1] JO L 128 du 10.5.2001, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2079/2005 (JO L 333 du 20.12.2005, p. 6). 
[2] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2165/2005 (JO L 345 du 28.12.2005, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
