D&amp;eacute;cision 2004/843/PESC du Conseil du 26 juillet 2004 relative &amp;agrave; la conclusion de l'accord entre l'Union europ&amp;eacute;enne et le Royaume de Norv&amp;egrave;ge sur les proc&amp;eacute;dures de s&amp;eacute;curit&amp;eacute; pour l'&amp;eacute;change d'informations classifi&amp;eacute;es 
Décision 2004/843/PESC du Conseil 
du 26 juillet 2004 
relative à la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et le Royaume de Norvège sur les procédures de sécurité pour l'échange d'informations classifiées 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment ses articles 24 et 38, 
vu la recommandation de la présidence, 
considérant ce qui suit: 
(1) Lors de sa session des 27 et 28 novembre 2003, le Conseil a décidé d'autoriser la présidence, assistée par le secrétaire général/haut représentant (SG/HR), à ouvrir des négociations, conformément aux articles 24 et 38 du traité sur l'Union européenne, avec certains États tiers afin que l'Union européenne conclue avec chacun d'entre eux un accord sur les procédures de sécurité pour l'échange d'informations classifiées. 
(2) À la suite de cette autorisation d'ouvrir des négociations, la présidence, assistée par le SG/HR, a négocié un accord avec le Royaume de Norvège sur les procédures de sécurité pour l'échange d'informations classifiées. 
(3) Il convient d'approuver cet accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord entre l'Union européenne et le Royaume de Norvège sur les procédures de sécurité pour l'échange d'informations classifiées est approuvé au nom de l'Union européenne. 
Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord à l'effet d'engager l'Union européenne. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Article 4 
La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
