98/118/CE: Décision du Conseil du 16 décembre 1997 concernant la conclusion du protocole d'adhésion de la Principauté de Monaco à la convention sur la protection des Alpes 
DÉCISION DU CONSEIL du 16 décembre 1997 concernant la conclusion du protocole d'adhésion de la Principauté de Monaco à la convention sur la protection des Alpes (98/118/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 130 S, paragraphe 1, en liaison avec l'article 228, paragraphe 2 et paragraphe 3, premier alinéa, 
vu la proposition de la Commission (1), 
vu l'avis du Parlement européen (2), 
considérant que la Communauté européenne est partie à la convention sur la protection des Alpes (convention alpine) (3); 
considérant que la protection des Alpes constitue un enjeu majeur pour l'ensemble des États membres en raison du caractère transfrontalier des problèmes environnementaux, économiques et sociaux de l'arc alpin; 
considérant que la Communauté a participé aux négociations du protocole d'adhésion de la Principauté de Monaco à la convention sur la protection des Alpes et qu'elle l'a signée le 20 décembre 1994; 
considérant que le consentement à être lié par la convention alpine suppose également le consentement à être lié par le protocole, qui élargit le champ géographique d'application de la convention; 
considérant que l'extension de la convention alpine à la Principauté de Monaco permet de mieux veiller à la protection des Alpes sur la totalité de l'arc alpin; 
considérant qu'il convient dès lors que la Communauté approuve le protocole, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Le protocole d'adhésion de la Principauté de Monaco à la convention sur la protection des Alpes est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à déposer, au nom de la Communauté, l'instrument d'approbation auprès de la République d'Autriche, conformément à l'article 11, paragraphe 2, de la convention. 
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1997. 
Par le Conseil 
Le président 
J. LAHURE 
(1) JO C 347 du 18. 11. 1997, p. 7. 
(2) JO C 339 du 10. 11. 1997. 
(3) JO L 61 du 12. 3. 1996, p. 31. 
