Règlement (CE) n o  2156/2005 de la Commission du 23 décembre 2005 modifiant des éléments du cahier des charges d’une appellation d’origine figurant à l'annexe du règlement (CE) n o  1107/96 [ Siurana (AOP)] 
Règlement (CE) no 2156/2005 de la Commission 
du 23 décembre 2005 
modifiant des éléments du cahier des charges d’une appellation d’origine figurant à l'annexe du règlement (CE) no 1107/96 [Siurana (AOP)] 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) no 2081/92 du Conseil du 14 juillet 1992 relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d’origine des produits agricoles et des denrées alimentaires [1], et notamment son article 9, et son article 6, paragraphes 3 et 4, deuxième tiret, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à l’article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92, la demande de l’Espagne des modifications des éléments du cahier des charges de l’appellation d’origine protégée "Siurana", enregistrée par le règlement (CE) no 1107/96 de la Commission [2] a été publiée au Journal Officiel de l’Union européenne [3]. 
(2) Aucune déclaration d’opposition, conformément à l’article 7 du règlement (CEE) no 2081/92, n’ayant été notifiée à la Commission, ces modifications doivent être enregistrées et faire l’objet d’une publication au Journal officiel de l’Union européenne, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le cahier des charges de l’appellation d’origine "Siurana" est modifié conformément à l’annexe I du présent règlement. 
Article 2 
La fiche consolidée reprenant les éléments principaux du cahier des charges figure à l’annexe II du présent règlement. 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2005. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
[1] JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). 
[2] JO L 148 du 21.6.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 708/2005 (JO L 119 du 11.5.2005, p. 3). 
[3] JO C 162 du 11.7.2003, p. 8 ("Siurana"). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
ESPAGNE 
"Siurana" 
Modification apportée: 
- Chapitre du cahier des charges concerné: 
 Nom 
 Description 
+++++ TIFF +++++ 
Aire géographique 
 Preuve de l'origine 
 Méthode d'obtention 
 Lien 
 Étiquetage 
 Exigences nationales 
- Modification: 
Il s'agit d'élargir l'aire géographique de cette dénomination aux communes suivantes: 
Région | Commune | 
Alt Camp | Aiguamúrcia; Alió; Bràfim; Cabra del Camp; Els Garidells; Figuerola del Camp; Masó, el; Milà, el; Montferri; Nulles; Pla de Santa Maria, el; Pont d'Armentera, el; Puigpelat; Querol; Riba, la; Rodonyà; Rourell, el; Vallmoll; Vilabella; Vilarodona | 
Baix Camp | Arbolí; Colldejou; Vilaplana | 
Baix Penedès | Albinyana; Arboç, l'; Banyeres del Penedès; Bellvei; Bisbal del Penedès, la; Bonastre; Calafell; Cunit; Llorenç del Penedès; Masllorenç; Montmell, el; Sant Jaume dels Domenys; Santa Oliva; Vendrell, el | 
Conca de Barberà | Barberà de la Conca; Blancafort; Espluga de Francolí, l'; Montblanc; Pira; Sarral; Senan; Solivella; Vallclara; Vilanova de Prades; Vilaverd; Vimbodí | 
Ribera d’Ebre | Garcia | 
Tarragonès | Altafulla; Catllar, el; Creixell; Morell, el; Nou de Gaià, la; Pallaresos, els; Perafort; Pobla de Mafumet, la; Pobla de Montornès, la; Renau; Riera de Gaià, la; Roda de Barà; Salomó: Salou; Secuita, la; Tarragona; Torredembarra; Vespella de Gaià; Vilallonga del Camp | 
En ce qui concerne le lien avec le milieu (histoire, pédologie, orographie et climatologie), l'aire géographique à élargir conserve une unité ainsi qu'un degré d'homogénéité similaires à ceux qu'elle avait avant l'extension (AOP initiale) et répond à tous les éléments essentiels du cahier des charges de cette appellation d'origine protégée inscrite au registre communautaire. Elle produit une huile d'olive vierge extra qui présente les mêmes caractéristiques que l'huile protégée. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"SIURANA" 
(No CE: ES/0072/ 24.01.1994) 
AOP (X) IGP ( ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d’information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l’AOP ou l’IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
Service compétent de l’État membre Nom : Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada. Dirección General de Alimentación. Secretaría General de Agricultura, Pesca y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. 
Adresse : Paseo Infanta Isabel, 1 — E-28071 MADRID 
Tél. : (34) 913 47 53 94 
Fax : (34) 913 47 54 10 
Groupement 2.1. Nom : CONSEJO REGULADOR DE LA DOP "SIURANA" 
2.2. Adresse : Antoni Gaudí, 66 D-1 B (43203) Reus 
Tél. : (34) 977 33 19 37 
Fax : (34) 977 33 19 37 
2.3. Composition : producteurs/transformateurs (X) autre ( ) 
Type de produit : Classe 1.5: Matières grasses (beurre, margarine, huiles, etc.) 
Description du cahier des charges: Nom "Siurana" 
Description Huile d’olive vierge obtenue à partir d’olives des variétés "Arbequina", "Royal" et "Morrut", présentant une acidité inférieure à 0,5. Indice maximal de peroxyde: 12; humidité et impuretés inférieures ou égales à 0,1. Couleur verdâtre et jaune, saveur fruitée, douce. 
Région | Commune | 
Alt Camp | Aiguamúrcia; Alcover; Alió; Bràfim; Cabra del Camp; Els Garidells; Figuerola del Camp; Masó, la; Milà, el; Montferri; Nulles; Pla de Santa Maria, el; Pont d'Armentera, el; Puigpelat; Querol; Riba, la; Rodonyà; Rourell, el; Vallmoll; Valls; Vilabella; Vila-rodona. | 
Baix Camp | Albiol, l'; Aleixar, l'; Alforja; Almoster; Arbolí; Argentera, l'; Borges del Camp, les; Botarell; Cambrils; Castellvell del Camp; Colldejou; Duesaigües; Maspujols; Montbrió del Camp; Mont-Roig del Camp; Pratdip; Reus; Riudecanyes; Riudecols; Riudoms; Selva del Camp, la; Vilanova d'Escornalbou; Vilaplana; Vinyols i els Arcs. | 
Baix Penedès | Albinyana; Arboç, l'; Banyeres del Penedès; Bellvei; Bisbal del Penedès, la; Bonastre; Calafell; Cunit; Llorenç del Penedès; Masllorenç; Montmell, el; Sant Jaume dels Domenys; Santa Oliva; Vendrell, el. | 
Conca de Barberà | Barberà de la Conca; Blancafort; Espluga de Francolí, l'; Montblanc; Pira; Sarral; Senan; Solivella; Vallclara; Vilanova de Prades; Vilaverd; Vimbodí. | 
Priorat | Bellmunt del Priorat; Bisbal de Falset, la; Cabacés; Capçanes; Cornudella de Montsant; Falset; Figuera, la; Gratallops; Guiamets, els; Lloar, el; Marçà; Margalef; Masroig, el; Molar, el; Morera de Montsant, la; Poboleda; Porrera; Pradell de La Teixeta; Torre de Fontaubella, la; Torroja del Priorat; Ulldemolins; Vilella Alta, la; Vilella Baixa, la. | 
Ribera d’Ebre | Flix; Garia; Palma D’Ebre, la; Tivissa; Torre de L'Espanyol, la; Vinebre. | 
Tarragonès | Altafulla; Montmell, el; Constantí; Creixell; Morell, el; Nou de Gaià, la; Pallaresos, els; Perafort; Pobla de Mafumet, la; Pobla de Montornès, la; Renau; Riera de Gaià, la; Roda de Barà; Salomó: Salou; Secuita, la; Tarragone; Torredembarra; Vespella de Gaià; Vilallonga del Camp; Vila-Seca | 
Aire géographique Preuve de l'origine Les oliveraies situées dans la zone de production et inscrites dans le registre du Conseil régulateur produisent des olives dont l'huile est extraite dans des moulins inscrits au registre, pour être ensuite conditionnée par des entreprises également inscrites au registre. L’huile est étiquetée et une contre-étiquette numérotée est délivrée par le Conseil régulateur. 
Méthode d'obtention Extraction de l’huile des olives directement cueillies de l’arbre, saines, propres et moulues selon des techniques d’extraction appropriées, qui n’altèrent en rien les caractéristiques du produit. 
Lien Le climat méditerranéen, avec une pluviométrie moyenne annuelle comprise entre 550 et 380 mm et une température moyenne annuelle de 14,5 à 16 °C, ainsi que les différences entre les deux régions qui composent la zone de production, la première, caractérisée par des terres accidentées et la seconde, par une topographie douce et des sols bien constitués, offrent un milieu adapté au développement de l’olivier. Culture, collecte et obtention appropriées et contrôlées. 
Structure de contrôle Nom : CONSEJO REGULADOR DE LA DOP "SIURANA" 
Adresse : Antoni Gaudí, 66 D-1 B (43203) Reus 
Tél. : (34) 977 33 19 37 
Fax : (34) 977 33 19 37 
Le Conseil régulateur de l'appellation d'origine "Siurana" répond à la norme EN 45011. 
Étiquetage : Mention "Appellation d’origine "Siurana", huile vierge" placée en évidence. Étiquettes autorisées par le Conseil. Contre-étiquettes numérotées et délivrées par le Conseil régulateur. 
Exigences nationales : Loi no 25 du 2 décembre 1970. Arrêté du 19 novembre 1979 qui régit l’appellation d’origine "Siurana" des huiles d’olive vierge et son Conseil régulateur. 
[1] Commission européenne — Direction générale de l'agriculture et du développement rural — Unité "Politique de qualité des produits agricoles" — B-1049 Bruxelles 
-------------------------------------------------- 
