2005/17/CE: D&eacute;cision du Conseil du 15 novembre 2004 portant nomination d'un membre titulaire italien et d'un membre suppl&eacute;ant italien du Comit&eacute; des r&eacute;gions 
Décision du Conseil 
du 15 novembre 2004 
portant nomination d'un membre titulaire italien et d'un membre suppléant italien du Comité des régions 
(2005/17/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne et notamment son article 263, 
vu la proposition du Gouvernement italien, 
considérant ce qui suit: 
(1) la décision 2002/60/CE du Conseil du 22 janvier 2002 portant nomination des membres et suppléants du Comité des régions [1], 
(2) un siège de membre titulaire et un siège de membre suppléant du Comité des régions sont devenus vacants suite à l'échéance du mandat de M. Mauro PILI, membre titulaire (IT) et de M. Carlo ANDREOTTI, membre suppléant (IT), portée à la connaissance du Conseil en date du 8 novembre 2004, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Sont nommés membres du Comité des régions 
a) en tant que membre titulaire: 
M. Renato SORU 
Presidente della Regione Sardegna 
pour le remplacement de M. Mauro PILI 
b) en tant que membre suppléant: 
M. Enzo GHIGO 
Presidente della Regione Piemonte nonché della Conferenza dei Presidenti delle Regioni e Province Autonome italiane 
pour le remplacement de M. Carlo ANDREOTTI 
pour la durée des mandats restant à courir, soit jusqu'au 25 janvier 2006. 
Fait à Bruxelles, le 15 novembre 2004. 
Par le Conseil 
La présidente 
M. van der Hoeven 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 24 du 26.1.2002, p. 38. 
