Règlement (CE) n° 750/2004 de la Commission du 22 avril 2004 portant adaptation du règlement (CEE) n° 2273/93 du fait de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne 
Règlement (CE) no 750/2004 de la Commission 
du 22 avril 2004 
portant adaptation du règlement (CEE) n° 2273/93 du fait de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le traité d'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie, et notamment son article 2, paragraphe 3, 
vu l'acte d'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie, et notamment son article 57, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Compte tenu de l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie, il s'avère nécessaire de déterminer pour ces nouveaux États membres les centres d'intervention dont le règlement (CEE) n° 2273/93 de la Commission du 28 juillet 1993 déterminant les centres d'intervention des céréales(1) établit la liste. 
(2) Il convient de modifier en conséquence le règlement (CEE) n° 2273/93, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
L'annexe du règlement (CEE) n° 2273/93 est modifiée conformément à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur sous réserve et à la date de l'entrée en vigueur du traité d'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 22 avril 2004. 
Par la Commission 
Franz Fischler 
Membre de la Commission 
(1) JO L 207 du 18.8.1993, p.1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1813/2003 (JO L 265 du 16.10.2003, p. 23). 
ANNEXE 
L'annexe du règlement (CEE) n° 2273/93 est modifiée comme suit: 
1) Les rubriques sont remplacées par le texte suivant: 
%quot%ANEXO/PRÍLOHA/BILAG/ANHANG/LISA/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ/ANNEX/ANNEXE/ALLEGATO/PIELIKUMS/PRIEDAS/MELLÉKLET/BIJLAGE/ZAACZNIK/ANEXO/PRÍLOHA/PRILOGA/LIITE/BILAGA 
1. El signo + significa que el lugar indicado se considera centro de intervención para el cereal en cuestión. 
2. El signo - significa que el lugar indicado no ha de considerarse centro de intervención para el cereal en cuestión. 
1. Oznacení + znamená, ze uvedené místo je povazováno za intervencní centrum pro príslusnou obilovinu. 
2. Oznacení - znamená, ze uvedené místo není povazováno za intervencní centrum pro príslusnou obilovinu. 
1. Tegnet + angiver, at det anførte sted betragtes som interventionscenter for den pågældende kornsort. 
2. Tegnet - angiver, at det anførte sted ikke betragtes som interventionscenter for den pågældende kornsort. 
1. Das Zeichen + bedeutet, daß der angegebene Ort als Interventionsort für die betreffende Getreideart gilt. 
2. Das Zeichen - bedeutet, daß der angegebene Ort nicht als Interventionsort für die betreffende Getreideart gilt. 
1. Märge + näitab, et tähistatud piirkonda käsitletakse nimetatud teravilja sekkumiskeskusena. 
2. Märge - näitab, et tähistatud piirkonda ei käsitleta nimetatud teravilja sekkumiskeskusena. 
1. Το σημείο + καθορίζει ότι ο αναγραφόμενος τόπος θεωρείται ως κέντρο παρεμβάσεως για τα εν λόγω σιτηρά. 
2. Το σημείο - καθορίζει ότι ο αναγραφόμενος τόπος δεν θεωρείται ως κέντρο παρεμβάσεως για τα εν λόγω σιτηρά. 
1. The sign + indicates that the location shown is treated as an intervention centre for the cereal in question. 
2. The sign - indicates that the location shown is not to be treated as an intervention centre for the cereal in question. 
1. Le signe + précise que le lieu indiqué est considéré comme centre d'intervention pour la céréale en cause. 
2. Le signe - précise que le lieu indiqué n'est pas à considérer comme centre d'intervention pour la céréale en cause. 
1. Il segno + significa che il luogo indicato è considerato centro d'intervento per il cereale in causa. 
2. Il segno - significa che il luogo indicato non è da considerarsi centro di intervento per il cereale in causa. 
1. Zime + norada uz to, ka si vieta uzskatama par intervences centru minetajiem graudaugiem. 
2. Zime - norada uz to, ka si vieta nav uzskatama par intervences centru minetajiem graudaugiem. 
1. Zenklas + nurodo, kad tam tikri produktai yra sandeliuojami intervencineje agenturoje. 
2. Zenklas - nurodo, kad tam tikri produktai nera sandeliuojami intervencineje agenturoje. 
1. A + jel azt jelzi, hogy a feltüntetett hely a kérdéses gabonaféle szempontjából intervenciós központnak minosül. 
2. A - jel azt jelzi, hogy a feltüntetett hely a kérdéses gabonaféle szempontjából nem minosül intervenciós központnak. 
1. Het teken + geeft aan, dat deze plaats interventiecentrum is voor de betrokken graansoort. 
2. Het teken - geeft aan, dat deze plaats geen interventiecentrum is voor de betrokken graansoort. 
1. Znak + oznacza, ze wskazane miejsce traktuje sie jako centrum interwencji w odniesieniu do danego zboza. 
2. Znak - oznacza, ze wskazanego miejsca nie nalezy traktowac jako centrum interwencji w odniesieniu do danego zboza. 
1. O sinal + significa que a localidade indicada é considerada centro de intervenção para o cereal em questão. 
2. O sinal - significa que a localidade indicada não é considerada centro de intervenção para o cereal em questão. 
1. Znamienko + oznacuje, ze uvedené miesto sa povazuje za intervencné centrum pre daný druh obilniny. 
2. Znamienko - oznacuje, ze uvedené miesto sa nepovazuje za intervencné centrum pre daný druh obilniny. 
1. Znak + pomeni, da se prikazana lokacija steje za intervencijski center za zadevno zito. 
2. Znak - pomeni, da se prikazana lokacija ne steje za intervencijski center za zadevno zito. 
1. Merkki + ilmaisee, että mainittu paikka on kyseisen viljan interventiokeskus. 
2. Merkki - ilmaisee, että mainittu paikka ei ole kyseisen viljan interventiokeskus. 
1. Tecknet + indikerar att platsen används för intervention av det aktuella spannmålsslaget. 
2. Tecknet - indikerar att platsen inte används för intervention av det aktuella spannmålsslaget. 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2004118FR.000801.TIF%quot%%gt%%quot% 
2) Les centres d'intervention suivants sont ajoutés: 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
