Avis de la Commission 
du 3 août 2005 
concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'installation TU5 sur le site de Pierrelatte (France) de la COGEMA, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
(2005/C 195/02) 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
Le 13 décembre 2004, conformément à l'article 37 du traité Euratom, la Commission européenne a reçu du gouvernement français des données générales concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'installation TU5 sur le site de Pierrelatte de la COGEMA. 
En s'appuyant sur les données générales et les informations complémentaires demandées par la Commission le 3 mars 2005 et fournies par les autorités françaises le 5 avril 2005, et à la suite de la consultation du groupe d'experts, la Commission émet l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence l'Italie, est de 175 km environ. 
2. Parmi les modifications apportées à l'installation TU5 et décrites dans les données générales, il est précisé que l'atelier convertit du nitrate d'uranyle provenant du site de Marcoule de la COGEMA, ce qui entraîne des rejets de tritium et de carbone 14 dans les effluents gazeux et liquides. 
3. En fonctionnement normal, les rejets d'effluents gazeux et liquides provenant de l'installation TU5 modifiée, et notamment les rejets de tritium et de carbone 14, ne sont pas susceptibles d'entraîner une exposition significative du point de vue de la santé pour la population d'autres États membres. 
4. Dans le cas de rejets non concertés d'effluents radioactifs, suite à un accident de la nature et de l'ampleur envisagées dans les données générales, la modification n'aura pas d'incidence significative, du point de vue sanitaire, pour la population d'un autre État membre. 
En conclusion, la Commission est d'avis que la mise en œuvre du projet modifié de rejet d'effluents radioactifs sous n'importe quelle forme, provenant de l'installation TU5 du site de Pierrelatte (France) de la COGEMA, n'est pas susceptible d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident de la nature et de l'ampleur envisagées dans les données générales, une contamination radioactive significative du point de vue de la santé, des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
