Règlement (CE) n° 2076/2002 de la Commission du 20 novembre 2002 prolongeant la période visée à l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE du Conseil et concernant la non-inclusion de certaines substances actives à l'annexe I de cette directive, ainsi que le retrait des autorisations relatives à des produits phytopharmaceutiques contenant ces substances (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Règlement (CE) no 2076/2002 de la Commission 
du 20 novembre 2002 
prolongeant la période visée à l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE du Conseil et concernant la non-inclusion de certaines substances actives à l'annexe I de cette directive, ainsi que le retrait des autorisations relatives à des produits phytopharmaceutiques contenant ces substances 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/414/CEE du Conseil du 15 juillet 1991 concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques(1), modifiée en dernier lieu par la directive 2002/81/CE de la Commission(2), et notamment son article 8, paragraphe 2, 
vu le règlement (CE) n° 451/2000 de la Commission du 28 février 2000 établissant les modalités de mise en oeuvre des deuxième et troisième phases du programme de travail visé à l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE(3), modifiée par le règlement (CE) n° 1490/2002(4), et notamment son article 6, paragraphe 7, et son article 11, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE dispose qu'un État membre peut, pendant une période de douze ans à compter de la date de notification de cette directive, autoriser la mise sur le marché de produits phytopharmaceutiques contenant des substances actives non visées à l'annexe I, qui sont déjà sur le marché deux ans après la date de notification de la directive, sauf lorsqu'une décision a été prise de ne pas inclure une substance à l'annexe I. 
(2) Le règlement (CEE) n° 3600/92 de la Commission(5), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2266/2000(6), le règlement (CE) n° 451/2000 et le règlement (CE) n° 1490/2002, établissant les modalités de mise en oeuvre des première, deuxième et troisième phases du programme de travail visé à l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE. Ce programme est en cours et le processus de prise de décision n'est pas encore terminé en ce qui concerne le nombre de substances actives. La procédure de notification relative aux substances actives couvertes par le règlement (CE) n° 1112/2002(7) n'est pas achevée non plus et, en conséquence, il y aura lieu de prolonger également le délai pour certaines de ces substances. 
(3) La Commission a présenté son rapport d'avancement le 26 juillet 2001(8). Il ressort des conclusions que les progrès n'ont pas été à la hauteur des attentes et c'est pourquoi il convient de prolonger le délai pour les substances qui font encore l'objet d'un réexamen ou pour lesquelles l'industrie a indiqué son engagement à préparer les dossiers nécessaires dans les délais. 
(4) En ce qui concerne les substances actives couvertes par la première phase, la Commission veillera à ce que le plus de décisions possible soient prises avant juillet 2003, mais elle a toutefois reconnu que, pour un certain nombre de ces substances, cette tâche se révélera impossible avant 2005. En effet, elle a besoin de plus de temps pour évaluer les autres données qu'elle a demandées avant de décider si ces substances actives satisfont aux exigences de sécurité de la directive 91/414/CEE, et elle veillera à ce que la prolongation du délai soit aussi brève que possible. 
(5) Les substances actives pour lesquelles aucun engagement à préparer le dossier nécessaire n'a été notifié ne devraient pas être incluses à l'annexe I de la directive 91/414/CEE et les États membres devraient retirer toutes les autorisations pour les produits phytopharmaceutiques contenant ces substances. 
(6) En ce qui concerne les utilisations pour lesquelles des preuves techniques supplémentaires ont été fournies eu égard à l'absolue nécessité de continuer à utiliser la substance active et l'absence d'une solution de rechange efficace, des mesures temporaires devraient être prises pour permettre le développement d'autres solutions. Pour un certain nombre d'utilisations, l'information a été présentée et évaluée par la Commission en collaboration avec des experts des États membres. Une dérogation ne devrait être accordée que dans les cas où elle se justifie et où il n'y a aucune source d'inquiétude, et elle devrait être limitée au contrôle des organismes nuisibles pour lesquels il n'existe aucune autre solution efficace. 
(7) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
La période de douze ans visée à l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE est prolongée jusqu'au 31 décembre 2005 pour les substances actives qui sont évaluées dans le cadre du règlement (CEE) n° 3600/92 et de la deuxième phase prévue par le règlement (CE) n° 451/2000, et jusqu'au 31 décembre 2008 pour les substances actives qui sont évaluées dans le cadre du règlement (CE) n° 1490/2002, à moins qu'une décision d'inclure ou de ne pas inclure la substance active à l'annexe I de la directive 91/414/CEE ait été prise ou soit prise avant cette date. Pendant ces périodes, les États membres peuvent continuer à autoriser ou autoriser à nouveau la mise sur le marché de produits phytopharmaceutiques contenant les substances actives susvisées, conformément aux dispositions de l'article 8, paragraphe 2, de la directive 91/414/CEE. 
Article 2 
1. Les substances actives énumérées à l'annexe I du présent règlement ne sont pas incluses comme substances actives à l'annexe I de la directive 91/414/CEE. 
2. Les États membres veillent à ce que les autorisations pour les produits phytopharmaceutiques contenant les substances actives énumérées à l'annexe I du présent règlement soient retirées d'ici au 25 juillet 2003, sans préjudice des dispositions du paragraphe 3. 
3. Lorsqu'une substance est mentionnée dans la colonne A de l'annexe II, les États membres visés à la colonne B de cette annexe en regard de la substance peuvent maintenir en vigueur les autorisations pour les produits phytopharmaceutiques contenant cette substance pour les utilisations indiquées à la colonne C jusqu'au 30 juin 2007, à condition: 
a) de veiller à ce que la prolongation de l'utilisation ne soit acceptée que dans la mesure où elle n'a aucune incidence néfaste sur la santé humaine ou animale et aucune influence inacceptable sur l'environnement; 
b) de veiller à ce que les produits phytopharmaceutiques de ce type qui restent sur le marché après le 31 décembre 2003 soient étiquetés à nouveau de manière à satisfaire aux restrictions d'utilisation; 
c) d'imposer toutes les mesures adéquates visant à atténuer les risques; 
d) de s'assurer que des solutions de remplacement soient sérieusement recherchées. 
Les États membres concernés informent la Commission, au plus tard le 31 décembre 2004, de l'application du présent paragraphe et, en particulier, des mesures prises conformément aux points a) à d). 
Article 3 
Tout délai accordé par un État membre conformément à l'article 4, paragraphe 6, de la directive 91/414/CEE doit être aussi bref que possible et, 
a) pour les utilisations pour lesquelles les autorisations doivent être retirées d'ici au 25 juillet 2003, expirer au plus tard le 31 décembre 2003, à l'exception du nombre restreint d'utilisations essentielles visées à l'annexe II, pour lesquelles les autorisations peuvent toujours être maintenues dans certains États membres, conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphe 3. 
b) pour les utilisations pour lesquelles les autorisations doivent être retirées à partir du 30 juin 2007, expirer au plus tard le 31 décembre 2007. 
Article 4 
Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 2002. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. 
(2) JO L 276 du 12.10.2002, p. 28. 
(3) JO L 55 du 29.2.2000, p. 25. 
(4) JO L 224 du 21.8.2002, p. 23. 
(5) JO L 366 du 15.12.1992, p. 10. 
(6) JO L 259 du 13.10.2000, p. 27. 
(7) JO L 168 du 27.6.2002, p. 14. 
(8) COM(2001) 444 final. 
ANNEXE I 
Liste des substances actives qui ne sont pas inscrites en tant que substances actives à l'annexe I de la directive 91/414/CEE 
1,2-dichloropropane 
1,3-dichloropropène (cis) 
1,3-diphényl urée 
(2-(dithiocyanométhylthio)benzothiazole 
2,3,6-TBA 
2,4,5-T 
2-Aminobutane (syn. sec-butylamine) 
2-Benzyl-4-chlorophénol 
4-CPA (4-acide chlorophénoxyacétique)= PCPA) 
4-t-pentylphénol 
Acifluorfène 
Aldimorph 
Chlorure d'alkyl-triméthyl-ammonium 
Chlorure d'alkyl-triméthylbenzyl-ammonium 
Alléthrine 
Alloxydime 
Alcool d'allyl 
Amétryne 
Ampropylfos 
Ancymidole 
Anilazine 
Huile d'anthracène 
Azaconazole 
Azaméthiphos 
Aziprotryne 
Barbane 
Fluosilicate de barium 
Polysulfure de barium 
Bénazoline 
Bendiocarbe 
Benfuresate 
Benodanil 
Bensulide 
Bensultap 
Bentaluron 
Chlorure de benzalkonium 
Benzoximate 
Benzoylprop 
Benzthiazuron 
Bioallethrine 
Bioresmethrine 
Bitume 
Brandol (hydroxynonyl-2,6-dinitrobenzène) 
Bromacil 
Bromocyclène 
Bromofenoxime 
Bromophos 
Bromophos-éthyl 
Bromopropylate 
Bronopol 
Butachlor 
Butocarboxime 
Butoxycarboxime 
Butylate 
Carbonate de calcium (syn. craie) 
Hydroxide de calcium (syn. chaux éteinte) 
Oxyde de calcium (chaux vive) 
Disulfure de carbone 
Carbophénothion 
Cartap 
Cetrimide 
Chinomethionate (syn. quinomethionate) 
Chlométhoxyfène 
Chloral-bis-acylal 
Chloral-semi-acétal 
Chlorambène 
Chlorbromuron 
Chlorbufam 
Chloretazate 
Chlorfenprop 
Chlorfenson (syn. chlorofenizon) 
Chlorfenvinphos 
Chlorfluazuron 
Chlorméphos 
Chlorobenzilate 
Chloropropylate 
Chlororuxon 
Chlorphonium chlorure 
Chlorthiamide 
Chlorthiophos 
Cufraneb 
Cyanazine 
Cycloate 
Cycluron 
Cyprofuram 
DADZ (diéthyldithiocarbamate de zinc) 
Dalapon 
Delta-endotoxine de Bacillus thuringiensis 
Déméton-S-méthyl 
Déméton-S-méthylsulfone 
Desmétryne 
Diafenthiuron 
Dialiphos 
Diallate 
Phosphate diammonique 
Dichlofenthion 
Dichlofluanide 
Dichlone 
Dichlorprop 
Diclobutrazol 
Dicrotophos 
Dicyclopentadiene 
Diénochlore 
Diéthatyl (-éthyl) 
Difénoxuron 
Difenzoquat 
Dikegulac 
Dimefox 
Diméfuron 
Dimépipérate 
Diméthirimol 
Dimexano 
Dinitramine 
Dinobuton 
Dioxacarbe 
Dioxathion 
Diphénamide (syn. difénamide) 
Octaborate disodium tétrahydrique 
Disulfoton 
Ditalimphos 
Drazoxolon 
Endothal 
Dipropylthiocarbamate de S-éthyle (EPTC) 
Etacelasil 
Ethidimuron (syn. sulfodiazole) 
Éthiophencarbe 
Éthion (syn. diéthion) 
Ethyrimol 
Éthoate-méthyl 
Étrimfos 
Fénaminosulf 
Fénazaflor 
Fenfuram 
Fénoprop 
Fenothiocarb 
Fenoxaprop 
Fenpiclonil 
Fenpropathrine 
Fenridazon 
Fenson (syn. fenizon) 
Fenthiosulf 
Fénuron 
Flamprop 
Fluazifop 
Flubenzimine 
Flucycloxuron 
Flucythrinate 
Fluméquine 
Flumétraline 
Fluorodifène 
Fluoroglycofène 
Flupoxam 
Fluridone 
Fomesafène 
Fonofos 
Formothion 
Fosamine 
Fosthiétan 
Furalaxyl 
Furathiocarbe 
Furconazole 
Furfural 
Furmecyclox 
Violet de gentiane 
Halfenprox (syn. brofenprox) 
Haloxyfop 
Heptenophos 
Hexachlorophène 
Hexazinone 
Hydramethylnon 
Hydroxyde-MCPA 
Hydroxyphényl-salicylamide 
Imazapyr 
Imazethabenz 
Iminoctadine 
Iodofenphos 
Isazophos 
Isocarbamide 
Isophenphos 
Isolan 
Isopropalin 
Isoprothiolane 
Isoxathion 
Karbutilate 
Kinoprène 
Mancopper 
Mécarbam 
Mefenacet 
Méphospholan 
Mépronil 
Merphos (syn. trithiophosphate de tributyle) 
Méthacrifos 
Méthazole 
Methfuroxam 
Méthoprène 
Méthoprothryne 
Méthoxychlore 
Bisthiocyanate de méthylène 
Isothiocyanate de méthyle 
Acétamide méthylnaphtyl 
Acide méthylnaphthylacétique 
Métobromuron 
Métholachlore 
Métoxuron 
Metsulfovax 
Mévinphos 
Monalide 
Monocrotophos 
Monuron 
MAA (acide méthylarsénique) 
Nabame 
Naptalam 
Hydrazide de l'acide naphtylacétique 
Néburon 
Nitralin 
Nitrothal 
Éther de polyoxyéthylèneglycol nonylphénol 
Éthoxylate de nonylphénol 
Norflurazon 
Noruron 
Octhilinone 
Ofurace 
Ométhoate 
Orbencarb 
Oxadixyl 
Oxine-cuivre 
Oxycarboxine 
Oxytétracycline 
Paraformaldéhyde 
P-chloronitrobenzène 
Pébulate 
Pentachlorophénol 
Pentanochlor 
Perfluidone 
Phénols 
Phénothrine 
Phenthoate 
Phorate 
Phosamétine 
Phosphamidon 
Pirimiphos-éthyl 
Silicate de potassium 
Profénofos 
Promécarbe 
Prométryne 
Propazine 
Propétamphos 
Propoxur 
3-t-butylphénoxyacétate de propyle 
Prothiocarbe 
Prothiofos 
Prothoate 
Pyraclofos 
Pyrazoxyfène 
Pyridafenthion 
Pyrifenox 
Pyroquilone 
Quinalphos 
Quizalofop 
Resméthrine 
Poudre minérale 
Secbumeton 
Seconal (syn. acide 5-allyl-5-(1'-méthylbutyl) barbiturique) 
Sethoxydim 
Siduron 
Silicates 
Nitrate d'argent 
Arsenite de sodium 
Diacétoneketogulonate de sodium 
Dichlorophénate de sodium 
Diméthyldithiocarbamate de sodium 
Dioctyl sulfosuccinate de sodium 
Fluosilicate de sodium 
Monochloracétate de sodium 
Pentaborate de sodium 
P-t-amylphénate de sodium 
Silicate de sodium 
Thiosulfate d'argent 
Tétrathiocarbamate de sodium 
Thiocyanate de sodium 
Sulfotep 
Sulprofos 
Acides de goudron 
TCA 
TCMTB 
Tebutam (syn. butam) 
Tebuthiuron 
Téméphos 
Terbacile 
Terbuphos 
Terbumeton 
Terbutryn 
Tétrachlorvinphos 
Tétradifon 
Tétraméthrine 
Tétrasul 
Thiazafluron 
Thiazopyr 
Thiocyclam 
Thiofanox 
Thiométon 
Thionazine 
Thiophanate 
Tiocarbazil 
Tolylphtalam 
Tralométhrine 
Triapenthénol 
Triazbutyle 
Triazophos 
Tribufos (s,s,s-tributyl-phosphorotrithioate) 
Oxyde de tributyltin 
Trichloronate 
Tridiphane 
Triétazine 
Trifenmorph 
Triforine 
Trioxyméthylène 
Validamycine 
Vamidothion 
Vernolate 
ANNEXE II 
Liste des autorisations visées à l'article 2, paragraphe 3 
%gt%TABLE%gt% 
