2006/874/CE: Décision du Conseil du 28 novembre 2006 en vue de l’adhésion de la Communauté au règlement n o 107 de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies relatif aux dispositions uniformes concernant l’approbation des véhicules de catégorie M 2 ou M 3 eu égard à leur construction générale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Décision du Conseil 
du 28 novembre 2006 
en vue de l’adhésion de la Communauté au règlement no 107 de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies relatif aux dispositions uniformes concernant l’approbation des véhicules de catégorie M2 ou M3 eu égard à leur construction générale 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/874/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 97/836/CE du Conseil du 27 novembre 1997 en vue de l’adhésion de la Communauté européenne à l’accord de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies concernant l’adoption de prescriptions techniques uniformes applicables aux véhicules à roues, aux équipements et aux pièces susceptibles d’être montées ou utilisées sur un véhicule à roues et les conditions de reconnaissance réciproques des homologations délivrées conformément à ces prescriptions (%quot%accord révisé de 1958%quot%) [1], et notamment son article 3, paragraphe 3, et son article 4, paragraphe 2, second tiret, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l’avis conforme du Parlement européen, 
considérant ce qui suit: 
(1) Les exigences standardisées du règlement no 107 relatif aux dispositions uniformes concernant l’approbation des véhicules de catégorie M2 ou M3 eu égard à leur construction générale sont destinées à supprimer les entraves techniques au commerce des véhicules à moteur entre les parties contractantes et à garantir un niveau élevé de sécurité et de protection lors de l’utilisation des véhicules. 
(2) La Commission estime donc qu’il convient d’incorporer le règlement no 107 au système communautaire de réception des véhicules à moteur, 
DÉCIDE: 
Article premier 
1. La Communauté applique le règlement no 107 de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies relatif aux dispositions uniformes concernant l’approbation des véhicules de catégorie M2 ou M3 eu égard à leur construction générale. 
2. Le texte du règlement est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le règlement no 107 de la Commission économique pour l’Europe des Nations unies relatif aux dispositions uniformes concernant l’approbation des véhicules de catégorie M2 ou M3 eu égard à leur construction générale sera incorporé au système communautaire de réception des véhicules à moteur. 
Article 3 
La Commission informe le Secrétaire général des Nations unies de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 2006. 
Par le Conseil 
Le président 
E. Heinäluoma 
[1] JO L 346 du 17.12.1997, p. 78. 
-------------------------------------------------- 
