2006/373/CE: D%eacute%cision de la Commission du 11 mai 2006 concernant l'attribution des quotas d'importation de substances r%eacute%glement%eacute%es, pour la p%eacute%riode allant du 1 er janvier au 31 d%eacute%cembre 2006 , en application du r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%2037/2000 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 1819] 
Décision de la Commission 
du 11 mai 2006 
concernant l'attribution des quotas d'importation de substances réglementées, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006, en application du règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil 
[notifiée sous le numéro C(2006) 1819] 
(Les textes en langues allemande, anglaise, espagnole, française, grecque, hongroise, italienne, néerlandaise, polonaise et slovène sont les seuls faisant foi.) 
(2006/373/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [1], et notamment son article 7, 
considérant ce qui suit: 
(1) Les limites quantitatives pour la mise sur le marché dans la Communauté de substances réglementées sont fixées à l'article 4 et à l'annexe III du règlement. 
(2) L'article 4, paragraphe 2, point i) d) interdit à tout producteur ou importateur de mettre sur le marché ou d'utiliser pour son propre compte du bromure de méthyle après le 31 décembre 2004. L'article 4, paragraphe 4, point i) b) permet de déroger à cette interdiction si le bromure de méthyle est utilisé pour répondre aux demandes autorisées correspondant à des utilisations essentielles émanant des utilisateurs désignés conformément aux indications de l'article 3, paragraphe 2, point ii). La quantité de bromure de méthyle autorisée pour utilisations critiques pour la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 2006 est publiée dans une décision distincte de la Commission. 
(3) L'article 4, paragraphe 2, point iii) autorise une dérogation aux dispositions de l'article 4, paragraphe 2, point i) d) lorsque le bromure de méthyle est importé ou produit pour des applications à des fins de quarantaine et avant expédition. La quantité de bromure de méthyle pouvant être importée ou produite à ces fins en 2006 ne doit pas dépasser la moyenne du niveau calculé de bromure de méthyle qu'un producteur ou un importateur a mis sur le marché ou utilisé pour son propre compte pour des applications à des fins de quarantaine et avant expédition en 1996, 1997 et 1998. 
(4) L'article 4, paragraphe 4, point i) autorise une dérogation aux dispositions de l'article 4, paragraphe 2, lorsque le bromure de méthyle est importé en vue de sa destruction ou en vue de son utilisation comme matière première. 
(5) L'article 4, paragraphe 3, point i) e) fixe le niveau calculé total d'hydrochlorofluorocarbures que les producteurs et importateurs peuvent mettre sur le marché ou utiliser pour leur propre compte durant la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
(6) La Commission a publié un avis aux entreprises qui importent dans la Communauté des substances réglementées appauvrissant la couche d'ozone [2], et a reçu en réponse des déclarations concernant les importations envisagées en 2006. 
(7) Pour les hydrochlorofluorocarbures, l'attribution des quotas aux producteurs et aux importateurs est conforme aux dispositions de la décision 2005/103/CE de la Commission du 5 février 2005 établissant un mécanisme pour l'attribution aux producteurs et aux importateurs de quotas d'hydrochlorofluorocarbures pour les années 2003 à 2009 conformément au règlement (CE) no 2037/2000 [3]. 
(8) Afin de permettre aux opérateurs et aux entreprises de profiter en temps utile des quotas d’importation qui leur sont alloués et d'assurer ainsi la continuité de leurs opérations, il convient que la présente décision s’applique à compter du 1er janvier 2006. 
(9) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité institué par l'article 18, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2037/2000, 
A ADOPTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
1. La quantité de substances réglementées du groupe I (chlorofluorocarbures 11, 12, 113, 114 et 115) et du groupe II (autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 6140000 kilogrammes de potentiel d'appauvrissement de la couche d'ozone (kg PACO). 
2. La quantité de substances réglementées du groupe III (halons), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 9211000 kilogrammes PACO. 
3. La quantité de substances réglementées du groupe IV (tétrachlorure de carbone), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 12099230 kilogrammes PACO. 
4. La quantité de substances réglementées du groupe V (trichloro-1,1,1-éthane), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 400060 kilogrammes PACO. 
5. La quantité de substances réglementées du groupe VI (bromure de méthyle), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté, pour des applications à des fins de quarantaine et avant expédition, s'élève à 502606 kilogrammes PACO. 
6. La quantité de substances réglementées du groupe VI (bromure de méthyle), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté, à des fins de destruction ou d’utilisation en tant que matières premières s'élève à 1503720 kilogrammes PACO. 
7. La quantité de substances réglementées du groupe VIII (hydrochlorofluorocarbures), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 3078519,812 kilogrammes PACO. 
8. La quantité de substances réglementées du groupe IX (bromochlorométhane), couvertes par le règlement (CE) no 2037/2000, pouvant être mises en libre pratique dans la Communauté en 2006 à partir de sources situées en dehors de la Communauté s'élève à 162612 kilogrammes PACO. 
Article 2 
1. L'attribution de quotas d'importation pour les chlorofluorocarbures 11, 12, 113, 114 et 115 et les autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe I de la présente décision. 
2. L'attribution de quotas d'importation pour les halons au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe II de la présente décision. 
3. L'attribution de quotas d'importation pour le tétrachlorure de carbone au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe III de la présente décision. 
4. L'attribution de quotas d'importation pour le trichloro-1,1,1-éthane au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe IV de la présente décision. 
5. L'attribution de quotas d'importation pour le bromure de méthyle au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe V de la présente décision. 
6. L'attribution de quotas d'importation pour les hydrochlorofluorocarbures au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe VI de la présente décision. 
7. L'attribution de quotas d'importation pour le bromochlorométhane au cours de la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006 est faite aux fins indiquées et au bénéfice des entreprises désignées à l'annexe VII de la présente décision. 
8. Les quotas d'importation alloués pour les chlorofluorocarbures 11, 12, 113, 114 et 115, les autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés, les halons, le tétrachlorure de carbone, le trichloro-1,1,1-éthane, le bromure de méthyle, les hydrobromofluorocarbures, les hydrochlorofluorocarbures et le bromochlorométhane, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006, sont ceux indiqués à l'annexe VIII de la présente décision. 
Article 3 
La présente décision est applicable à compter du 1er janvier 2006, jusqu’au 31 décembre 2006. 
Article 4 
Les entreprises suivantes sont destinataires de la présente décision: 
Agropest S.A. 
91-765 Łódź, 
PL-Górnicza 12/14 
Albemarle Chemicals 
Étang de la Gaffette 
Boulevard Maritime, BP 28 
F-13521 Port-de-Bouc 
Albemarle Chemicals 
Parc Scientifique Einstein 
Rue du Bosquet 9 
B-1348 Louvain-la-Neuve 
Alcobre S.A. 
C/Luis I, Nave 6-B 
Polígono Industrial Vallecas 
E-28031 Madrid 
Άλφα Γεωργικά Εφόδια AE 
Οδός Εθνικής Αντιστάσεως 73, 
GR-152 31 Χαλάνδρι, Αθήνα 
Arkema S.A. 
Cours Michelet — La Défense 10 
F-92091 Paris La Défense 
Asahi Glass Europe B.V. 
World Trade Center 
Strawinskylaan 1525 
NL-1077 XX Amsterdam 
Nederland 
Avantec S.A. 
Bld Henri Cahn, BP 27 
F-94363 Bry-sur-Marne Cedex 
BaySystems Iberia 
C/ Pau Clarís 196 
E-08037 Barcelona 
Bromotirrena 
Via Torino, 4 
I-04022 Fondi (LT) 
Calorie S.A. 
503 Rue Hélène Boucher 
Z.I. Buc — BP 33 
F-78534 Buc Cedex 
Caraïbes Froid SARL 
BP 6033 
Ste Thérèse, Route du Lamentin 
F-97219 Fort-de-France, Martinique 
Cleanaway Ltd 
Airborne Close, Leigh-on-Sea 
Essex SS9 4EL 
United Kingdom 
Dow Deutschland 
Buetzflethersand 
D-21683 Stade 
DuPont de Nemours (Nederland) B.V. 
Baanhoekweg 22 
3313 LA Dordrecht 
Nederland 
Dyneon GmbH 
D-84504 Burgkirchen 
Empor d.o.o. 
Leskoškova 9a 
SI-1000 Ljubljana, Slovenia 
Etis d.o.o. 
Trzaska 333 
SI-1000 Ljubljana, Slovenia 
Eurobrom B. V. 
Postbus 158 
2280 AD Rijswijk 
Nederland 
Fenner-Dunlop b.v. 
Oliemolenstraat 2 
Drachten 
Nederland 
Fujifilm Electronic Materials Europe 
Keetberglaan 1A 
Haven 1061 
B-2070 Zwijndrecht 
G.A.L Cycle-Air Ltd 
Οδός Σινώπης 3, Στρόβολος 
PO Box 28385, Λευκωσία 
Κύπρος 
Galco S.A. 
Avenue Carton de Wiart 79 
B-1090 Brussels 
Galex S.A. 
BP 128 
F-13321 Marseille Cedex 16 
Great Lakes Chemical (Europe) Ltd 
Halebank, Widnes 
Cheshire WA8 8NS 
United Kingdom 
Harp International Ltd 
Gellihirion Industrial Estate 
Rhondda Cynon Taff 
Pontypridd CF37 5SX 
United Kingdom 
Honeywell Fluorine Products Europe B.V. 
Kempenweg 90 
Postbus 264 
6000 AG Weert 
Nederland 
Ineos Fluor Ltd 
PO Box 13, The Heath 
Runcorn, Cheshire WA7 4QF 
United Kingdom 
Laboratorios Miret SA (LAMIRSA) 
Geminis 4, Pol. Ind. Can Parellada 
E-08228 Les Fonts de Terrassa, Barcelona 
Matero 
PO Box 51744 
3508 Λεμεσός 
Κύπρος 
Mebrom NV 
Assenedestraat 4 
B-9940 Rieme Ertvelde 
Βιομηχανία Φωσφορικών Λιπασμάτων Α.Ε. 
Εργοστάσιο Θεσσαλονίκης, Ταχ. Θυρίδα 10183 
GR-54110 Θεσσαλονίκη 
Poz Pliszka (PL) 
45, Szczecińska St., 
PL-80-392 Gdańsk, Poland 
P.U.P.H. SOLFUM Sp. z o.o 
ul. Wojska Polskiego 83 
PL-91-755 Łódź 
Refrigerant Products Ltd 
N9 Central Park Estate 
Westinghouse Road 
Trafford Park 
Manchester M17 1PG 
United Kingdom 
Rhodia Organique Fine Ltd 
PO Box 46 
St Andrews Road, Avonmouth 
Bristol BS11 9YF 
United Kingdom 
Sigma Aldrich Logistik GmbH 
Kappelweg 1 
D-91625 Schnelldorf 
Sigma Aldrich Chimie SARL 
80, rue de Luzais 
L'isle d'Abeau Chesnes, 
F-38297 St Quentin Fallavier 
Sigma Aldrich Company Ltd 
The Old Brickyard 
New Road 
Gillingham SP8 4XT 
United Kingdom 
SJB Chemical Products B.V. 
Wellerondom 11 
3230 AG Brielle 
Nederland 
Solquimia Iberia, S.L. 
C/Duque de Alba No 3, 1o, 
E-28012 Madrid 
Solvay Organics GmbH 
Hans-Böckler-Allee 20 
D-30173 Hannover 
Solvay Solexis SpA 
Viale Lombardia 20 
I-20021 Bollate (MI) 
Syngenta Crop Protection 
Surrey Research Park 
30 Priestly Road, Guildford Surrey 
GU2 7YH United Kingdom 
Synthesia Española s.a 
Conde Borrell, 62 
E-08015 Barcelona 
Tazzetti Fluids S.r.l. 
Ms Micaela Brero 
Corso Europa n. 600/a 
Volpiano (TO) 
Unitor ASA 
Willembarendzstraat, 50 
3165 AB Rotterdam/Albrandswaard 
Nederland 
Wigmors 
ul. Irysowa 5 
51-117 Wrocław 
Poland 
Zephyr Kereskedelmi és Szolgáltató Kft. 
6000 Kecskemét 
Tatár sor 18. 
Hungary 
Fait à Bruxelles, le 11 mai 2006. 
Par la Commission 
Stavros Dimas 
Membre de la Commission 
[1] JO L 244 du 29.9.2000, p.1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2077/2004 de la Commission (JO L 359 du 4.12.2004, p. 28). 
[2] JO C 168 du 8.7.2005, p. 33. 
[3] JO L 33 du 5.2.2005, p. 65. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
GROUPES I et II 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 pour les chlorofluorocarbures 11, 12, 113, 114 et 115 et les autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés utilisés comme matières premières ou destinés à être détruits, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Cleanaway Ltd (UK) 
Honeywell Fluorine Products Europe (NL) 
Solvay Organics GmbH (DE) 
Solvay Solexis SpA (IT) 
Syngenta Crop Protection (UK) 
Tazzetti Fluids S.r.l. (IT) 
Unitor ASA (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
GROUPE III 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 pour les halons destinés à des utilisations critiques ou destinés à être détruits, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Cleanaway Ltd (UK) 
Poz Pliszka (PL) 
Unitor SAS (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE III 
GROUPE IV 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 pour le tétrachlorure de carbone destiné à servir de matière première ou à être détruit, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Dow Deutschland (DE) 
Fenner-Dunlop b.v. (NL) 
Phosphoric Fertilisers Industry (EL) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE IV 
GROUPE V 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/00 pour le trichloro-1,1,1-éthane destiné à servir de matière première ou à être détruit, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Fujifilm Electronic Materials Europe (BE) 
Arkema SA (FR) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE V 
GROUPE VI 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 pour le bromure de méthyle destiné aux applications à des fins de quarantaine et avant expédition, destiné à être utilisé comme matière première ou destiné à être détruit, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Agropest (PL) 
Albemarle Chemicals (FR) 
Albemarle Europe (BE) 
Alfa Agricultural Supplies (EL) 
Bromotirrena (IT) 
Cleanaway Ltd (UK) 
Eurobrom B.V. (NL) 
Great Lakes Chemicals (UK) 
Mebrom N.V. (BE) 
PUPH Solfum (PL) 
Sigma Aldrich Logistik (DE) 
Zephyr Kereskedelmi (HU) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VI 
GROUPE VIII 
Quotas d'importation alloués aux producteurs et aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 et aux dispositions de la décision 2005/103/CE de la Commission pour les hydrochlorofluorocarbures utilisés comme matières premières ou agents de fabrication, destinés à être régénérés ou détruits, ainsi que pour d'autres utilisations autorisées par l'article 5 du règlement (CE) no 2037/2000, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Producteurs 
Arkema SA (FR) 
DuPont de Nemours (NL) 
Honeywell Fluorine Products (NL) 
Ineos Fluor Ltd (UK) 
Rhodia Organique (UK) 
Solvay Organics GmbH (DE) 
Solvay Solexis SpA (IT) 
Importateurs 
Alcobre (ES) 
Asahi Glass (NL) 
Avantec S.A. (FR) 
BaySystems Iberia (ES) 
Calorie S.A. (FR) 
Caraïbes Froid SARL (FR) 
Dyneon (DE) 
Etis d.o.o. (SI) 
Empor d.o.o. (SI) 
Galco S.A. (BE) 
Galex S.A. (FR) 
G.AL. Cycle Air Ltd (CY) 
HARP International (UK) 
Matero (CY) 
Mebrom (BE) 
Refrigerant Products (UK) 
Sigma Aldrich Chimie (FR) 
Sigma Aldrich Company (UK) 
SJB Chemical Products (NL) 
Solquimia Iberia, SL (ES) 
Synthesia Espanola (ES) 
Unitor ASA (NL) 
Tazzetti Fluids S.r.l (IT) 
Wigmors (PL) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VII 
GROUPE IX 
Quotas d'importation alloués aux importateurs conformément au règlement (CE) no 2037/2000 pour le bromochlorométhane destiné à être utilisé comme matière première, pour la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2006. 
Entreprises 
Albemarle Europe (BE) 
Eurobrom B.V. (NL) 
Laboratorios Miret S.A. (LAMIRSA) (ES) 
Sigma Aldrich Logistik (DE) 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VIII 
(Cette annexe n'est pas publiée car elle contient des informations commerciales confidentielles). 
-------------------------------------------------- 
