2006/391/CE: Décision de la Commission du 30 mai 2006 modifiant la décision 2006/346/CE concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Allemagne [notifiée sous le numéro C(2006) 2058] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 30 mai 2006 
modifiant la décision 2006/346/CE concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Allemagne 
[notifiée sous le numéro C(2006) 2058] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/391/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 90/425/CEE du Conseil du 26 juin 1990 relative aux contrôles vétérinaires et zootechniques applicables dans les échanges intracommunautaires de certains animaux vivants et produits dans la perspective de la réalisation du marché intérieur [1], et notamment son article 10, paragraphe 4, 
vu la directive 2001/89/CE du Conseil du 23 octobre 2001 relative à des mesures communautaires de lutte contre la peste porcine classique [2], et notamment son article 11, paragraphe 1, point f), 
vu la directive 2002/99/CE du Conseil du 16 décembre 2002 fixant les règles de police sanitaire régissant la production, la transformation, la distribution et l'introduction des produits d'origine animale destinés à la consommation humaine [3], et notamment son article 4, paragraphe 3, premier alinéa, 
considérant ce qui suit: 
(1) À la suite de la découverte de foyers de peste porcine classique en Allemagne, des zones de protection et de surveillance ont été établies immédiatement autour de ceux-ci, conformément à l'article 9, paragraphe 1, de la directive 2001/89/CE. 
(2) Par ailleurs, la décision 2006/346/CE de la Commission du 15 mai 2006 concernant certaines mesures de protection contre la peste porcine classique en Allemagne et abrogeant la décision 2006/274/CE [4] a été adoptée aux fins du maintien et de l'extension des mesures prises par l'Allemagne en application de la directive 2001/89/CE. 
(3) Les dispositions relatives au marquage de salubrité des viandes fraîches sont définies dans le règlement (CE) no 854/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 fixant les règles spécifiques d'organisation des contrôles officiels concernant les produits d'origine animale destinés à la consommation humaine [5]. Toutefois, conformément à la directive 2001/89/CE du Conseil, la marque de salubrité ne peut pas être apposée sur les viandes fraîches issues de porcs provenant d'une exploitation située à l'intérieur d'une zone de surveillance. 
(4) Conformément à l'article 4, paragraphe 3, de la directive 2002/99/CE, l'Allemagne a introduit une demande de dérogation concernant le marquage de salubrité prévu par la directive 2001/89/CE et l'utilisation des viandes issues des porcs élevés dans les exploitations situées dans les zones de surveillance établies dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie et abattus, moyennant une autorisation spécifique délivrée par l'autorité compétente. 
(5) Compte tenu de la situation épidémiologique de la peste porcine classique dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie et de la manière dont la maladie s'est propagée par le passé, apposer la marque de salubrité prévue par le règlement (CE) no 854/2004 sur les viandes fraîches issues de porcs provenant de zones de surveillance situées dans certaines zones de Rhénanie-du-Nord-Westphalie en respectant les conditions et les tests prévus par la présente décision ne devrait pas modifier le risque de propagation de ladite maladie. On peut également considérer que la commercialisation des viandes fraîches sans transformation ni traitement conformément auxdites conditions ne devrait pas avoir d'incidences sur la protection contre le risque de propagation de ladite maladie. 
(6) Compte tenu des informations communiquées par l'Allemagne, il convient de revoir les mesures de protection contre la peste porcine classique dans ce pays, et plus précisément la durée d'application des mesures dans les zones de protection et de surveillance établies autour des foyers conformément à la directive 2001/89/CE. 
(7) Il est également nécessaire de réintroduire l'interdiction faite aux États membres d'expédier des porcs vers les abattoirs situés dans les zones du Land allemand de Rhénanie-du-Nord-Westphalie dans lesquelles des foyers de peste porcine classique ont été signalés, qui avait été supprimée par la décision 2006/346/CE. 
(8) Il convient dès lors de modifier la décision 2006/346/CE en conséquence. 
(9) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La décision 2006/346/CE est modifiée comme suit: 
1) L’article premier est remplacé par le suivant: 
%quot%Article premier 
L’Allemagne veille à ce qu’aucun porc ne soit expédié vers d’autres États membres et vers des pays tiers à partir: 
a) des zones figurant à l’annexe I; 
b) d’exploitations de son territoire situées hors des zones figurant à l’annexe I et qui, depuis le 15 janvier 2006, ont accueilli des porcs provenant d’une exploitation située en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.%quot% 
2) L’article 3 bis suivant est ajouté: 
%quot%Article 3 bis 
1. Par dérogation au quatrième alinéa de l’article 10, paragraphe 3, lettre f) de la directive 2001/89/CE, l’Allemagne est autorisée, pour les viandes fraîches issues de porcs, conformément au paragraphe 2 dudit article: 
a) à appliquer le marquage de salubrité prévu à l’article 5, paragraphe 1 du règlement (CE) no 854/2004; 
b) à ne pas soumettre les viandes fraîches à un traitement ultérieur conformément aux règles établies à l’article 4, paragraphe 1 de la directive 2002/99/CE. 
2. Sans préjudice des mesures inscrites dans la directive 2001/89/CE, et notamment à l’article 11, paragraphe 1, lettre f) et à l’article 11, paragraphe 2 de cette directive, lorsque l’Allemagne applique la dérogation prévue au paragraphe 1 de ce même article, la viande fraîche est issue de porcs qui ont été abattus dans les 12 heures qui ont suivi leur arrivée à l'abattoir et qui proviennent: 
a) d’une zone de surveillance établie dans les zones figurant au point A de l’annexe I de la présente décision, conformément à l’article 9, paragraphe 1 de la directive 2001/89/CE, et des alentours d’une zone de protection où: 
i) aucun foyer de peste porcine classique n’a été détecté au cours d’une période de 21 jours précédant le déplacement des porcs vers l’abattoir et où une période de 21 jours au moins s’est écoulée depuis la première opération de nettoyage et de désinfection des exploitations contaminées; 
ii) des examens cliniques de dépistage de la fièvre porcine classique ont été effectués dans toutes les exploitations de ces zones de protection et de surveillance à la suite de la détection de cas de peste porcine classique, et ont abouti à des résultats négatifs; 
b) d’une exploitation: 
i) qui a été autorisée par l’autorité compétente à déplacer des porcs vers un abattoir désigné; 
ii) qui n’a eu aucun contact avec une exploitation contaminée depuis la réalisation de l’enquête épidémiologique; 
iii) qui a été soumise régulièrement à des inspections, effectuées par un vétérinaire depuis l’instauration de la zone de surveillance, et portant sur l’ensemble des porcs détenus dans l’exploitation; 
iv) dans laquelle tous les porcs ont subi des examens cliniques et de laboratoire conformément aux paragraphes 1, 3, 4 et 5 du chapitre IV, partie D de l’annexe de la décision 2002/106/CE. 
3. L’Allemagne veille à ce que l’abattoir désigné en application des paragraphes 1 et 2: 
a) soit situé dans les zones figurant au point A de l’annexe I; 
b) n’accepte pas le même jour des porcs de boucherie autres que ceux visés aux paragraphes 1 et 2. 
4. L’Allemagne veille à ce que les véhicules utilisés pour le transport des porcs visés au paragraphe 2 soient propres et désinfectés à deux reprises avant chaque opération.%quot% 
3) L’article 4 bis suivant est ajouté: 
%quot%Article 4 bis 
1. L'Allemagne veille à ce que, pour la viande de porc visée à l’article 3 bis de la présente décision: 
a) un certificat soit établi conformément à l’annexe du règlement (CE) no 599/2004 de la Commission et assorti par le vétérinaire officiel de l’attestation de salubrité prévue à l’annexe III de la présente décision; 
b) le certificat visé au paragraphe (a) accompagne cette viande de porc. 
2. L’Allemagne veille à ce que la Commission et les États membres reçoivent les informations suivantes au sujet des porcs visés à l’article 3 bis: 
a) avant l’abattage des porcs, le nom et l’emplacement des abattoirs désignés pour recevoir les porcs destinés à l’abattage; 
b) après l’abattage des porcs, un rapport hebdomadaire contenant des informations sur: 
i) le nombre de porcs abattus dans les abattoirs désignés; 
ii) le système d’identification et les contrôles de mouvements appliqués aux porcs de boucherie conformément à l’article 11, paragraphe 1, point f), de la directive 2001/89/CE.%quot% 
4) L’article 5 est remplacé par le texte suivant: 
%quot%Article 5 
1. L’Allemagne veille à ce que: 
a) dans les zones figurant au point A de l’annexe I, au moins les services exécutés par des personnes en contact direct avec des porcs ou nécessitant l’entrée dans des lieux abritant des porcs et l’utilisation de véhicules pour le transport de porcs et de véhicules pour le transport d’aliments, de lisier ou d’animaux morts depuis et vers des exploitations porcines soient limités à ces zones et ne soient pas partagés avec d’autres zones de la Communauté; 
b) si les zones figurant au point A de l’annexe I sont divisées en zones à risque définies, les dispositions du point a) s’appliquent uniquement à ces zones; 
c) les personnes et les véhicules visés au point a) puissent exécuter des services en dehors des zones figurant au point A de l’annexe I ou des zones à risque, à condition que les véhicules, équipements et tout autre objet susceptible d’héberger des microorganismes pathogènes soient préalablement soumis à une désinfection et un nettoyage minutieux et qu’ils n’aient pas été en contact avec des porcs ou des exploitations porcines pendant au moins trois jours; les contacts à l’occasion de transports effectués conformément à l’article 2, paragraphe 2, point a), sont réputés s’être déroulés dans ladite ou lesdites zones définies; 
d) sans préjudice des mesures adoptées en application de la directive 2001/89/CE et dès que possible, les exploitations porcines situées dans la zone de protection autour d’un foyer confirmé dans la municipalité de Borken, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, soient vidées de tous les porcs à titre préventif; 
e) dans les zones énumérées au point A de l’annexe I, les mesures de surveillance soient mises en œuvre conformément aux principes établis à l’annexe II; 
f) les mesures en cas de suspicion de la présence de la peste porcine classique chez les porcs d’une exploitation soient appliquées s’il y a lieu, conformément à l’article 4, paragraphe 3, point a), de la directive 2001/89/CE; 
g) une campagne d’information adaptée soit organisée à l’intention des éleveurs de porcs. 
2. Les mesures mentionnées au paragraphe 1, point d), du présent article sont adoptées sans préjudice de la décision 90/424/CEE.%quot% 
5) L’article 5 bis suivant est ajouté: 
%quot%Article 5 bis 
Sans préjudice des dispositions de la directive 2001/89/CE, et notamment de ses articles 10, paragraphe 4, et 11, paragraphe 3, l’Allemagne veille à ce que dans les zones énumérées au point A de l’annexe I: 
a) les mesures dans les zones de protection et de surveillance continuent de s’appliquer jusqu’à ce que 40 jours au moins se soient écoulés depuis l’achèvement des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection des exploitations infectées; 
b) les porcs présents dans toutes les exploitations situées dans les zones de surveillance aient subi, en plus des examens visés à l’article 11, paragraphe 3, point b), de la directive 2001/89/EC, et avant que les mesures prévues par la directive 2001/89/CE soient abrogées dans la zone de surveillance, des examens cliniques et de laboratoire effectués conformément au chapitre IV, point F, de l’annexe de la décision 2002/106/EC; ces examens ne peuvent être pratiqués avant que 30 jours se soient écoulés depuis l’achèvement des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection des exploitations infectées.%quot% 
6) L’article 6 est remplacé par le texte suivant: 
%quot%Article 6 
Les États membres autres que l’Allemagne font en sorte: 
a) qu’aucun porc ne soit envoyé vers des exploitations ou des abattoirs situés dans les zones visées au point A de l’annexe I; 
b) que sur leur territoire, les personnes et les véhicules visés à l’article 5, paragraphe 1, point a), se conforment aux restrictions prévues sous ce point et n’exécutent que des services conformes au point c) dudit article.%quot% 
7) L’annexe II de la décision 2006/346/CE est remplacée par le texte qui figure à l’annexe I de la présente décision. 
8) Le texte figurant à l’annexe II de la présente décision est ajouté à l’annexe III. 
Article 2 
Les États membres modifient les mesures qu'ils appliquent aux échanges pour les rendre conformes à la présente décision et en assurent la publication immédiate. Ils en informent aussitôt la Commission. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 30 mai 2006. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 224 du 18.8.1990, p. 29. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/33/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 315 du 19.11.2002, p. 14). 
[2] JO L 316 du 1.12.2001, p. 5. Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 2003. 
[3] JO L 18 du 23.1.2003, p. 11. 
[4] JO L 128 du 16.5.2006, p. 10. 
[5] JO L 155 du 30.4.2004, p. 206; version rectifiée au JO L 226 du 25.6.2004, p. 83. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2076/2005 (JO L 338 du 22.12.2005, p. 83). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
%quot%ANNEXE II 
Conformément à l’article 5, paragraphe 1, point e), l’Allemagne veille à ce que les mesures de surveillance suivantes soient mises en œuvre dans les zones énumérées à l’annexe I: 
a) tout cas de maladie contagieuse survenu dans une exploitation porcine qui nécessite un traitement à base d’antibiotiques ou d’autres substances antibactériennes est immédiatement notifié aux autorités vétérinaires compétentes, avant même le début du traitement; 
b) dans les exploitations porcines visées au point a), un vétérinaire effectue sans délai les examens cliniques et procédures d’échantillonnage prévus au chapitre IV, partie A, de l’annexe de la décision 2002/106/CE de la Commission.%quot% 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
%quot%ANNEXE III 
+++++ TIFF +++++ 
-------------------------------------------------- 
