98/362/CE: Décision de la Commission du 19 mai 1998 portant deuxième modification de la décision 93/42/CEE relative à des garanties supplémentaires concernant la rhinotrachéite infectieuse bovine pour les bovins destinés aux États membres ou à des régions d'États membres indemnes de la maladie, en relation avec la Suède, et modifiant la décision 95/109/CE [notifiée sous le numéro C(1998) 1355] (Texte présentant de l'interêt pour l'EEE) 
DÉCISION DE LA COMMISSION du 19 mai 1998 portant deuxième modification de la décision 93/42/CEE relative à des garanties supplémentaires concernant la rhinotrachéite infectieuse bovine pour les bovins destinés aux États membres ou à des régions d'États membres indemnes de la maladie, en relation avec la Suède, et modifiant la décision 95/109/CE [notifiée sous le numéro C(1998) 1355] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (98/362/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 64/432/CEE du Conseil du 26 juin 1964 relative à des problèmes de police sanitaire en matière d'échanges intracommunautaires d'animaux des espèces bovine et porcine (1), modifiée en dernier lieu et actualisée par la directive 97/12/CE (2), et notamment son article 9, paragraphe 3 et son article 10, paragraphe 2, 
considérant qu'un programme d'éradication de la rhinotrachéite infectieuse bovine (RIB) en Suède a été approuvé par la décision 95/71/CE de la Commission (3); que le programme est réputé avoir permis d'éradiquer cette maladie de la Suède; 
considérant que certaines garanties supplémentaires ont été fournies à la Suède par la décision 95/109/CE de la Commission (4) afin de garantir les progrès et le succès du programme RIB engagé; 
considérant que la Suède estime par conséquent que son territoire est indemne de la rhinotrachéite infectieuse bovine et a présenté à la Commission des pièces justificatives de cette situation; 
considérant que les autorités de la Suède appliquent aux mouvements de bovins sur le territoire national des règles au moins équivalentes à celles prévues par la présente décision; 
considérant que la décision 93/42/CEE de la Commission (5), modifiée par la décision 94/962/CE (6), fournit des garanties supplémentaires concernant la rhinotrachéite infectieuse bovine pour les bovins destinés au Danemark et à la Finlande; 
considérant qu'il convient de proposer certaines garanties supplémentaires afin d'assurer les progrès faits en Suède; qu'il convient par conséquent de modifier cette décision pour fournir les mêmes garanties à la Suède; 
considérant que les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité vétérinaire permanent, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
L'annexe à la décision 93/42/CEE est remplacée par l'annexe à la présente décision. 
Article 2 
La seconde ligne de l'annexe de la décision 95/109/CE est supprimée. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 19 mai 1998. 
Par la Commission 
Franz FISCHLER 
Membre de la Commission 
(1) JO 121 du 29. 7. 1964, p. 1977/64. 
(2) JO L 109 du 25. 4. 1997, p. 1. 
(3) JO L 59 du 17. 3. 1997, p. 33. 
(4) JO L 79 du 7. 4. 1995, p. 32. 
(5) JO L 16 du 25. 1. 1993, p. 50. 
(6) JO L 371 du 31. 12. 1994, p. 27. 
ANNEXE 
%gt%TABLE%gt% 
