R&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;1283/2005 de la Commission du 3 ao&ucirc;t 2005 modifiant l&rsquo;annexe I du r&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;866/2004 du Conseil concernant un r&eacute;gime en application de l'article 2 du protocole n&deg;&nbsp;10 de l&rsquo;acte d&rsquo;adh&eacute;sion 
Règlement (CE) no 1283/2005 de la Commission 
du 3 août 2005 
modifiant l’annexe I du règlement (CE) no 866/2004 du Conseil concernant un régime en application de l'article 2 du protocole no 10 de l’acte d’adhésion 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le protocole no 10, concernant Chypre, de l’acte relatif aux conditions d'adhésion de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, et aux adaptations des traités sur lesquels est fondée l'Union européenne [1], 
vu le règlement (CE) no 866/2004 du Conseil du 29 avril 2004 concernant un régime en application de l'article 2 du protocole no 10 de l’acte d’adhésion [2], et notamment son article 9, 
considérant ce qui suit: 
(1) L’annexe I du règlement (CE) no 866/2004 du Conseil dresse une liste des points de franchissement, pour les personnes et les marchandises, de la ligne séparant les zones dans lesquelles le gouvernement de la République de Chypre exerce un contrôle effectif et les zones dans lesquelles le gouvernement de la République de Chypre n’exerce pas de contrôle effectif. 
(2) À la suite de l’accord portant sur l’ouverture de nouveaux points de passage à Kato Pyrgos et Kokkina, il est nécessaire d’adapter l’annexe I. 
(3) Le gouvernement de la République de Chypre a approuvé cette adaptation. 
(4) La Chambre de commerce chypriote turque a été consultée sur cette question, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
L’annexe I du règlement (CE) no 866/2004 est remplacée comme suit: 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 3 août 2005. 
Par la Commission 
Olli Rehn 
Membre de la Commission 
[1] JO L 236 du 23.9.2003, p. 955. 
[2] JO L 161 du 30.4.2004, p. 128. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 601/2005 (JO L 99 du 19.4.2005, p. 10). 
-------------------------------------------------- 
