2005/514/CE: D&eacute;cision de la Commission du 13 juillet 2005 modifiant la d&eacute;cision 96/609/CE fixant les conditions particuli&egrave;res d'importation des produits de la p&ecirc;che et de l'aquaculture originaires de C&ocirc;te d'Ivoire, en ce qui concerne l'autorit&eacute; comp&eacute;tente et le mod&egrave;le de certificat sanitaire [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 2584] (Texte pr&eacute;sentant de l'int&eacute;r&ecirc;t pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 13 juillet 2005 
modifiant la décision 96/609/CE fixant les conditions particulières d'importation des produits de la pêche et de l'aquaculture originaires de Côte d'Ivoire, en ce qui concerne l'autorité compétente et le modèle de certificat sanitaire 
[notifiée sous le numéro C(2005) 2584] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2005/514/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/493/CEE du Conseil du 22 juillet 1991 fixant les règles sanitaires régissant la production et la mise sur le marché des produits de la pêche [1], et notamment son article 11, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) Dans la décision 96/609/CE de la Commission [2], le "ministère de l'agriculture et des ressources animales — direction générale des ressources animales (MARA-DGRA)" est désigné comme étant l'autorité compétente en Côte d'Ivoire pour vérifier et certifier la conformité des produits de la pêche et de l'aquaculture avec les exigences de la directive 91/493/CEE. 
(2) À la suite d'une restructuration de l'administration ivoirienne, le "ministère de la production animale et des ressources halieutiques — direction des services vétérinaires et de la qualité (MIPARH-DSVQ)" est devenu l'autorité compétente. 
(3) Cette nouvelle autorité est en mesure de vérifier de manière efficace l'application des règles en vigueur. 
(4) Le MIPARAH-DSVQ a officiellement garanti que les normes en matière de contrôle sanitaire et de suivi des produits de la pêche et de l'aquaculture visées dans la directive 91/493/CEE seraient respectées et que des conditions d'hygiène équivalentes à celles qui sont fixées par cette directive seraient appliquées. 
(5) Il convient donc de modifier en conséquence la décision 96/609/CE. 
(6) Il convient que la présente décision soit appliquée quarante-cinq jours après sa publication au Journal officiel de l’Union européenne pour garantir la période de transition nécessaire. 
(7) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La décision 96/609/CE est modifiée comme suit: 
1) L'article 1er est remplacé par le texte suivant: 
"Article premier 
Le "ministère de la production animale et des ressources halieutiques — direction des services vétérinaires et de la qualité (MIPARH-DSVQ)" est l'autorité compétente en Côte d'Ivoire pour vérifier et certifier la conformité des produits de la pêche et de l'aquaculture avec les exigences de la directive 91/493/CEE." 
2) L'article 2 est remplacé par le texte suivant: 
"Article 2 
Les produits de la pêche et de l'aquaculture importés en provenance de Côte d'Ivoire doivent répondre aux conditions suivantes: 
1) chaque envoi est accompagné d'un certificat sanitaire original numéroté, dûment rempli, daté et signé et comportant un seul feuillet, conformément au modèle figurant à l'annexe A de la présente décision; 
2) les produits doivent provenir d'établissements, de navires-usines, d'entrepôts frigorifiques agréés ou de bateaux congélateurs enregistrés, figurant sur la liste de l'annexe B; 
3) chaque emballage, sauf en cas de produits de la pêche congelés en vrac et destinés à la fabrication de conserves, doit porter de façon indélébile les mots "CÔTE D'IVOIRE" et le numéro d'agrément/d'enregistrement de l'établissement, du navire-usine, de l’entrepôt frigorifique ou du bateau congélateur d'origine." 
3) L'article 3, paragraphe 2, est remplacé par le texte suivant: 
"2. Le certificat doit porter le nom, les qualités et la signature du représentant du MIPARH-DSVQ ainsi que le cachet officiel de ce dernier, le tout dans une couleur différente de celle des autres mentions reprises sur le certificat." 
4) L'annexe A est remplacée par le texte de l'annexe de la présente décision. 
Article 2 
La présente décision s'applique à compter du 2 septembre 2005. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 13 juillet 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 268 du 24.9.1991, p. 15. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). 
[2] JO L 269 du 22.10.1996, p. 37. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
-------------------------------------------------- 
