R&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;1859/2005 du Conseil du 14 novembre 2005 instituant certaines mesures restrictives &agrave; l&rsquo;encontre de l&rsquo;Ouzb&eacute;kistan 
Règlement (CE) no 1859/2005 du Conseil 
du 14 novembre 2005 
instituant certaines mesures restrictives à l’encontre de l’Ouzbékistan 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 60 et 301, 
vu la position commune 2005/792/PESC du 14 novembre 2005 concernant des mesures restrictives à l’encontre de l’Ouzbékistan [1], 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 23 mai 2005, le Conseil a fermement condamné le recours excessif, disproportionné et aveugle à la force dont les forces de sécurité ouzbèkes se sont rendues coupables à Andijan, dans l’est de l’Ouzbékistan, au début de ce mois. Il a regretté profondément que les autorités ouzbèkes n’aient pas répondu de manière appropriée à la demande des Nations unies visant à ce qu’une enquête internationale, indépendante ait lieu. Le 13 juin 2005, le Conseil a instamment engagé les autorités ouzbèkes à reconsidérer leur position avant la fin juin 2005. 
(2) En l’absence de réponse appropriée à ce jour, la position commune 2005/792/PESC prévoit que certaines mesures restrictives devraient être instituées pour une période initiale d’un an, au cours de laquelle les mesures en question feront l’objet d’un suivi permanent. 
(3) Les mesures restrictives prévues par la position commune 2005/792/PESC comportent notamment une interdiction des exportations d’équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne et de toute assistance technique, tout financement et toute aide financière en rapport avec des activités militaires, des armements et matériels connexes, ainsi que de tels équipements. 
(4) Ces mesures entrent dans le champ d’application du traité et par conséquent, pour garantir notamment leur application uniforme par les opérateurs économiques dans tous les États membres, un acte communautaire est nécessaire pour assurer leur mise en œuvre vis-à-vis de la Communauté. Aux fins du présent règlement, le territoire de la Communauté devrait être considéré comme englobant les territoires des États membres auxquels le traité est applicable, dans les conditions fixées par celui-ci. 
(5) La liste des équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne devrait être complétée, en temps utile, par les codes correspondants de la nomenclature combinée figurant dans l’annexe I du règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil du 23 juillet 1987 relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun [2]. 
(6) Les États membres devraient déterminer le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du présent règlement. Les sanctions prévues devraient être proportionnées, effectives et dissuasives. 
(7) Afin de garantir l’efficacité des mesures prévues dans le présent règlement, celui-ci devrait entrer en vigueur le jour suivant celui de sa publication, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Aux fins du présent règlement, on entend par: 
1) "matériel susceptible d’être utilisé à des fins de répression interne", le matériel énuméré à l’annexe I; 
2) "assistance technique", toute assistance technique en liaison avec la réparation, le développement, la fabrication, le montage, les essais, l’entretien ou tout autre service technique, et qui peut prendre les formes suivantes: instruction, conseils, formation, transmission des connaissances ou qualifications opérationnelles ou services de conseil; l’assistance technique comprend toute forme d’assistance fournie de vive voix; 
3) "territoire de la Communauté", les territoires des États membres auxquels le traité est applicable, dans les conditions fixées par celui-ci. 
Article 2 
Il est interdit: 
a) de vendre, de fournir, de transférer ou d’exporter, directement ou indirectement, des équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne, provenant ou non de la Communauté, à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Ouzbékistan ou aux fins d’une utilisation dans ce pays; 
b) de fournir, directement ou indirectement, une assistance technique liée aux équipements visés au point a), à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Ouzbékistan ou aux fins d’une utilisation dans ce pays; 
c) de fournir, directement ou indirectement, un financement ou une aide financière en rapport avec les équipements visés au point a), à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Ouzbékistan ou aux fins d’une utilisation dans ce pays; 
d) de participer volontairement et délibérément à des activités ayant pour objet ou pour effet direct ou indirect de favoriser les opérations visées aux points a), b) ou c). 
Article 3 
Il est interdit: 
a) de fournir, directement ou indirectement, une assistance technique liée aux activités militaires, ainsi qu’à la livraison, la fabrication, l’entretien et l’utilisation d’armements et de matériels connexes, de quelque type que ce soit, y compris les armes et les munitions, les véhicules et les équipements militaires, les équipements paramilitaires et les pièces détachées pour les susdits, à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Ouzbékistan ou aux fins d’une utilisation dans ce pays; 
b) de fournir, directement ou indirectement, un financement ou une aide financière en rapport avec des activités militaires, en particulier des subventions, des prêts ou une assurance crédit à l’exportation, à l’occasion de toute vente, toute fourniture, tout transfert ou toute exportation d’armements et de matériels connexes ou pour la fourniture d’une assistance technique et d’autres services connexes, à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Ouzbékistan ou aux fins d’une utilisation dans ce pays; 
c) de participer volontairement et délibérément à des activités ayant pour objet ou pour effet de favoriser les opérations visées aux points a) et b). 
Article 4 
1. Par dérogation aux articles 2 et 3, les autorités compétentes des États membres mentionnées à l’annexe II peuvent autoriser: 
a) la vente, la fourniture, le transfert ou l’exportation d’équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne, pour autant qu’ils soient destinés: 
i) aux forces déployées en Ouzbékistan par les contributeurs à la Force internationale d’assistance à la sécurité (FIAS) et à l’opération "Liberté immuable", ou 
ii) exclusivement à des fins humanitaires ou à des fins de protection; 
b) la fourniture d’un financement, d’une aide financière ou d’une assistance technique en rapport avec les équipements visés au point a); 
c) la fourniture d’un financement, d’une aide financière ou d’une assistance technique en rapport avec: 
i) des équipements militaires non létaux destinés exclusivement à des fins humanitaires ou de protection, à des programmes des Nations unies, de l’Union européenne et de la Communauté concernant la mise en place des institutions, ou à des opérations de gestion de crise de l’Union européenne et des Nations unies; ou 
ii) des équipements militaires destinés aux forces déployées en Ouzbékistan par les contributeurs à la FIAS et à l’opération "Liberté immuable". 
2. Aucune autorisation n’est accordée pour des activités ayant déjà eu lieu. 
Article 5 
Les articles 2 et 3 ne s’appliquent pas aux vêtements de protection, y compris les gilets pare-balles et les casques militaires, temporairement exportés en Ouzbékistan pour leur usage personnel exclusivement, par le personnel des Nations unies, le personnel de l’Union européenne, de la Communauté ou de ses États membres, les représentants des médias, le personnel humanitaire, le personnel d’aide au développement et le personnel associé. 
Article 6 
La Commission et les États membres s’informent sans délai des mesures prises en application du présent règlement et se communiquent toute autre information utile dont ils disposent en rapport avec le présent règlement, notamment celles concernant les violations du présent règlement, les problèmes rencontrés dans sa mise en œuvre et les jugements rendus par les juridictions nationales. 
Article 7 
La Commission est habilitée à modifier l’annexe II sur la base des informations fournies par les États membres. 
Article 8 
Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du présent règlement et prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir leur mise en œuvre. Les sanctions prévues doivent être effectives, proportionnées et dissuasives. 
Les États membres notifient ce régime à la Commission sans délai après l’entrée en vigueur du présent règlement et lui notifient toute modification ultérieure de ce régime. 
Article 9 
Le présent règlement s’applique: 
a) au territoire de la Communauté, y compris son espace aérien; 
b) à bord de tout aéronef ou de tout navire relevant de la juridiction d’un État membre; 
c) à tout ressortissant d’un État membre, à l’intérieur ou à l’extérieur du territoire de la Communauté; 
d) à toute personne morale, toute entité ou tout organisme établi ou constitué selon la législation d’un État membre; 
e) à toute personne morale, toute entité ou tout organisme, pour toute activité économique exercée, en tout ou en partie, dans la Communauté. 
Article 10 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2005. 
Par le Conseil 
La présidente 
T. Jowell 
[1] Voir page 72 du présent Journal officiel. 
[2] JO L 256 du 7.9.1987, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 493/2005 (JO L 82 du 31.3.2005, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
Liste des équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne visés à l’article 1er, point 1, et à l’article 2, point a) 
La liste ci-dessous ne comprend pas les articles qui ont été spécialement conçus ou modifiés à des fins militaires. 
1) Casques offrant une protection balistique, casques anti émeutes, boucliers anti émeutes et boucliers balistiques, ainsi que leurs composants spécialement conçus. 
2) Matériel spécialement conçu pour les empreintes digitales. 
3) Projecteurs à réglage de puissance. 
4) Matériel pour constructions équipé d’une protection balistique. 
5) Couteaux de chasse. 
6) Matériel spécialement conçu pour la production de fusils. 
7) Matériel pour chargement manuel de munitions. 
8) Dispositifs d’interception des communications. 
9) Détecteurs optiques transistorisés. 
10) Tubes intensificateurs d’images. 
11) Viseurs d’armes télescopiques. 
12) Armes à canon lisse et munitions connexes, autres que celles spécialement conçues à des fins militaires, et leurs composants spécialement conçus, sauf: 
- les pistolets pour le lancement des fusées de signalisation; 
- les fusils à air comprimé ou à cartouche conçus comme outils industriels ou comme assommoirs d’animaux sans cruauté. 
13) Simulateurs pour l’entraînement à l’utilisation d’armes à feu et leurs composants et accessoires spécialement conçus. 
14) Bombes et grenades, autres que celles spécialement conçues à des fins militaires, et leurs composants spécialement conçus. 
15) Tenues de protection corporelle, autres que celles fabriquées selon les normes ou spécifications militaires, et leurs composants spécialement conçus. 
16) Tous les véhicules utilitaires à traction à roues, capables d’être utilisés hors route, qui ont été équipés d’origine ou a posteriori d’une protection balistique, et les armatures profilées pour ces véhicules. 
17) Canons à eau et leurs composants spécialement conçus ou modifiés. 
18) Véhicules équipés d’un canon à eau. 
19) Véhicules spécialement conçus ou modifiés pour être électrifiés en vue de repousser des assaillants, et leurs composants spécialement conçus ou modifiés à cet effet. 
20) Appareils acoustiques présentés par le fabricant ou le fournisseur comme équipement anti émeute et leurs composants spécialement conçus. 
21) Fers à entraver, chaînes, manilles et ceintures à choc électrique, spécialement conçus pour entraver les êtres humains, sauf: 
- les menottes pour lesquelles la dimension maximale totale, chaîne comprise, ne dépasse pas 240 mm en position verrouillée. 
22) Dispositifs portables conçus ou modifiés aux fins de lutte anti émeute ou d’autoprotection par l’administration d’une substance incapacitante (telle que gaz lacrymogènes ou pulvérisateurs de poivre), et leurs composants spécialement conçus. 
23) Dispositifs portables conçus ou modifiés aux fins de lutte anti émeute ou d’autoprotection par l’administration d’un choc électrique (y compris les bâtons à choc électrique, les boucliers à choc électrique, les fusils assommoirs et les fusils à projectiles électrifiés), et leurs composants spécialement conçus ou modifiés à cet effet. 
24) Appareils électroniques capables de détecter des explosifs cachés, et leurs composants spécialement conçus, sauf: 
- les appareils d’inspection TV ou à rayons X. 
25) Appareils électroniques de brouillage spécialement conçus pour empêcher la détonation par radiotélécommande de dispositifs explosifs de fabrication artisanale, et leurs composants spécialement conçus. 
26) Appareils et dispositifs spécialement conçus pour déclencher des explosions par des moyens électriques ou non électriques, y compris les dispositifs de mise à feu, détonateurs, igniteurs, relais de détonation et cordeaux détonants, et leurs composants spécialement conçus, sauf: 
- ceux qui sont spécialement conçus pour un usage commercial spécifique consistant dans le déclenchement ou le fonctionnement par des moyens explosifs d’autres appareils ou dispositifs dont la fonction n’est pas de créer des explosions (par exemple, gonfleurs de coussins d’air de voiture, protecteurs de surtension des déclencheurs de gicleurs d’incendie). 
27) Appareils et dispositifs spécialement conçus pour l’élimination des explosifs et munitions, sauf: 
- les couvertures de bombes; 
- les conteneurs conçus pour contenir des objets étant ou pouvant être des explosifs de fabrication artisanale. 
28) Appareils de vision nocturne et d’image thermique et tubes intensificateurs d’image ou senseurs transistorisés conçus à cette fin. 
29) Charges explosives à découpage linéaire. 
30) Explosifs et substances connexes, comme suit: 
- amatol; 
- nitrocellulose (contenant plus de 12,5 % d’azote); 
- nitroglycol; 
- pentaérythritol tétranitrate (PETN); 
- chlorure de picryle; 
- tinitrophénylméthylnitramine (tétryl); 
- 2,4,6-trinitrotoluène (TNT). 
31) Logiciels spécialement conçus et technologies requises pour tous les articles énumérés ci-dessus. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
Liste des autorités compétentes visées à l’article 4 
BELGIQUE 
Autorité fédérale en charge des ventes, des achats et de l’assistance technique des forces armées et des services de sécurité de Belgique, ainsi que des services financiers et techniques en liaison avec la production et la livraison d’armes et d’équipements militaires et paramilitaires: 
Federale Overheidsdienst Economie, KMO, Middenstand en Energie/Service Public Fédéral Economie, PME, Classes Moyennes et Energie 
Algemene Directie Economisch Potentieel/Direction générale du Potentiel économique 
Vergunningen/Licences 
K.B.O. Beheerscel/Cellule de gestion B.C.E 
44, Leuvensestraat/rue de Louvain 
B-1000 Brussel/Bruxelles 
Téléphone 0032 (0) 2 548 67 79 
Fax: 0032 (0) 2 548 65 70. 
Autorités régionales en charge des autres licences d’exportation, d’importation et de transit pour les armes et les équipements militaires et paramilitaires: 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest/Région de Bruxelles — Capitale: 
Directie Externe Betrekkingen/Direction des Relations extérieures 
City Center 
Kruidtuinlaan/Boulevard du Jardin Botanique 20 
B-1035 Brussel/Bruxelles 
Téléphone (32-2) 800 37 59 (Cédric Bellemans) 
Fax: (32-2) 800 38 20 
Mail: cbellemans@mrbc.irisnet.be 
Région wallonne: 
Direction Générale Economie et Emploi 
Direction Gestion des Licences 
Chaussée de Louvain 14 
5000 Namur 
Téléphone 081/649751 
Fax: 081/649760 
Mail: m.moreels@mrw.wallonie.be 
Vlaams Gewest: 
Administratie Buitenlands Beleid 
Cel Wapenexport 
Boudewijnlaan 30 
B-1000 Brussel 
Téléphone (32-2) 553 59 28 
Fax: (32-2) 553 60 37 
Mail: wapenexport@vlaanderen.be 
RÉPUBLIQUE TCHÈQUE 
Ministerstvo průmyslu a obchodu 
Licenční správa 
Na Františku 32 
110 15 Praha 1 
Téléphone + 420 2 24 06 27 20 
Téléphone + 420 2 24 22 18 11 
Ministerstvo financí 
Finanční analytický útvar 
P.O. BOX 675 
Jindřišská 14 
111 21 Praha 1 
Téléphone + 420 2 5704 4501 
Fax: + 420 2 5704 4502 
Ministerstvo zahraničních věcí 
Odbor Společné zahraniční a bezpečnostní politiky EU 
Loretánské nám. 5 
118 00 Praha 1 
Téléphone + 420 2 2418 2987 
Fax: + 420 2 2418 4080 
DANEMARK 
Justitsministeriet 
Slotsholmsgade 10 
DK-1216 København K 
Téléphone (45) 33 92 33 40 
Fax: (45) 33 93 35 10 
Udenrigsministeriet 
Asiatisk Plads 2 
DK-1448 København K 
Téléphone (45) 33 92 00 00 
Fax: (45) 32 54 05 33 
Erhvervs- og Byggestyrelsen 
Langelinie Allé 17 
DK-2100 København Ø 
Téléphone (45) 35 46 62 81 
Fax: (45) 35 46 62 03 
ALLEMAGNE 
Pour les autorisations concernant la fourniture d’un financement ou d’une aide financière conformément à l’article 4, paragraphe 1, points b) et c): 
Deutsche Bundesbank 
Servicezentrum Finanzsanktionen 
Postfach 
D-80281 München 
Téléphone (49) 89 28 89 38 00 
Fax: (49) 89 35 01 63 38 00 
Pour les autorisations, conformément à l’article 4, paragraphe 1, point a), et concernant l’assistance technique connexe conformément à l’article 4, paragraphe 1, point b), et concernant en outre la fourniture de l’assistance technique conformément à l’article 4, paragraphe 1, point c): 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
Frankfurter Straße 29—35 
D-65760 Eschborn 
Téléphone (49) 6196/908-0 
Fax: (49) 6196/908-800 
ESTONIE 
Eesti Välisministeerium 
Islandi väljak 1 
15049 Tallinn 
Téléphone + 372 6317 100 
Fax: + 372 6317 199 
GRÈCE 
Ministry of Economy and Finance 
General Directorate for Policy Planning and Management 
Address Kornarou Str. 
105 63 Athens 
Téléphone + 30 210 3286401-3 
Fax: + 30 210 3286404 
Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών 
Γενική Δ/νση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Πολιτικής 
Δ/νση: Κορνάρου 1, Τ.Κ. 
105 63 Αθήνα — Ελλάς 
Τηλ.: + 30 210 3286401-3 
Φαξ: + 30 210 3286404 
ESPAGNE 
Ministerio de Industria, Turismo y Comercio 
Secretaría General de Comercio Exterior 
Paseo de la Castellana, 162 
E-28046 Madrid 
Téléphone (34) 913 49 38 60 
Fax: (34) 914 57 28 63 
FRANCE 
Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie 
Direction générale des douanes et des droits indirects 
Cellule embargo — Bureau E2 
Téléphone (33) 1 44 74 48 93 
Fax: (33) 1 44 74 48 97 
Direction générale du Trésor et de la politique économique Service des affaires multilatérales et du développement Sous-direction Politique commerciale et investissements Service Investissements et propriété intellectuelle 
139, rue du Bercy 
F-75572 Paris Cedex 12 
Téléphone (33) 1 44 87 72 85 
Fax: (33) 1 53 18 96 55 
Ministère des affaires étrangères 
Direction générale des affaires politiques et de sécurité 
Direction des Nations Unies et des organisations internationales Sous-direction des affaires politiques 
Téléphone (33) 1 43 17 59 68 
Fax: (33) 1 43 17 46 91 
Service de la politique étrangère et de sécurité commune 
Téléphone (33) 1 43 17 45 16 
Fax: (33) 1 43 17 45 84 
IRLANDE 
Department of Foreign Affairs 
(United Nations Section) 
79-80 Saint Stephen's Green 
Dublin 2 
Téléphone + 353 1 478 0822 
Fax: + 353 1 408 2165 
Central Bank and Financial Services Authority of Ireland 
(Financial Markets Department) 
Dame Street 
Dublin 2 
Téléphone + 353 1 671 6666 
Fax: + 353 1 679 8882 
Department of Enterprise, Trade and Employment 
(Export Licensing Unit) 
Lower Hatch Street 
Dublin 2 
Téléphone + 353 1 631 2534 
Fax: + 353 1 631 2562 
ITALIE 
Ministero degli Affari Esteri 
Piazzale della Farnesina, 1 
I-00194 Roma 
D.G.EU. — Ufficio IV 
Téléphone (39) 06 3691 3645 
Fax: (39) 06 3691 2335 
D.G.C.E. — U.A.M.A. 
Téléphone (39) 06 3691 3605 
Fax: (39) 06 3691 8815 
CHYPRE 
1. Import-Export Licencing Unit 
Trade Service 
Ministry of Commerce, Industry and Tourism 
6, Andrea Araouzou 
1421 Nicosia 
Téléphone 357 22 867100 
Fax: 357 22 316071 
2. Supervision of International Banks, Regulations and Financial Stability Department 
Central Bank of Cyprus 
80, Kennedy Avenue 
1076 Nicosia 
Téléphone 357 22 714100 
Fax: 357 22 378153 
LETTONIE 
Latvijas Republikas Ārlietu ministrija 
Brīvības iela 36 
Rīga LV 1395 
Téléphone (371) 7016 201 
Fax: (371) 7828 121 
LITUANIE 
Ministry of Foreign Affairs 
Security Policy Department 
J. Tumo-Vaizganto 2 
LT-01511 Vilnius 
Téléphone + 370 5 2362516 
Fax: + 370 5 2313090 
LUXEMBOURG 
Ministère de l'économie et du commerce extérieur 
Office des licences 
BP 113 
L-2011 Luxembourg 
Téléphone (352) 478 23 70 
Fax: (352) 46 61 38 
Mail: office.licences@mae.etat.lu 
Ministère des affaires étrangères et de l'immigration 
Direction des affaires politiques 
5, rue Notre-Dame 
L-2240 Luxembourg 
Téléphone (352) 478 2421 
Fax: (352) 22 19 89 
Ministère des Finances 
3 rue de la Congrégation 
L-1352 Luxembourg 
Fax: 00352 475241 
HONGRIE 
Hungarian Trade Licencing Office 
Margit krt. 85. 
H-1024 Budapest 
Hungary 
Postbox: H-1537 Budapest Pf.: 345 
Téléphone + 36-1-336-7327 
Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal 
Margit krt. 85. 
H-1024 Budapest 
Magyarország 
Postafiók: 1537 Budapest Pf.:345 
Téléphone + 36-1-336-7327 
MALTE 
Bord ta' Sorveljanza dwar is-Sanzjonijiet 
Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin 
Palazzo Parisio 
Triq il-Merkanti 
Valletta CMR 02 
Téléphone + 356 21 24 28 53 
Fax: + 356 21 25 15 20 
PAYS-BAS 
Ministerie van Economische Zaken 
Belastingdienst/Douane Noord 
Postbus 40200 
NL-8004 De Zwolle 
Téléphone (31-38) 467 25 41 
Fax: (31-38) 469 52 29 
AUTRICHE 
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit 
Abteilung C2/2 (Ausfuhrkontrolle) 
Stubenring 1 
A-1010 Wien 
Téléphone (+ 43-1) 711 00-0 
Fax: (+ 43-1) 711 00-8386 
POLOGNE 
Ministry of Economic Affairs and Labour 
Department of Export Control 
Plac Trzech Krzyży 3/5 
00-507 Warsaw 
Poland 
Téléphone (+ 48 22) 693 51 71 
Fax: (+ 48 22) 693 40 33 
PORTUGAL 
Ministério dos Negócios Estrangeiros 
Direcção-Geral dos Assuntos Multilaterais 
Largo do Rilvas 
P-1350-179 Lisboa 
Téléphone (351) 21 394 67 02 
Fax: (351) 21 394 60 73 
Ministério das Finanças 
Direcção-Geral dos Assuntos Europeus e Relações Internacionais 
Avenida Infante D. Henrique, n.o 1, C 2.o 
P-1100 Lisboa 
Téléphone (351) 21 882 3390/8 
Fax: (351) 21 882 3399 
SLOVÉNIE 
1. Ministrstvo za zunanje zadeve 
Sektor za mednarodne organizacije in človekovo varnost 
Prešernova cesta 25 
SI-1001 Ljubljana 
Téléphone 00 386 1 478 2206 
Fax: 00 386 1 478 2249 
2. Ministrstvo za notranje zadeve 
Sektor za upravne zadeve prometa, zbiranja in združevanja, eksplozivov in orožja 
Bethovnova ulica 3 
SI-1501 Ljubljana 
Téléphone 00 386 1 472 47 59 
Fax: 00 386 1 472 42 53 
3. Ministrstvo za gospodarstvo 
Komisija za nadzor izvoza blaga za dvojno rabo 
Kotnikova 5 
SI-1000 Ljubljana 
Téléphone 00 386 1 478 3223 
Fax: 00 386 1 478 3611 
4. Ministrstvo za obrambo 
Direktorat za Logistiko 
Kardeljeva ploščad 24 
SI-1000 Ljubljana 
Téléphone 00 386 1 471 20 25 
Fax: 00 386 1 512 11 03 
SLOVAQUIE 
Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky 
Mierová 19 
827 15 Bratislava 212 
Téléphone 00421/2/4854 1111 
Fax: 00421/2/4333 7827 
FINLANDE 
Ulkoasiainministeriö/Utrikesministeriet 
PL/PB 176 
FI-00161 Helsinki/Helsingfors 
Téléphone (358-9) 16 00 5 
Fax: (358-9) 16 05 57 07 
Puolustusministeriö/Försvarsministeriet 
Eteläinen Makasiinikatu 8/Södra Magasinsgatan 8 
PL/PB 31 
FI-00131 Helsinki/Helsingfors 
Téléphone (358-9) 16 08 81 28 
Fax: (358-9) 16 08 81 11 
SUÈDE 
Inspektionen för strategiska produkter (ISP) 
Box 70 252 
107 22 Stockholm 
Téléphone (+46-8) 406 31 00 
Fax: (+46-8) 20 31 00 
ROYAUME-UNI 
Sanctions Licensing Unit 
Export Control Organisation 
Department of Trade and Industry 
Kingsgate House 
66-74 Victoria Street 
London SW1E 6SW 
Téléphone (44) 20 7215 4544 
Fax: (44) 20 7215 4539 
COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE 
Commission européenne 
Direction générale Relations extérieures 
Direction Politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et Politique européenne de sécurité et de défense (PESD): coordination et contribution de la Commission 
Unité A/2: Questions juridiques et institutionnelles, actions communes PESC, sanctions, Processus de Kimberley 
CHAR 12/163 
B - 1049 Bruxelles/Brussel 
Belgique/België 
Téléphone (32-2) 296 25 56 
Fax: (32-2) 296 75 63 
Mail: relex-sanctions@cec.eu.int. 
-------------------------------------------------- 
