2005/622/CE: D&amp;eacute;cision de la Commission du 5 ao&amp;ucirc;t 2005 portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la proc&amp;eacute;dure antidumping concernant les importations de produits lamin&amp;eacute;s plats en aciers au silicium dits &amp;laquo;magn&amp;eacute;tiques&amp;raquo; &amp;agrave; grains orient&amp;eacute;s originaires des &amp;Eacute;tats-Unis d'Am&amp;eacute;rique et de Russie 
Décision de la Commission 
du 5 août 2005 
portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la procédure antidumping concernant les importations de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie 
(2005/622/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment ses articles 8 et 9, 
après consultation du comité consultatif, 
considérant ce qui suit: 
A. PROCÉDURE 
(1) Le 28 mai 2004, la Commission a, par un avis (ci-après dénommé "avis d'ouverture") publié au Journal officiel de l'Union européenne [2], annoncé l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique (ci-après dénommés "États-Unis") et de Russie, et l'ouverture d'un réexamen intermédiaire du droit antidumping sur les importations de certaines tôles dites "magnétiques" à grains orientés, d'une largeur supérieure à 500 mm, originaires de Russie. 
(2) Dans la mesure où certains aspects de l'enquête ont dû être approfondis et compte tenu du lien avec le réexamen intermédiaire susmentionné, il a été décidé de poursuivre l'enquête sans institution de mesures provisoires. 
(3) La Commission a dès lors poursuivi l'enquête sur le dumping, le préjudice et l'intérêt de la Communauté, dont les conclusions définitives figurent dans le règlement (CE) no 1371/2005 du Conseil [3] instituant des droits antidumping définitifs sur les importations de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie (ci-après dénommé "règlement définitif"). 
(4) Cette enquête a confirmé les conclusions provisoires d'un dumping préjudiciable pour les importations du produit concerné originaire de Russie et des États-Unis. 
B. ENGAGEMENT 
(5) Après la publication des conclusions définitives, un producteur-exportateur ayant coopéré en Russie (Novolipetsk Iron &amp; Steel Corporation) et un autre aux États-Unis (AK Steel Corporation) ont offert un engagement de prix conformément à l'article 8, paragraphe 1, du règlement de base. Dans cet engagement, ils proposaient de vendre le produit concerné à un prix permettant au moins d'éliminer l'effet préjudiciable du dumping. 
(6) En outre, les sociétés présenteront périodiquement à la Commission des informations détaillées concernant leurs exportations vers la Communauté, ce qui permettra à la Commission de contrôler efficacement leur engagement. Enfin, eu égard à la structure des ventes des sociétés, la Commission considère que le risque de contournement de l'engagement est limité. 
(7) Compte tenu de ce qui précède, l'engagement est jugé acceptable. 
(8) Afin de permettre à la Commission de s'assurer que la société respecte son engagement, lorsque la demande de mise en libre pratique conformément à l'engagement est présentée aux autorités douanières compétentes, l'exonération du droit est subordonnée à la présentation d'une facture commerciale contenant au moins les informations énumérées à l'annexe du règlement (CE) no 1371/2005. Ces informations sont également nécessaires pour permettre aux autorités douanières de vérifier avec suffisamment de précision que les envois correspondent aux documents commerciaux. Si cette facture fait défaut ou si elle ne correspond pas au produit présenté en douane, le montant de droit antidumping applicable sera dû. 
(9) En cas de violation ou de retrait de l'engagement, ou encore de présomption de violation, un droit antidumping pourra être institué, conformément à l'article 8, paragraphes 9 et 10, du règlement de base, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'engagement offert par les producteurs mentionnés ci-après dans le cadre de la présente procédure antidumping concernant les importations de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie est accepté. 
Pays | Société | Code additionnel TARIC | 
Russie | Produits et vendus par Novolipetsk Iron &amp; Steel Corporation (NLMK) — 2, Metallurgov sq., Lipetsk — ouProduits par Novolipetsk Iron &amp; Steel Corporation (NLMK) — 2, Metallurgov sq., Lipetsk — et vendus par Stinol AG — Lugano, Suisse, au premier client indépendant dans la Communauté, agissant à titre d'importateur | A674 | 
États-Unis | Produits par AK Steel Corporation — 703, Curtis Street, Middletown, Ohio — ouProduits par AK Steel Corporation — 703, Curtis Street, Middletown, Ohio — et vendus par AK Steel BV — Oosterhout, Pays-Bas, au premier client indépendant dans la Communauté, agissant à titre d'importateur | A673 | 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 5 août 2005. 
Par la Commission 
Peter Mandelson 
Membre de la Commission 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[2] JO C 144 du 28.5.2004, p. 2. 
[3] Voir page 1 du présent Journal officiel. 
-------------------------------------------------- 
