2005/27/CE: Recommandation de la Commission du 12 janvier 2005 sur ce qui constitue, aux fins de la directive 98/70/CE du Parlement europ&eacute;en et du Conseil concernant la qualit&eacute; de l'essence et des carburants diesel, la disponibilit&eacute; d&rsquo;essence sans plomb et de carburant diesel &agrave; teneur maximale en soufre sur une base g&eacute;ographique judicieusement &eacute;quilibr&eacute;eTexte pr&eacute;sentant de l'int&eacute;r&ecirc;t pour l'EEE 
Recommandation de la Commission 
du 12 janvier 2005 
sur ce qui constitue, aux fins de la directive 98/70/CE du Parlement européen et du Conseil concernant la qualité de l'essence et des carburants diesel, la disponibilité d’essence sans plomb et de carburant diesel à teneur maximale en soufre sur une base géographique judicieusement équilibrée 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2005/27/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 211, 
considérant ce qui suit: 
(1) En vertu de l’article 3, paragraphe 2, point d), et de l’article 4, paragraphe 1, point d), de la directive 98/70/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 1998 concernant la qualité de l'essence et des carburants diesel [1], les États membres doivent veiller à ce que de l’essence sans plomb et du carburant diesel, d’une teneur maximale en soufre déterminée, soient disponibles sur leur territoire sur une base géographique judicieusement équilibrée. 
(2) La directive 98/70/CE prévoit également que la Commission doit élaborer des lignes directrices pour recommander ce qui constitue, à cette fin, la disponibilité d’essence sans plomb d’une teneur maximale en soufre de 10 mg/kg sur une base géographique judicieusement équilibrée. 
(3) Il semble approprié d’élaborer également ce type de lignes directrices pour le carburant diesel d’une teneur maximale en soufre de 10 milligrammes par kilogrammes. 
(4) La Commission a étudié plusieurs possibilités. Au terme de cette étude et après avoir consulté les États membres, des experts des secteurs industriels et commerciaux concernés ainsi que d’autres organisations non gouvernementales, la Commission a élaboré lesdites lignes directrices, 
RECOMMANDE: 
Fait à Bruxelles, le 12 janvier 2005. 
Par la Commission 
Stavros Dimas 
Membre de la Commission 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 350 du 28.12.1998, p. 58. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
