2005/192/CE, Euratom: D&eacute;cision du Conseil et de la Commission du 21 f&eacute;vrier 2005 relative &agrave; la conclusion du protocole &agrave; l&rsquo;accord de stabilisation et d&rsquo;association entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et leurs &Eacute;tats membres, d&rsquo;une part, et l&rsquo;ancienne R&eacute;publique yougoslave de Mac&eacute;doine, d&rsquo;autre part, visant &agrave; tenir compte de l&rsquo;adh&eacute;sion &agrave; l&rsquo;Union europ&eacute;enne de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de la R&eacute;publique d&rsquo;Estonie, de la R&eacute;publique de Chypre, de la R&eacute;publique de Lettonie, de la R&eacute;publique de Lituanie, de la R&eacute;publique de Hongrie, de la R&eacute;publique de Malte, de la R&eacute;publique de Pologne, de la R&eacute;publique de Slov&eacute;nie et de la R&eacute;publique slovaque 
Décision du Conseil et de la Commission 
du 21 février 2005 
relative à la conclusion du protocole à l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part, visant à tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2005/192/CE, Euratom) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième phrase, et son article 300, paragraphe 3, deuxième alinéa, 
vu le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique et notamment son article 101, deuxième paragraphe, 
vu le traité d’adhésion du 16 avril 2003, et notamment son article 2, paragraphe 3, 
vu l’acte d’adhésion de 2003, et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l’avis conforme du Parlement européen, 
vu l’approbation du Conseil accordée conformément aux dispositions de l’article 101 du traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le protocole à l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part, destiné à tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, a été signé au nom de la Communauté européenne et de ses États membres le 12 décembre 2004, en vertu de la décision 2004/896/CE du Conseil [1]. 
(2) Dans l’attente de son entrée en vigueur, le protocole a été appliqué à titre provisoire à compter du 1er mai 2004. 
(3) Le protocole devrait être conclu. 
DÉCIDENT: 
Article premier 
Le protocole à l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part, destiné à tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque est approuvé au nom de la Communauté européenne, de la Communauté européenne de l’énergie atomique et des États membres. 
Le texte du protocole [2] est annexé à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil, au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, procèdent à la notification prévue à l’article 15 du protocole. Le président de la Commission procède simultanément à cette notification au nom de la Communauté européenne de l’énergie atomique. 
Fait à Bruxelles, le 21 février 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
J. Asselborn 
Par la Commission 
Le président 
José Manuel Barroso 
[1] JO L 388 du 29.12.2004, p. 1. 
[2] JO L 388 du 29.12.2004, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
