Règlement (CEE) n° 3774/92 de la Commission, du 23 décembre 1992, modifiant les règlements (CEE) n° 2315/76, (CEE) n° 3143/85, (CEE) n° 570/88, (CEE) n° 429/90, (CEE) n° 3378/91 et (CEE) n° 3398/91 
RÈGLEMENT (CEE) No%lt%?%%gt% 3774/92 DE LA COMMISSION 
du 23 décembre 1992 
modifiant les règlements (CEE) n° 2315/76, (CEE) n° 3143/85, (CEE) n° 570/88, (CEE) n° 429/90, (CEE) n° 3378/91 et (CEE) n° 3398/91 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 804/68 du Conseil, du 27 juin 1968, portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 2071/92 (2), et notamment son article 6 paragraphe 7, son article 7 bis paragraphe 3, son article 12 paragraphe 3 et son article 28, 
considérant que certains produits provenant de l'intervention ou du marché peuvent faire l'objet d'une utilisation et/ou d'une destination particulières; 
considérant que le règlement (CEE) n° 569/88 de la Commission (3), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3274/92 (4), établit les modalités communes de contrôle de l'utilisation et/ou de la destination de produits provenant de l'intervention; que, dans le cadre de la suppression des contrôles et des formalités aux frontières intérieures et lors de modifications ultérieures dudit règlement, ainsi que pour des raisons de clarté et d'efficacité administratives, ce règlement a été remplacé par le règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission, du 16 octobre 1992 (5), concernant les nouvelles modalités communes de contrôle de l'utilisation et/ou de la destination de produits provenant de l'intervention, garantissant que les produits provenant de l'intervention ne sont pas détournés de l'utilisation et/ou de la destination prévues; 
considérant qu'il est opportun d'introduire dans tous les cas un contrôle uniforme pour des produits provenant de l'intervention et ceux provenant du marché lorsqu'une utilisation ou destination identique est prévue; que, par conséquent, il convient, dans le cadre du règlement (CEE) n° 429/90 de la Commission (6), d'étendre l'application du règlement (CEE) n° 3002/92 aux produits provenant du marché; 
considérant que ces nouvelles modalités rendent nécessaires, en ce qui concerne les références aux mentions prévues au règlement (CEE) n° 569/88, les modifications aux règlements suivants: 
- règlement (CEE) n° 2315/76 de la Commission, du 24 septembre 1975, relatif à la vente de beurre de stock public (7), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1892/92 (8), 
- règlement (CEE) n° 3143/85 de la Commission, du 11 novembre 1985, relatif à l'écoulement à prix réduit de beurre d'intervention destiné à la consommation directe sous forme de beurre concentré (9), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1264/92 (10), 
- règlement (CEE) n° 570/88 de la Commission, du 16 février 1988, relatif à la vente à prix réduit de beurre et à l'octroi d'une aide à la crème, au beurre et au beurre concentré destinés à la fabrication de produits de pâtisserie, de glaces alimentaires et autres produits alimentaires (11), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 124/92 (12), 
- règlement (CEE) n° 429/90 relatif à l'octroi par adjudication d'une aide au beurre concentré destiné à la consommation directe dans la Communauté, modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1264/92, 
- règlement (CEE) n° 3378/91 de la Commission, du 20 novembre 1991, relatif aux modalités de vente de beurre de stock d'intervention destiné à l'exportation (13), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1810/92 (14), 
- règlement (CEE) n° 3398/91 de la Commission, du 20 novembre 1991, relatif à la vente par adjudication de lait écrémé en poudre destiné à la fabrication d'aliments composés (15), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 44/92 (16); 
considérant que les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion du lait et des produits laitiers, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'article 4 bis du règlement (CEE) n° 2315/76, le paragraphe suivant est ajouté: 
« 3. Les emballages du beurre vendu et déstocké selon les paragraphes 1 et 2 portent en caractères clairement visibles et lisibles une ou plusieurs des mentions suivantes: 
- Mantequilla destinada al Reglamento (CEE) n° 2191/81 
- Smoer, der skal anvendes ifoelge forordning (EOEF) nr. 2191/81 
- Butter fuer die Zwecke der Verordnung (EWG) Nr. 2191/81 
- Âïýôõñï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá ôïí êáíïíéóìue (AAÏÊ) áñéè. 2191/81 
- Butter intended for the purposes of Regulation (EEC) No 2191/81 
- Beurre destiné au règlement (CEE) n° 2191/81 
- Burro destinato al regolamento (CEE) n. 2191/81 
- Boter bestemd voor gebruik overeenkomstig Verordening (EEG) nr. 2191/81 
- Manteiga destinada a ser utilizada de acordo com o Regulamento (CEE) n° 2191/81. 
Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*), la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une des mentions indiquées ci-dessus. 
(*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
Article 2 
Le règlement (CEE) n° 3143/85 est modifié comme suit. 
1) À l'article 2 paragraphe 4 premier tiret, la référence à « l'article 13 du règlement (CEE) n° 1687/76 » est remplacée par celle à « l'article 5 du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*). » 
La note de bas de page correspondante est à ajouter: « (*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
2) À l'article 7 paragraphe 4, la référence à « l'article 2 du règlement (CEE) n° 1687/76 » est remplacée par celle à « l'article 2 du règlement (CEE) n° 3002/92 ». 
3) À l'article 9 paragraphe 1, la référence à « l'article 11 paragraphe 1 points a) et b) du règlement (CEE) n° 1687/76 » est remplacée par celle à « l'article 6 paragraphe 1 points a) et b) du règlement (CEE) n° 3002/92 ». 
4) À l'article 9 paragraphe 5, la référence au « règlement (CEE) n° 1687/76 » est remplacée par celle au « règlement (CEE) n° 3002/92 ». 
5) L'article 12 du règlement (CEE) n° 3143/85 est remplacé par le texte suivant: 
« Article 12 
Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92, l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une ou plusieurs des mentions suivantes: 
a) lors de l'expédition du beurre en l'état destiné à être concentré: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Destinada a ser transformada en mantequilla concentrada para su posterior consumo directo [Reglamento (CEE) n° 3143/85] 
Bestemt til forarbejdning til koncentreret smoer og senere direkte forbrug (forordning (EOEF) nr. 3143/85) 
Zur Verarbeitung zu Butterfett und zum anschliessenden unmittelbaren Verbrauch (Verordnung (EWG) Nr. 3143/85) 
Ðñïïñéaeueìaaíï íá ìaaôáðïéçèaass óaa óõìðõêíùìÝíï âïýôõñï êáé aaí óõíaa÷aassá ãéá UEìaaóç êáôáíUEëùóç [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3143/85] 
For processing into butteroil or concentrated butter and subsequent private consumption (Regulation (EEC) No 3143/85) 
Destiné à être transformé en beurre concentré et à la consommation directe ultérieure [règlement (CEE) n° 3143/85] 
Destinato ad essere trasformato in burro concentrato ed all'ulteriore consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85] 
Bestemd voor verwerking tot boterconcentraat en voor later onmiddellijk verbruik (Verordening (EEG) nr. 3143/85) 
Destinada a transformação em manteiga concentrada e posteriormente ao consumo directo [Regulamento (CEE) n° 3143/85], 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
date à laquelle le beurre a été acheté; 
b) lors de l'expédition du beurre après avoir été concentré: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Destinada a ser embalada para el consumo directo [Reglamento (CEE) n° 3143/85] 
Bestemt til emballering og senere direkte forbrug (forordning (EOEF) nr. 3143/85) 
Zur Verpackung und zum anschliessenden unmittelbaren Verbrauch (Verordnung (EWG) Nr. 3143/85) 
Ðñïïñssaeaaôáé íá óõóêaaõáóèaass êáé ãéá ìaaôáãaaíÝóôaañç UEìaaóç êáôáíUEëùóç [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3143/85] 
For packaging and subsequent private consumption (Regulation (EEC) No 3143/85) 
Destiné à être emballé et à la consommation ultérieure directe [règlement (CEE) n° 3143/85] 
Destinato a essere imballato ed all'ulteriore consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85] 
Bestemd om te worden verpakt en voor later onmiddellijk verbruik (Verordening (EEG) nr. 3143/85) 
Destinada a ser embalado e ao consumo directo posterior [Regulamento (CEE) n° 3143/85]; 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: la quantité de beurre utilisée pour la fabrication de la quantité de beurre concentré indiquée à la case 103; 
c) lors de l'expédition du beurre après avoir été concentré et emballé: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Destinada al consumo directo [Reglamento (CEE) n° 3143/85] 
Til direkte forbrug [forordning (EOEF) nr. 3143/85] 
Fuer den unmittelbaren Verbrauch [Verordnung (EWG) Nr. 3143/85] 
Ðñïïñéaeueìaaíï ãéá UEìaaóç êáôáíUEëùóç [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3143/85] 
For private consumption (Regulation (EEC) No 3143/85) 
Destiné à la consommation directe [règlement (CEE) n° 3143/85] 
Destinato al consumo diretto [regolamento (CEE) n. 3143/85] 
Voor onmiddellijk verbruik [Verordening (EEG) nr. 3143/85] 
Destinada ao consumo directo [Regulamento (CEE) n° 3143/85]; 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: la quantité du beurre utilisée pour la fabrication de la quantité de beurre concentré indiquée à la case 103. » 
Article 3 
Le règlement (CEE) n° 570/88 est modifié comme suit. 
1) L'article 24 est remplacé par le texte suivant: 
« Article 24 
Les dispositions du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*) s'appliquent mutatis mutandis aux produits visés au présent règlement, sauf disposition contraire de celui-ci. 
Les produits visés à l'article 1er deuxième alinéa sont également soumis au contrôle visé à l'article 2 du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission à partir du début des opérations visées à l'article 6 et jusqu'à l'incorporation dans les produits finaux. 
Les mentions particulières à inscrire dans les cases 104 et 106 de l'exemplaire de contrôle T 5 sont celles figurant à l'annexe VIII du présent règlement. 
(*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
2) À l'article 26, le numéro du règlement (CEE) « n° 569/88 » est remplacé par « n° 3002/92 ». 
3) L'annexe au présent règlement est ajoutée comme annexe VIII du règlement (CEE) n° 570/88. 
Article 4 
L'article 14 du règlement (CEE) n° 429/90 est remplacé par le texte suivant: 
« Article 14 
Les dispositions du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*) s'appliquent mutatis mutandis aux produits visés au présent règlement, sauf disposition contraire de celui-ci. 
En ce qui concerne les mesures de contrôle prévues à l'article 2 du règlement (CEE) n° 3002/92, celles-ci s'appliquent aux produits visés au présent règlement à partir du début des opérations visées à son article 9 jusqu'au moment où il a été constaté que les produits ont été pris en charge par le commerce de détail. 
Lors de l'expédition du beurre concentré et emballé en vue de sa prise en charge par le commerce de détail dans un autre État membre, outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92, l'exemplaire de contrôle T 5 comporte dans la case 104 l'une des mentions suivantes: 
- Mantequilla concentrada y envasada destinada al consumo inmediato en la Comunidad (para su aceptación por el comercio minorista) 
- Emballeret koncentreret smoer bestemt til direkte forbrug i Faellesskabet (til detailhandelen) 
- Verpacktes Butterfett zum unmittelbaren Verbrauch in der Gemeinschaft (vom Einzelhandel zu uebernehmen) 
- ÓõìðõêíùìÝíï êáé óõóêaaõáóìÝíï âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé ãéá UEìaaóç êáôáíUEëùóç óôçí Êïéíueôçôá (èá áíáëçoeèaass áðue ôï ëéáíéêue aaìðueñéï) 
- Packed concentrated butter for direct consumption in the Community (to be taken over by the retail trade) 
- Beurre concentré et emballé destiné à la consommation directe dans la Communauté (à prendre en charge par le commerce de détail) 
- Burro concentrato ed imballato destinato al consumo diretto nella Comunità (da consegnare ai commercianti al minuto) 
- Verpakt boterconcentraat bestemd voor rechtstreekse consumptie in de Gemeenschap (over te nemen door de detailhandel) 
- Manteiga concentrada e embalada destinada ao consumo directo na Comunidade (com vista à sua tomada a cargo pelo comércio retalhista). 
(*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
Article 5 
Le règlement (CEE) n° 3378/91 est modifié comme suit. 
1) À l'article 12 paragraphe 1, la référence « à l'article 18 du règlement (CEE) n° 3378/91 » est remplacée par la référence à l'article 15 du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*). 
La note de bas de page correspondante est à ajouter: « JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
2) À l'article 12, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: 
« 2. Les dispositions des règlements (CEE) n° 3002/92 et (CEE) n° 2220/85 de la Commission s'appliquent, sauf disposition contraire du présent règlement. » 
3) L'article 13 est remplacé par le texte suivant: 
« Article 13 
1. Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92, l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une des mentions suivantes: 
a) lors de l'expédition du beurre destiné à la transformation: 
- case 104: 
Destinada a la transformación y exportación posterior [Reglamento (CEE) n° 3378/91] 
Til forarbejdning og senere eksport [Forordning (EOEF) nr. 3378/91] 
Zur Verarbeitung und spaeteren Ausfuhr bestimmt [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91] 
Ðïïñéaeueìaaíï ãéá ìaaôáðïssçóç êáé ãéá ìaaôÝðaaéôá aaîáãùãÞ [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3378/91] 
Intended for processing and, subsequently, export [Regulation (EEC) No 3378/91] 
Destiné à la transformation et à l'exportation [règlement (CEE) n° 3378/91] 
Destinato alla trasformazione e alla successiva esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91] 
Bestemd om te worden verwerkt en vervolgens te worden uitgevoerd [Verordening (EEG) nr. 3378/91] 
Destinada à transformação à exportação posterior [Regulamento (CEE) n° 3378/91], 
- case 106: date limite de l'enlèvement du beurre; 
b) lors de l'exportation du produit fini: 
- case 104: 
Mantequilla concentrada destinada a la exportación [Reglamento (CEE) n° 3378/91] 
Koncentreret smoer bestemt til eksport [forordning (EOEF) nr. 3378/91] 
Zur Ausfuhr bestimmtes Butterfett [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91] 
ÓõìðõêíùìÝíï âïýôõñï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá aaîáãùãÞ [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3378/91] 
Concentrated butter for export [Regulation (EEC) No 3378/91] 
Beurre concentré destiné à l'exportation [règlement (CEE) n° 3378/91] 
Burro concentrato destinato all'esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91] 
Boterconcentraat bestemd voor uitvoer [Verordening (EEG) nr. 3378/91] 
Manteiga concentrada destinada à exportação [Regulamento (CEE) n° 3378/91], 
- case 106: 
- date limite de l'enlèvement du beurre, 
- le poids du beurre utilisé pour la fabrication de la quantité de produit fini indiquée à la case 103. » 
4) À l'article 14 paragraphe 2, la référence « à l'article 3 du règlement (CEE) n° 569/88 » est remplacée par la référence « à l'article 3 paragraphe 1 point b) du règlement (CEE) n° 3002/92 ». 
Article 6 
L'article 14 du règlement (CEE) n° 3398/91 est remplacé par le texte suivant: 
« Article 14 
Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*), la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une des mentions suivantes: 
Para desnaturalizar o transformar [Reglamento (CEE) n° 3398/91] 
Til denaturering eller forarbejdning [forordning (EOEF) nr. 3398/91] 
Zur Denaturierung oder zur Verarbeitung [Verordnung (EWG) Nr. 3398/91] 
Ãéá íá ìaaôïõóéùèaass Þ íá ìaaôáðïéçèaass [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3398/91] 
To be denatured or processed [Regulation (EEC) No 3398/91] 
À dénaturer ou transformer [règlement (CEE) n° 3398/91] 
Destinato alla denaturazione o alla trasformazione [regolamento (CEE) n. 3398/91] 
Voor denaturering of verwerking [Verordening (EEG) nr. 3398/91] 
A desnaturar ou transformar [Regulamento (CEE) n° 3398/91]. 
La case 106 doit indiquer la date limite de dénaturation ou transformation en aliments composés. 
(*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » 
Article 7 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 1992. Par la Commission 
Ray MAC SHARRY 
Membre de la Commission 
ANNEXE 
« ANNEXE VIII 
MENTIONS PARTICULIÈRES À APPOSER DANS LES CASES 104 ET 106 DE L'EXEMPLAIRE DE CONTRÔLE T 5 
A. Beurre destiné à être incorporé dans les produits de la pâtisserie, glaces alimentaires et autres denrées alimentaires après avoir été tracé soit en l'état, soit après concentration: 
a) lors de l'expédition de beurre en l'état en vue d'être tracé: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a ser marcada y utilizada conforme a le letra a) del artículo 3) del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer, der skal tilsaettes roebestof og anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra a), i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Kennzeichnung und zur Verwendung nach Artikel 3 Buchstabe a) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá é÷íïèaaôçèaass êáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï á) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter for the addition of tracers and utilization in accordance with Article 3 (a) of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à être tracé et mis en oeuvre conformément à l'article 3 point a) du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato a subire l'aggiunta di rivelatori e alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera a) del regolamento (CEE) n. 570/88, 
Boter bestemd voor verwerking overeenkomstig artikel 3, onder a), van Verordening (EEG) nr. 570/88, na bijmenging van verklikstoffen 
Manteiga destinada a ser marcada e transformada em conformidade com a alínea a) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
b) lors de l'expédition de beurre en vue d'être concentré et tracé: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a ser concentrada, marcada y utilizada conforme a le letra artículo 3), del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer, der skal koncentreres, tilsaettes roebestof og anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra a), i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Verarbeitung zu Butterfett, zur Kennzeichnung und zur Verwendung nach Artikel 3 Buchstabe a) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá óõìðõêíùèaass êáé íá é÷íïèaaôçèaass êáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï á) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter for the concentration and the addition of tracers, and for utilization in accordance with Article 3 (a) of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à être concentré et tracé et mis en oeuvre conformément à l'article 3 point a) du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato alla concentrazione, all'aggiunta di rivelatori e alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera a) del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter bestemd voor verwerking tot boterconcentraat, bijmenging van verklikstoffen en verdere verwerking overeenkomstig artikel 3, onder a), van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga destinada a ser concentrada e marcada e transformada em conformidade com a alínea a) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
c) lors de l'expédition du beurre tracé en vue de fabriquer un produit intermédiaire: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla marcada destinada a la fabricación de un producto intermedio previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer tilsat roebestof bestemt til fremstilling af et produkt paa mellemstadiet som omhandlet i artikel 9 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Gekennzeichnete Butter, zur Herstellung eines Zwischenerzeugnisses gemaess Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï é÷íïèaaôçìÝíï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá ôçí ðáñáóêaaõÞ aaíueò aaíaeéUEìaaóïõ ðñïúueíôïò ðïõ áíáoeÝñaaôáé óôï UEñèñï 9 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter to which tracers have been added for the manufacture of an intermediate product referred to in Article 9 of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre tracé destiné à la fabrication d'un produit intermédiaire visé à l'article 9 du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro contenente rivelatori, destinato alla fabbricazione di un prodotto intermedio di cui all'articolo 9 del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor vervaardiging van een tussenprodukt als bedoeld in artikel 9 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga marcada destinada ao fabrico de um produto intermédio referido no artigo 9° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
3. poids du beurre utilisé pour la fabrication du produit intermédiaire; 
d) lors de l'expédition du beurre concentré tracé en vue de fabriquer un produit intermédiaire: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla concentrada con adición de marcadores destinada a la fabricación de un producto intermedio previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Koncentreret smoer tilsat roebestof bestemt til fremstilling af et produkt paa mellemstadiet som omhandlet i artikel 9 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Gekennzeichnetes Butterfett, zur Herstellung eines Zwischenerzeugnisses gemaess Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï óõìðõêíùìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé ãéá ôçí ðáñáóêaaõÞ aaíueò é÷íïèaaôçìÝíïõ aaíaeéUEìaaóïõ ðñïúueíôïò ðïõ áíáoeÝñaaôáé óôï UEñèñï 9 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Concentrated butter to which tracers have been added for the manufacture of an intermediate product referred to in Article 9 of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre concentré tracé destiné à la fabrication d'un produit intermédiaire visé à l'article 9 du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro concentrato e contenente rivelatori, destinato alla fabbricazione di un prodotto intermedio di cui all'articolo 9 del regolamento (CEE) n. 570/88, 
Boterconcentraat waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor de vervaardiging van een tussenprodukt als bedoeld in artikel 9 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga concentrada marcada destinada ao fabrico de um produto intermédio referido no artigo 9° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
3. poids du beurre concentré utilisé pour la fabrication du produit intermédiaire; 
e) lors de l'expédition du beurre tracé ou du beurre concentré tracé ou d'un produit intermédiaire fabriqué à partir du beurre tracé ou du beurre concentré tracé pour être incorporé dans les produits finaux: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Mantequilla concentrada con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Producto intermedio destinado a ser incorporado a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer tilsat roebestof bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Koncentreret smoer tilsat roebestof bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Produkt paa mellemstadiet til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Gekennzeichnete Butter, zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
oder 
Gekennzeichnetes Butterfett, zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
oder 
Zwischenerzeugnis, zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
Âïýôõñï é÷íïèaaôçìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
Âïýôõñï óõìðõêíùìÝíï êáé é÷íïèaaôçìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
AAíaeéUEìaaóï ðñïúueí ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter to which tracers have been added for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Concentrated butter to which tracers have been added for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Intermediate product for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre tracé destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Beurre concentré tracé destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Produit intermédiaire destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro contenente rivelatori, destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Burro concentrato e contenente rivelatori, destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Prodotto intermedio destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Boterconcentraat waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Tussenprodukt bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga marcada destinada a ser incorporada nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Manteiga concentrada marcada destinada a ser incorporada nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Produto intermédio destinado a ser incorporado nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
3. poids du beurre ou poids du beurre concentré utilisé pour la fabrication du produit intermédiaire, 
f) lors de l'expédition de la crème tracée pour être incorporée dans les produits finaux: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Nata con adición de marcadores destinada a ser incorparado a los productos previstos en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Floede tilsat roebestof bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4, stk. 2, i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Gekennzeichnete Sahne zur Beimischung zu Erzeugnissen gemaess Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 
É÷íïèaaôçìÝíç êïñõoeÞ ãUEëáêôïò ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ðñïúueíôá ôá ïðïssá áíáoeÝñïíôáé óôï UEñèñï 4 ðáñUEãñáoeïò 2 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Cream to which tracers have been added for incorporation in the products referred to in Article 4 (2) of Regulation (EEC) No 570/88 
Crème tracée destinée à être incorporée dans les produits visés a l'article 4 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 570/88 
Crema contenente rivelatori destinata ad essere incorporata nei prodotti di cui all'articolo 4, paragrafo 2 del regolamento (CEE) n. 570/88, 
Room waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor verwerking in de in artikel 4, lid 2, van Verordening (EEG) nr. 570/88 bedoelde produkten 
Nata marcada destinada a ser incorporada nos produtos referidos no n° 2 do artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule B). 
B. Beurre destiné à être incorporé dans les produits de la pâtisserie, glaces alimentaires et autres denrées alimentaires, en l'état ou après avoir été concentré: 
a) lors de l'expédition du beurre en vue d'être concentré: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a ser concentrada y utilizada conforme a la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer, der skal koncentreres og anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra b), i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Verarbeitung zu Butterfett und zur Verwendung gemaess Artikel 3 Buchstabe b) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá óõìðõêíùèaass êáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï â) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter for concentration and utilization in accordance with Article 3 (b) of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à être concentré et mis en oeuvre conformément à l'article 3 point b) du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato alla concentrazione e alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera b) del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter bestemd voor verwerking tot boterconcentraat en verdere verwerking overeenkomstig artikel 3, onder b), van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga destinada a ser marcada e transformada em conformidade com a alínea b) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
b) lors de l'expédition de beurre ou de beurre concentré: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a ser utilizada conforme a la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Mantequilla concentrada destinada a ser utilizada conforme al artículo 3, letra b) del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer, der skal anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra b), i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Koncentreret smoer, der skal anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra b), i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Verwendung gemaess Artikel 3 Buchstabe b) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
oder 
Butterfett, zur Verwendung gemaess Artikel 3 Buchstabe b) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï â) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
Âïýôõñï óõìðõêíùìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï â) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter to be used in accordance with Article 3 (b) of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Concentrated butter to be used im accordance with Article 3 (b) of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à être mis en oeuvre conformément à l'article 3 point b) du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Beurre concentré destiné à être mis en oeuvre conformément à l'article 3 point b) du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera b) del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Burro concentrato destinato alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera b) del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter bestemd voor verwerking overeenkomstig artikel 3, onder b), van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Boterconcentraat bestemd voor verwerking overeenkomstig artikel 3, onder b), van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga destinada a ser transformada em conformidade com a alínea b) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Manteiga concentrada destinada a ser transformada e aplicada em conformidade com a alínea b) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
c) lors de l'expédition du beurre ou du beurre concentré en vue de fabriquer un produit intermédiaire: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a la fabricación de un producto intermedio previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Mantequilla concentrada destinada a la fabricación de um producto intermedio previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer bestemt til fremstilling af et produkt paa mellemstadiet som omhandlet i artikel 9 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Koncentreret smoer bestemt til fremstilling af et produkt paa mellemstadiet som omhandlet i artikel 9 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Herstellung eines in Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Zwischenerzeugnisses bestimmt 
oder 
Butterfett, zur Herstellung eines in Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Zwischenerzeugnisses bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé ãéá ôçí ðáñáóêaaõÞ aaíueò aaíaeéUEìaaóïõ ðñïúueíôïò ðïõ ðñïâëÝðaaôáé óôï UEñèñï 9 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
Âïýôõñï óõìðõêíùìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé ãéá ôçí ðáñáóêaaõÞ aaíueò aaíaeéUEìaaóïõ ðñïúueíôïò ðïõ ðñïâëÝðaaôáé óôï UEñèñï 9 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Concentrated butter to be used in the manufacture of an intermediate product referred to in Article 9 of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Concentrated butter to be used in manufacture of an intermediate product referred to in Article 9 of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à la fabrication d'un produit intermédiaire visé à l'article 9 du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Beurre concentré destiné à la fabrication d'un produit intermédiaire visé à l'article 9 du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato alla fabbricazione di un prodotto intermedio di cui all'articolo 9 del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Burro concentrato destinato alla fabbricazione di un prodotto intermedio di cui all'articolo 9 del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter bestemd voor vervaardiging van een tussenprodukt als bedoeld in artikel 9 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Boterconcentraat bestemd voor vervaardiging van een tussenprodukt als bedoeld in artikel 9 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga destinada ao fabrico de um produto intermédio referido no artigo 9° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Manteiga concentrada destinada ao fabrico de um produto intermédio referido no artigo 9° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
d) lors de l'expédition du beurre, du beurre concentré ou du produit intermédiaire fabriqué à partir de l'un des deux produits précités: 
- case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
Mantequilla destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Mantequilla concentrada destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
o 
Producto intermedio destinado a ser incorporado a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 
Smoer bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Koncentreret smoer bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
eller 
Produkt paa mellemstadiet bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EOEF) nr. 570/88 
Butter, zur Verwendung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
oder 
Butterfett, zur Verarbeitung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
oder 
Zwischenerzeugnis, zur Verarbeitung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt 
Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
Âïýôõñï óõìðõêíùìÝíï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Þ 
AAíaeéUEìaaóï ðñïúueí ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ôaaëéêUE ðñïúueíôá ðïõ ðñïâëÝðïíôáé óôï UEñèñï 4 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 
Butter for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Concentrated butter for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
or 
Intermediate product for incorporation in the final products referred to in Article 4 of Regulation (EEC) No 570/88 
Beurre destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Beurre concentré destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
ou 
Produit intermédiaire destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CEE) n° 570/88 
Burro destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Burro concentrato destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
o 
Prodotto intermedio destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CEE) n. 570/88 
Boter bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Boterconcentraat bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
of 
Tussenprodukt bestemd voor verwerking in eindprodukten als bedoeld in artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 570/88 
Manteiga destinada a ser incorporada nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Manteiga concentrada destinada a ser incorporada nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88 
ou 
Produto intermédio destinado a ser incorporado nos produtos finais referidos no artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88, 
- case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 
1. date limite d'incorporation dans les produits finaux; 
2. indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 
3. le cas échéant, poids du beurre ou poids du beurre concentré utilisé pour la fabrication du produit intermédiaire. » 
