90/23/CEE: Décision du Conseil du 29 septembre 1989 concernant la conclusion, au nom de la Communauté économique européenne, de l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la République d'Islande 
***** 
DÉCISION DU CONSEIL 
du 29 septembre 1989 
concernant la conclusion, au nom de la Communauté économique européenne, de l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande 
(90/23/CEE) 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 130 Q paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission (1), 
en coopération avec le Parlement européen (2), 
vu l'avis du Comité économique et social (3), 
considérant que, par la décision 87/516/Euratom, CEE (4), modifiée par la décision 88/193/Euratom, CEE (5), le Conseil a arrêté un programme-cadre pour des actions communautaires de recherche et de développement technologique (1987-1991) au titre de l'article 130 I du traité; 
considérant que le programme-cadre couvre toutes les actions communautaires de recherche et de développement technologique; 
considérant que, dans la mise en oeuvre du programme-cadre pour des actions communautaires de recherche et de développement technologique, une coopération peut être prévue avec des pays tiers, conformément à l'article 130 N du traité; 
considérant qu'il est nécessaire d'assurer que les accords spécifiques susceptibles d'être conclus à l'avenir avec la république d'Islande au titre de l'article 130 N du traité s'inscrivent dans un contexte global et que, par conséquent, il convient d'approuver l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande est approuvé au nom de la Communauté économique européenne. 
Le texte de l'accord-cadre est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté économique européenne, à la notification prévue à l'article 12 de l'accord. 
Fait à Bruxelles, le 29 septembre 1989. 
Par le Conseil 
Le président 
C. ÉVIN 
(1) JO no C 273 du 22. 10. 1988, p. 4. 
(2) JO no C 120 du 16. 5. 1989, p. 72, et 
JO no C 256 du 9. 10. 1989, p. 51. 
(3) JO no C 102 du 24. 4. 1989, p. 15. 
(4) JO no L 302 du 24. 10. 1987, p. 1. 
(5) JO no L 89 du 6. 4. 1988, p. 35. 
