2006/325/CE: D%eacute%cision du Conseil du 27 avril 2006 concernant la conclusion de l%rsquo%accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et le Royaume de Danemark sur la comp%eacute%tence judiciaire, la reconnaissance et l%rsquo%ex%eacute%cution des d%eacute%cisions en mati%egrave%re civile et commerciale 
Décision du Conseil 
du 27 avril 2006 
concernant la conclusion de l’accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark sur la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale 
(2006/325/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 61, point c), en liaison avec son article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, et l’article 300, paragraphe 3, premier alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l’avis du Parlement européen [1], 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément aux articles 1er et 2 du protocole sur la position du Danemark annexé au traité sur l’Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Danemark n’est pas lié par les dispositions du règlement (CE) no 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale [2] ni soumis à leur application. 
(2) La Commission a négocié un accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark étendant au Danemark les dispositions du règlement (CE) no 44/2001. 
(3) Ledit accord a été signé, au nom de la Communauté européenne, le 19 octobre 2005, sous réserve de sa conclusion éventuelle à une date ultérieure, conformément à la décision 2005/790/CE du Conseil du 20 septembre 2005 [3]. 
(4) Conformément à l’article 3 du protocole sur la position du Royaume-Uni et de l’Irlande annexé au traité sur l’Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Royaume-Uni et l’Irlande participent à l’adoption et à l’application de la présente décision. 
(5) Conformément aux articles 1er et 2 du protocole sur la position du Danemark, le Danemark ne participe pas à l’adoption de la présente décision et n’est pas lié par celle-ci ni soumis à son application. 
(6) Il convient d’approuver ledit accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L’accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark sur la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale est approuvé au nom de la Communauté. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à procéder à la notification prévue à l’article 12, paragraphe 2, de l’accord. 
Fait à Luxembourg, le 27 avril 2006. 
Par le Conseil 
La présidente 
L. Prokop 
[1] Avis du 23 mars 2006 (non encore paru au Journal officiel). 
[2] JO L 12 du 16.1.2001, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2245/2004 (JO L 381 du 28.12.2004, p. 10). 
[3] JO L 299 du 16.11.2005, p. 61. 
-------------------------------------------------- 
