2005/794/CE: D&amp;eacute;cision du Conseil du 20 septembre 2005 concernant la signature, au nom de la Communaut&amp;eacute;, de l&amp;rsquo;accord entre la Communaut&amp;eacute; europ&amp;eacute;enne et le Royaume de Danemark sur la signification et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en mati&amp;egrave;re civile et commerciale 
Décision du Conseil 
du 20 septembre 2005 
concernant la signature, au nom de la Communauté, de l’accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark sur la signification et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale 
(2005/794/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 61, point c), en liaison avec son article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément aux articles 1 et 2 du protocole sur la position du Danemark annexé au traité sur l’Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Danemark n’est pas lié par les dispositions du règlement (CE) no 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale [1], ni soumis à leur application. 
(2) Par décision du 8 mai 2003, le Conseil a exceptionnellement autorisé la Commission à négocier un accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark étendant au Danemark les dispositions du règlement précité. 
(3) La Commission a négocié cet accord, au nom de la Communauté, avec le Royaume de Danemark. 
(4) Conformément à l’article 3 du protocole sur la position du Royaume-Uni et de l’Irlande annexé au traité sur l’Union européenne et au traité instituant la Communauté européenne, le Royaume-Uni et l’Irlande participent à l’adoption et à l’application de la présente décision. 
(5) Conformément aux articles 1 et 2 du protocole précité sur la position du Danemark, le Danemark ne participe pas à l’adoption de la présente décision et n’est pas lié par son application ni soumis à celle-ci. 
(6) Il convient de signer l’accord paraphé à Bruxelles le 17 janvier 2005, 
DÉCIDE: 
Article premier 
La signature de l’accord entre la Communauté européenne et le Royaume de Danemark sur la signification et la notification des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale est approuvée au nom de la Communauté, sous réserve de la décision du Conseil relative à la conclusion dudit accord. 
Le texte de l’accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la(les) personne(s) habilitée(s) à signer l’accord au nom de la Communauté sous réserve de sa conclusion. 
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 2005. 
Par le Conseil 
La présidente 
M. Beckett 
[1] JO L 160 du 30.6.2000, p. 37. 
-------------------------------------------------- 
