2005/720/CE: D&eacute;cision du Conseil du 20&nbsp;septembre 2005 relative &agrave; la conclusion du protocole &agrave; l'accord euro-m&eacute;diterran&eacute;en &eacute;tablissant une association entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et leurs &Eacute;tats membres, d'une part, et la R&eacute;publique tunisienne, d'autre part, pour tenir compte de l'adh&eacute;sion &agrave; l'Union europ&eacute;enne de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de la R&eacute;publique d'Estonie, de la R&eacute;publique de Chypre, de la R&eacute;publique de Lettonie, de la R&eacute;publique de Lituanie, de la R&eacute;publique de Hongrie, de la R&eacute;publique de Malte, de la R&eacute;publique de Pologne, de la R&eacute;publique de Slov&eacute;nie et de la R&eacute;publique slovaque 
Décision du Conseil 
du 20 septembre 2005 
relative à la conclusion du protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République tunisienne, d'autre part, pour tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2005/720/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, premier alinéa, deuxième phrase, et paragraphe 3, deuxième alinéa, 
vu l'acte d'adhésion de 2003, et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis conforme du Parlement européen [1], 
considérant ce qui suit: 
(1) Le protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République tunisienne, d'autre part, a été signé au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, le 8 juin 2005. 
(2) Il convient d'approuver le protocole, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Le protocole à l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République tunisienne, d'autre part, pour tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque, est approuvé au nom de la Communauté européenne et de ses États membres. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision [2]. 
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 2005. 
Par le Conseil 
La présidente 
M. Beckett 
[1] Avis rendu le 6 septembre 2005 (non encore publié au Journal officiel). 
[2] Voir page 2 du présent Journal officiel. 
-------------------------------------------------- 
