R%egrave%glement (CE) n%deg% 883/2005 de la Commission du 10 juin 2005 modifiant le r%egrave%glement (CEE) n%deg% 2454/93 fixant certaines dispositions d'application du r%egrave%glement (CEE) n%deg% 2913/92 du Conseil %eacute%tablissant le code des douanes communautaire (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Règlement (CE) no 883/2005 de la Commission 
du 10 juin 2005 
modifiant le règlement (CEE) no 2454/93 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes communautaire [1], et notamment son article 247, 
considérant ce qui suit: 
(1) La convention douanière relative au transport international de marchandises sous le couvert de carnets TIR (convention TIR) du 14 novembre 1975 a été approuvée au nom de la Communauté par le règlement (CEE) no 2112/78 du Conseil [2] et est entrée en vigueur dans la Communauté le 20 juin 1983 [3]. Compte tenu de l'importance que revêt le commerce international pour la Communauté, une modernisation des formalités douanières relatives au régime TIR s'impose. L'article 49 de la convention TIR prévoit la possibilité d'appliquer des facilités plus grandes au profit des opérateurs économiques, sous réserve qu'elles n'entravent pas l'application des dispositions de la convention. Les dispositions communautaires concernant le régime TIR ne prévoient pas actuellement le statut de destinataire agréé. Afin de répondre aux besoins des opérateurs économiques et de faciliter les échanges internationaux, il est souhaitable d'élaborer, sur la base des règles de transit communautaire/commun existantes, des dispositions permettant d'utiliser le statut de destinataire agréé dans le régime TIR. 
(2) Par la décision 93/329/CEE du Conseil [4], la Communauté européenne a approuvé la convention relative à l'admission temporaire du 26 juin 1990 (convention d'Istanbul) et ses annexes. L'annexe A de la convention d'Istanbul remplace la convention douanière sur le carnet ATA pour l'admission temporaire des marchandises du 6 décembre 1961 (convention ATA) dans le cadre des relations entre les pays ayant accepté la convention d'Istanbul et son annexe A. Il est donc nécessaire de modifier les dispositions relatives au régime ATA afin d'y insérer des références à la convention d'Istanbul. Toutefois, afin de faciliter les échanges internationaux entre la Communauté et les pays qui n'ont pas accepté l'annexe A de la convention d'Istanbul, il convient de maintenir les références à la convention ATA. 
(3) Dans le cadre de la procédure de perfectionnement passif, le règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission [5] permet, depuis 2001, que le calcul de l'exonération partielle des droits à l'importation après perfectionnement passif soit calculé sur la base des coûts de l'opération de perfectionnement selon la méthode dite de la "valeur ajoutée". Cette méthode n'est toutefois pas autorisée si les marchandises d'exportation temporaire qui ne sont pas originaires de la Communauté ont été mises en libre pratique à un taux de droits égal à zéro. Il convient de modifier ces conditions restrictives applicables aux marchandises non originaires de la Communauté afin d'encourager l'utilisation de la méthode de la valeur ajoutée. 
(4) Toutefois, pour éviter un usage abusif du système, il est souhaitable de prévoir que ce mode d’exonération peut être refusé s’il est établi que la mise en libre pratique des marchandises d’exportation temporaire avait pour seul objet de bénéficier de cette exonération. 
(5) L’identité et la nationalité du moyen de transport au départ sont considérées comme des informations obligatoires qu’il est nécessaire d’inscrire dans la case no 18 de la déclaration de transit. Aux terminaux à conteneurs où le volume de trafic est élevé, il se peut que les données concernant les moyens de transport routier à utiliser soient inconnues au moment où les formalités de transit sont effectuées. Néanmoins, l'identification du conteneur dans lequel ont été chargées les marchandises ayant fait l'objet de la déclaration est disponible et est déjà indiquée dans la case no 31 de la déclaration de transit. Étant donné que les marchandises peuvent être contrôlées sur cette base, il y a lieu de permettre que la case no 18 de la déclaration de transit ne soit pas remplie, pour autant qu’il soit possible de garantir que les informations requises seront inscrites dans la case correspondante par la suite. 
(6) L’annexe 37 quater et l'annexe 38 du règlement (CEE) no 2454/93 contiennent chacune la liste des codes d’emballages fondée sur l'annexe V de la recommandation de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies no 21/rév. 1 d'août 1994 (ci-après la "recommandation UN/ECE"). L'annexe V de la recommandation UN/ECE, qui contient la liste des codes, a été révisée à plusieurs reprises, afin d’être adaptée à l'évolution des pratiques du commerce et des transports et pour la dernière fois en mai 2002 (révision 4). Afin de permettre aux opérateurs économiques d'utiliser le standard le plus répandu et, partant, d'harmoniser dans toute la mesure du possible les pratiques commerciales et administratives dans la Communauté, il importe de prévoir que les codes qui doivent être utilisés pour représenter les emballages dans les déclarations douanières reflètent la dernière version de l'annexe V de la recommandation UN/ECE. 
(7) Dans un souci de clarté et de rationalité, il convient de publier la liste des codes d’emballages uniquement à l'annexe 38 et d’y renvoyer lorsque cette liste est évoquée dans les autres parties de la législation douanière. 
(8) Les codes d’emballages sont étroitement liés aux dispositions applicables aux opérations de transit visées aux articles 367 à 371 et à la nouvelle réglementation concernant le document administratif unique ou en font partie. Les nouvelles dispositions doivent donc être applicables pour tous les régimes douaniers. 
(9) Une liste des codes liés à la garantie à utiliser sur les formulaires du document administratif unique a été établie par le règlement (CEE) no 2454/93. Il convient de compléter cette liste afin de prendre en compte la totalité des situations relatives aux dispenses de garantie. 
(10) Il convient d'adapter les groupes de données correspondantes relatives au nouveau système de transit informatisé en raison de la modification des codes de garantie. 
(11) Puisque la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun prévoit l’applicabilité des codes de garantie à partir du 1er mai 2004, il convient d’appliquer les nouveaux codes à partir de cette date. 
(12) Compte tenu de ce qui précède, les annexes 37 et 38 du règlement (CEE) no 2454/93, tel que modifié par le règlement (CE) no 2286/2003, doivent être modifiées. Toutefois, l’annexe 37 du règlement (CEE) no 2454/93, tel que modifié par le règlement (CE) no 444/2002 [6], et l’annexe 38 du règlement (CEE) no 2454/93, tel que modifié par le règlement (CE) no 881/2003 [7], étant toujours en vigueur jusqu’au 1er janvier 2006, il convient d’y insérer des modifications similaires. 
(13) L'article 531 du règlement (CEE) no 2454/93 définit les manipulations usuelles qui sont autorisées dans le cadre du régime de l'entrepôt douanier. Le cadre des activités autorisées est établi à l'article 109, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 2913/92. Les manipulations usuelles dont les marchandises non communautaires peuvent faire l'objet sont répertoriées de manière exhaustive à l'annexe 72 du règlement (CEE) no 2454/93. La portée restrictive de cette annexe a cependant entraîné certains problèmes sur le plan pratique. Il est donc souhaitable de prévoir une certaine souplesse. 
(14) Certaines mentions apposées sur les documents douaniers rédigées dans la langue de certains nouveaux États membres ne sont pas conformes à la terminologie qui est déjà utilisée dans le domaine douanier dans les langues concernées et doivent donc être rectifiées. 
(15) Étant donné que l’acte d’adhésion de 2003 a pris effet le 1er mai 2004, ces mentions doivent être applicables à la même date. 
(16) Il convient, dès lors, de modifier le règlement (CEE) no 2454/93 en conséquence. 
(17) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité du code des douanes, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le règlement (CEE) no 2454/93 est modifié comme suit: 
1) À l'article 62, troisième alinéa, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Vyhotovené dodatočne". 
2) À l'article 113, paragraphe 3, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— VYHOTOVENÉ DODATOČNE". 
3) À l'article 314 quater, paragraphe 3, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Vyhotovené dodatočne". 
4) À l'article 324 quinquies, paragraphe 2, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Oslobodenie od podpisu". 
5) À l'article 357, paragraphe 4, troisième alinéa, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Oslobodenie". 
6) À l'article 361, paragraphe 4, deuxième alinéa, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Nezrovnalosti: úrad, ktorému bol tovar dodaný (názov a krajina)". 
7) À l'article 387, paragraphe 2, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Oslobodenie od predpísanej trasy". 
8) À l'article 403, paragraphe 2, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— Oslobodenie od podpisu". 
9) À l'article 451, paragraphe 1, les termes "/convention d'Istanbul" sont insérés après les termes "convention ATA". 
10) Les articles 454 bis, 454 ter et 454 quater suivants sont insérés: 
"Article 454 bis 
1. Sur demande du destinataire, les autorités douanières peuvent l’autoriser à recevoir dans ses locaux ou dans d'autres lieux déterminés des marchandises transportées sous le régime TIR en lui accordant le statut de destinataire agréé. 
2. L'autorisation visée au paragraphe 1 n'est accordée qu'aux personnes qui: 
a) sont établies dans la Communauté; 
b) reçoivent régulièrement des marchandises placées sous le régime TIR ou dont les autorités douanières savent qu'elles sont en mesure de remplir les obligations liées à ce régime; 
c) n'ont pas commis d'infractions graves ou répétées à la législation douanière ou fiscale. 
L'article 373, paragraphe 2, s'applique mutatis mutandis. 
L'autorisation ne s'applique que dans l'État membre qui l'a accordée. 
L'autorisation ne s'applique qu'aux opérations TIR qui ont comme lieu de déchargement final les locaux déterminés dans l’autorisation. 
3. Les articles 374 et 375, l’article 376, paragraphes 1 et 2, et les articles 377 et 378 s'appliquent mutatis mutandis à la procédure relative à la demande visée au paragraphe 1. 
4. L'article 407 s'applique mutatis mutandis en ce qui concerne les modalités prévues dans l’autorisation visée au paragraphe 1. 
Article 454 ter 
1. Pour les marchandises arrivant dans ses locaux ou dans les lieux précisés dans l'autorisation visée à l’article 454 bis, le destinataire agréé est tenu, selon les modalités prévues dans l'autorisation, de respecter les obligations suivantes: 
a) informer les autorités douanières du bureau de destination de l'arrivée des marchandises; 
b) prévenir immédiatement les autorités douanières du bureau de destination de tout scellé non intact et de toute autre irrégularité, telle que des excédents, manquants ou des substitutions; 
c) inscrire sans délai les résultats du déchargement dans ses écritures; 
d) présenter sans délai aux autorités douanières du bureau de destination un avis indiquant les détails et l'état des scellés apposés ainsi que la date d'inscription dans les écritures. 
2. Le destinataire agréé veille à ce que le carnet TIR soit présenté sans délai aux autorités douanières du bureau de destination. 
3. Les autorités douanières du bureau de destination apposent les annotations nécessaires sur le carnet TIR et, conformément à la procédure établie dans l'autorisation, veillent à ce que ce dernier soit restitué à son titulaire ou à une personne qui le représente. 
4. La date de fin de l'opération TIR est la date d'inscription dans les écritures visée au paragraphe 1, point c). Toutefois, dans les cas visés au paragraphe 1, point b), la date de fin de l’opération TIR est celle des annotations portées sur le carnet TIR. 
5. À la demande du titulaire du carnet TIR, le destinataire agréé délivre un récépissé correspondant à la copie de l'avis mentionné au paragraphe 1, point d). Le récépissé ne peut pas être utilisé en tant que preuve de fin de l'opération TIR au sens de l’article 454 quater, paragraphe 2. 
Article 454 quater 
1. Le titulaire du carnet TIR a rempli ses obligations en vertu de l'article 1er, point o), de la convention TIR lorsque le carnet TIR ainsi que le véhicule routier, l’ensemble de véhicules ou le conteneur et les marchandises ont été présentés intacts dans les locaux du destinataire agréé ou dans un lieu précisé dans l'autorisation. 
2. La fin de l'opération TIR, au sens de l'article 1er, point d), de la convention TIR, a lieu lorsque les exigences de l'article 454 ter, paragraphes 1 et 2, ont été remplies." 
11) À l’article 457 quater, paragraphe 1, les termes "et de la convention d’Istanbul" sont insérés après les termes "convention ATA". 
12) L’article 457 quinquies est modifié comme suit: 
a) au paragraphe 1, les termes "ou à l’article 8, paragraphe 4, de l’annexe A de la convention d’Istanbul" sont ajoutés; 
b) au paragraphe 2, les termes "ou à l’article 9, paragraphe 1, points a) et b), de l’annexe A de la convention d’Istanbul" sont ajoutés; 
c) au paragraphe 3, point c), les termes "ou à l’article 10 de l’annexe A de la convention d’Istanbul" sont ajoutés. 
13) À l’article 459, paragraphe 1, les termes "ou de la convention d’Istanbul" sont insérés après les termes "convention ATA". 
14) L’article 461 est modifié comme suit: 
a) au paragraphe 2, deuxième alinéa, première phrase, les termes "ou de la convention d’Istanbul" sont ajoutés; 
b) au paragraphe 4, première phrase, les termes "ou de l’article 9, paragraphe 1, points b) et c), de l’annexe A de la convention d’Istanbul" sont ajoutés. 
15) À l’article 580, paragraphe 3, les termes "articles 454, 455" sont remplacés par les termes "articles 457 quater, 457 quinquies". 
16) À l'article 591, le deuxième alinéa est remplacé par le texte suivant: 
"Les autorités douanières refusent le calcul de l'exonération partielle des droits à l'importation au titre de la présente disposition s'il est établi, avant la mise en libre pratique des produits compensateurs, que la mise en libre pratique, à un taux de droits égal à zéro, des marchandises d'exportation temporaire non originaires de la Communauté au sens du titre II, chapitre 2, section 1, du code n'avait d'autre motif que de bénéficier de l'exonération partielle accordée en vertu de la présente disposition." 
17) À l'article 843, paragraphe 2, les seizième et dix-septième tirets sont remplacés par le texte suivant: 
"— A kilépés a Közösség területéről a . . . rendelet/irányelv/határozat szerinti korlátozás vagy teher megfizetésének kötelezettsége alá esik 
— Ħruġ mill-Komunita` suġġett għall-restrizzjonijiet jew ħlasijiet taħt Regola/Direttiva/Deċiżjoni Nru…" 
18) À l'article 912 sexies, paragraphe 2, quatrième alinéa, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— (počet) vyhotovených výpisov – kópie priložené". 
19) À l'article 912 septies, paragraphe 1, deuxième alinéa, le seizième et le vingtième tiret sont remplacés par le texte suivant: 
"— Kiadva visszamenőleges hatállyal" 
"— Vyhotovené dodatočne". 
20) À l'article 912 octies, paragraphe 2, point c), le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"Oslobodenie od podpisu – článok 912g nariadenia (EHS) č. 2454/93" 
21) L’annexe 37, telle que modifiée par le règlement (CE) no 444/2002, est modifiée conformément à l'annexe IA du présent règlement. 
22) L’annexe 37, dans sa version introduite par le règlement (CE) no 2286/2003, est modifiée conformément à l'annexe IB du présent règlement. 
23) À l’annexe 37 bis, titre II, le texte pour l’élément d’information concernant la case no 31 est modifié conformément à l'annexe II, point 1), du présent règlement. 
24) À l’annexe 37 bis, titre II, le texte des éléments d’information pour les cases nos 50 et 52 est modifié conformément à l’annexe II, points 2), 3) et 4), du présent règlement. 
25) L’annexe 37 quater est modifiée conformément à l’annexe III du présent règlement. 
26) À l’annexe 38, telle que modifiée par le règlement (CE) no 881/2003, un texte pour la case no 31 est inséré conformément à l’annexe IV, point A1), du présent règlement. 
27) À l’annexe 38, titre II, dans sa version introduite par le règlement (CE) no 2286/2003, le texte pour la case no 31 est modifié conformément à l’annexe IV, point B1), du présent règlement. 
28) À l’annexe 38, telle que modifiée par le règlement (CE) no 881/2003, le texte des codes applicables pour la case no 52 est modifié conformément à l’annexe IV, point A2), du présent règlement. 
29) À l’annexe 38, titre II, dans sa version introduite par le règlement (CE) no 2286/2003, le texte des codes applicables pour la case no 52 est modifié conformément à l’annexe IV, point B2), du présent règlement. 
30) À l'annexe 47 bis, point 2.2, le vingtième tiret est remplacé par le texte suivant: 
"— ZÁKAZ CELKOVEJ ZÁRUKY". 
31) L’annexe 59 est remplacée par le texte figurant à l’annexe V du présent règlement. 
32) L'annexe 60, sous le point "Dispositions relatives aux indications à porter sur le formulaire de taxation", à la rubrique 16, les termes "/article 8 de l'annexe A de la convention d'Istanbul" sont insérés après les termes "convention ATA". 
33) L’annexe 61 est remplacée par le texte figurant à l’annexe VI du présent règlement. 
34) L’annexe 72 est modifiée conformément à l'annexe VII du présent règlement. 
Article 2 
1. Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
2. Les points 1) à 8), les points 17) à 20) et les points 24), 28) et 30) de l'article 1er sont applicables à partir du 1er mai 2004. 
3. Les points 9) à 15) et les points 31), 32) et 33) de l’article 1er sont applicables à partir du 1er octobre 2005. 
4. Les points 23), 25) et 26) de l’article 1er sont applicables à partir du 1er juillet 2005. 
5. Les points 22), 27) et 29) de l’article 1er sont applicables à partir du 1er janvier 2006. Toutefois, les États membres peuvent anticiper l’application de ces points. Dans ce cas, les États membres communiquent à la Commission la date à laquelle ils les mettent en œuvre. La Commission publie cette information. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 10 juin 2005. 
Par la Commission 
László Kovács 
Membre de la Commission 
[1] JO L 302 du 19.10.1992, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. 
[2] JO L 252 du 14.9.1978, p. 1. 
[3] JO L 31 du 2.2.1983, p. 13. 
[4] JO L 130 du 27.5.1993, p. 1. 
[5] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2286/2003 (JO L 343 du 31.12.2003, p. 1). 
[6] JO L 68 du 12.3.2002, p. 11. 
[7] JO L 134 du 29.5.2003, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
A. À l’annexe 37, titre II, section A, du règlement (CEE) no 2454/93, tel que modifié par le règlement (CE) no 444/2002, l’alinéa suivant est ajouté pour la case no 18: 
"Toutefois, pour l’opération de transit, lorsque des marchandises sont transportées dans des conteneurs destinés à être acheminés par véhicules routiers, les autorités douanières peuvent autoriser le principal obligé à ne pas remplir cette case, si la situation logistique au point de départ est susceptible d'empêcher que soient fournies l'identité et la nationalité du moyen de transport au moment d'établir la déclaration de transit et si les autorités douanières sont en mesure de garantir que les informations requises sur les moyens de transport seront insérées par la suite dans la case no 55." 
B. À l’annexe 37, titre I, section B, du règlement (CEE) no 2454/93, dans la version introduite par le règlement (CE) no 2286/2003, la note [24] suivante est insérée pour la case no 18 (identité) et no 18 (nationalité) dans la colonne F du tableau: 
"[24] Lorsque des marchandises sont transportées dans des conteneurs destinés à être acheminés par véhicules routiers, les autorités douanières peuvent autoriser le principal obligé à ne pas remplir cette case, si la situation logistique au point de départ est susceptible d'empêcher que soient fournies l'identité et la nationalité du moyen de transport au moment d'établir la déclaration de transit et si les autorités douanières sont en mesure de garantir que les informations requises sur les moyens de transport seront insérées par la suite dans la case no 55." 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
L'annexe 37 bis, titre II, section B, du règlement (CEE) no 2454/93 est modifiée comme suit: 
1) Sous le groupe de données "COLIS", le texte pour l'élément d'information "Nature des colis" est remplacé par le texte suivant: 
"Nature des colis (case no 31) 
Type/longueur: an .. 2 
Les codes prévus dans la liste "codes emballages" dans la rubrique "case no 31" de l'annexe 38 sont utilisés." 
2) La note explicative de l'attribut "Numéro d'identification (case no 50)" du groupe de données "OPÉRATEUR PRINCIPAL OBLIGÉ" est remplacée par le texte suivant: 
"Type/longueur: an .. 17 
Cet attribut est utilisé lorsque le groupe de données "Contrôle du résultat" contient le code A3 ou lorsque l'attribut "NRG" est utilisé." 
3) Le type/longueur de l'attribut "Type de garantie (case no 52)" du groupe de données "GARANTIE" est remplacé par la mention suivante: 
"Type/longueur: an .. 1". 
4) Le type/longueur de l'attribut "NRG (case no 52)" du groupe de données "RÉFÉRENCE DE LA GARANTIE" est remplacé par la mention suivante: 
"Type/longueur: an .. 24". 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE III 
À l’annexe 37 quater du règlement (CEE) no 2454/93, le point no 5 "Codes emballages" est supprimé. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE IV 
A. L'annexe 38, telle que modifiée par le règlement (CEE) no 2454/93, est modifiée comme suit: 
1) Le texte suivant est inséré pour la case no 31: 
"Case no 31: Colis et désignation des marchandises; marques et numéros — numéro(s) du(des) conteneur(s) — nombre et nature 
Nature des colis 
Les codes suivants doivent être utilisés. 
(Recommandation UN/ECE no 21/rév. 4, mai 2002) 
Aérosol | AE | 
Ampoule non protégée | AM | 
Ampoule protégée | AP | 
Assortiment ("set") | SX | 
Atomiseur | AT | 
Bac | BI | 
Bac | CS | 
Bac en acier | SS | 
Bac isotherme | EI | 
Bâche | CZ | 
Bague | RG | 
Balle comprimée | BL | 
Balle non comprimée | BN | 
Ballon non protégé | BF | 
Ballon protégé | BP | 
Ballot | BE | 
Baquet ("bucket") | BJ | 
Baquet ("tub") | TB | 
Baquet avec couvercle | TL | 
Baril | BA | 
Barquette pour aliments ("foodtainer") | FT | 
Barre | BR | 
Barres en ballot, botte, faisceau | BZ | 
Barrique | BU | 
Bidon ("canister") | CI | 
Bidon à lait | CC | 
Bidon avec anse et bec verseur | CD | 
Bidon cylindrique | CX | 
Bidon rectangulaire | CA | 
Blister double coque | AI | 
Bobine | BB | 
Boîte d'allumettes | MX | 
Boîte en fer-blanc | TN | 
Boîtes gigognes | NS | 
Bonbonne clissée | WB | 
Bonbonne non protégée | CO | 
Bonbonne protégée | CP | 
Bouquet | BH | 
Bouteille à gaz | GB | 
Bouteille non protégée, bulbeuse | BS | 
Bouteille non protégée, cylindrique | BO | 
Bouteille protégée, bulbeuse | BV | 
Bouteille protégée, cylindrique | BQ | 
Cadre | CR | 
Cadre ("liftvan") | LV | 
Cage | CG | 
Cage CHEP (Commonwealth Handling Equipment Pool) | DG | 
Cageot | FC | 
Cagette ("shallow crate") | SC | 
Caisse | BX | 
Caisse à claire-voie | SK | 
Caisse à thé | TC | 
Caisse CHEP (Commonwealth Handling Equipment Pool), Eurobox | DH | 
Caisse en acier | 4A | 
Caisse en aluminium | 4B | 
Caisse en bois naturel | 4C | 
Caisse en bois naturel, à panneaux étanches aux pulvérulents | QQ | 
Caisse en bois naturel, ordinaire | QP | 
Caisse en bois reconstitué | 4F | 
Caisse en carton, à plusieurs niveaux | DC | 
Caisse en contreplaqué | 4D | 
Caisse en panneaux de fibres | 4G | 
Caisse en plastique | 4H | 
Caisse en plastique expansé | QR | 
Caisse en plastique rigide | QS | 
Caisse pallette | ED | 
Caisse pallette en bois | EE | 
Caisse pallette en carton | EF | 
Caisse pallette en métal | EH | 
Caisse pallette en plastique | EG | 
Caisse pour liquides | BW | 
Cantine | CF | 
Capsule | AV | 
Carte ("card") | CM | 
Carton | CT | 
Carton pour vrac | DK | 
Cartouche | CQ | 
Casier à bière | CB | 
Casier à bouteilles | BC | 
Casier à lait | MC | 
Casier en bois pour vrac | DM | 
Casier en bois, à plusieurs niveaux | DB | 
Casier en plastique pour vrac | DL | 
Casier en plastique, à plusieurs niveaux | DA | 
Cercueil | CJ | 
Châssis | FR | 
Citerne cylindrique | TY | 
Citerne rectangulaire | TK | 
Coffre | CH | 
Coffre de marin | SE | 
Coffret | FO | 
Colis ("package") | PK | 
Colis ("parcel") | PC | 
Conteneur, sans autre précision qu'équipement de transport | CN | 
Corbeille | BK | 
Corbeille avec anse, en bois | HB | 
Corbeille avec anse, en carton | HC | 
Corbeille avec anse, en plastique | HA | 
Cornet | AJ | 
Coupe | CU | 
Cruche | JG | 
Cuve | VA | 
Cuvette | BM | 
Cylindre | CY | 
Dame-jeanne non protégée | DJ | 
Dame-jeanne protégée | DP | 
Définition commune | ZZ | 
Dévidoir ("spindle") | SD | 
Dévidoir ("spool") | SO | 
Emballage à fenêtre | IE | 
Emballage composite, récipient en plastique | 6H | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en aluminium | YD | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en carton | YK | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en contreplaqué | YH | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en plastique rigide | YM | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en acier | YB | 
Emballage composite, récipient en plastique avec caisse extérieure en bois | YF | 
Emballage composite, récipient en plastique avec fût extérieur en aluminium | YC | 
Emballage composite, récipient en plastique avec fût extérieur en carton | YJ | 
Emballage composite, récipient en plastique avec fût extérieur en plastique | YL | 
Emballage composite, récipient en plastique avec fût extérieur en contreplaqué | YG | 
Emballage composite, récipient en plastique avec fût extérieur en acier | YA | 
Emballage composite, récipient en verre | 6P | 
Emballage composite, récipient en verre avec caisse extérieure en aluminium | YR | 
Emballage composite, récipient en verre avec caisse extérieure en carton | YX | 
Emballage composite, récipient en verre avec caisse extérieure en acier | YP | 
Emballage composite, récipient en verre avec caisse extérieure en bois | YS | 
Emballage composite, récipient en verre avec emballage extérieur en plastique expansé | YY | 
Emballage composite, récipient en verre avec emballage extérieur en plastique rigide | YZ | 
Emballage composite, récipient en verre avec fût extérieur en acier | YN | 
Emballage composite, récipient en verre avec fût extérieur en aluminium | YQ | 
Emballage composite, récipient en verre avec fût extérieur en carton | YW | 
Emballage composite, récipient en verre avec fût extérieur en contreplaqué | YT | 
Emballage composite, récipient en verre avec panier extérieur en osier | YV | 
Emballage de présentation, en bois | IA | 
Emballage de présentation, en carton | IB | 
Emballage de présentation, en métal | ID | 
Emballage de présentation, en plastique | IC | 
Emballage en carton, avec trous de préhension | IK | 
Emballage sous vide | VP | 
Emballage thermorétractable | SW | 
Emballage tubulaire | IF | 
Emballage, enrobé dans du papier | IG | 
Enveloppe | EN | 
Enveloppe en acier | SV | 
Étui | CV | 
Faisceau | TS | 
Feuille | ST | 
Feuille calandrée | SB | 
Feuille, enrobage en plastique | SP | 
Feuille-palette | SL | 
Feuillette | TI | 
Filet | NT | 
Filet à fruits | RT | 
Filet tubulaire, en plastique | NU | 
Filet tubulaire, en textile | NV | 
Filmpack | FP | 
Fiole | VI | 
Flacon | FL | 
Flein | PJ | 
Foudre | CK | 
Fût | DR | 
Fût en acier | 1A | 
Fût en acier, à dessus amovible | QB | 
Fût en acier, à dessus non amovible | QA | 
Fût en aluminium | 1B | 
Fût en aluminium, à dessus amovible | QD | 
Fût en aluminium, à dessus non amovible | QC | 
Fût en bois | 1W | 
Fût en carton | 1G | 
Fût en contreplaqué | 1D | 
Fût en fer | DI | 
Fût en plastique | IH | 
Fût en plastique, à dessus amovible | QG | 
Fût en plastique, à dessus non amovible | QF | 
Futaille | FI | 
Générateur aérosol | DN | 
Glène | CL | 
Grand récipient pour vrac | WA | 
Grand récipient pour vrac, en plastique rigide, autoportant, pour remplissage ou vidange sous pression | ZH | 
Grand récipient pour vrac liquide, en acier | WK | 
Grand récipient pour vrac liquide, en aluminium | WL | 
Grand récipient pour vrac liquide, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique souple | ZR | 
Grand récipient pour vrac liquide, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique rigide | ZQ | 
Grand récipient pour vrac liquide, en plastique rigide, autoportant | ZK | 
Grand récipient pour vrac liquide, en plastique rigide, avec équipement de structure | ZJ | 
Grand récipient pour vrac liquide, métallique | WM | 
Grand récipient pour vrac solide, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique souple | ZM | 
Grand récipient pour vrac solide, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique rigide | ZL | 
Grand récipient pour vrac solide, en plastique rigide, autoportant | ZF | 
Grand récipient pour vrac solide, en plastique rigide, avec équipement de structure | ZD | 
Grand récipient pour vrac souple ("big bag") | 43 | 
Grand récipient pour vrac, en acier | WC | 
Grand récipient pour vrac, en acier, avec remplissage ou vidange sous pression supérieure à 10 kPa (0,1 bar) | WG | 
Grand récipient pour vrac, en aluminium | WD | 
Grand récipient pour vrac, en aluminium, avec remplissage ou vidange sous pression supérieure à 10 kPa (0,1 bar) | WH | 
Grand récipient pour vrac, en bois naturel | ZW | 
Grand récipient pour vrac, en bois naturel, avec doublure | WU | 
Grand récipient pour vrac, en bois reconstitué | ZY | 
Grand récipient pour vrac, en bois reconstitué, avec doublure | WZ | 
Grand récipient pour vrac, en contreplaqué | ZX | 
Grand récipient pour vrac, en contreplaqué, avec doublure | WY | 
Grand récipient pour vrac, en film de plastique | WS | 
Grand récipient pour vrac, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique souple, pour remplissage ou vidange sous pression | ZP | 
Grand récipient pour vrac, en matériau composite, avec récipient intérieur en plastique rigide, pour remplissage ou vidange sous pression | ZN | 
Grand récipient pour vrac, en matériaux composites | ZS | 
Grand récipient pour vrac, en métal autre que l'acier | ZV | 
Grand récipient pour vrac, en panneaux de fibres | ZT | 
Grand récipient pour vrac, en papier multiplis | ZA | 
Grand récipient pour vrac, en papier multiplis, résistant à l'eau | ZC | 
Grand récipient pour vrac, en plastique rigide | AA | 
Grand récipient pour vrac, en plastique rigide, avec équipement de structure, pour remplissage ou vidange sous pression | ZG | 
Grand récipient pour vrac, en textile sans revêtement intérieur ni doublure | WT | 
Grand récipient pour vrac, en textile, avec doublure | WW | 
Grand récipient pour vrac, en textile, avec revêtement intérieur | WV | 
Grand récipient pour vrac, en textile, avec revêtement intérieur et doublure | WX | 
Grand récipient pour vrac, en tissu de plastique, avec doublure | WQ | 
Grand récipient pour vrac, en tissu de plastique, avec revêtement intérieur | WP | 
Grand récipient pour vrac, en tissu de plastique, avec revêtement intérieur et doublure | WR | 
Grand récipient pour vrac, en tissu de plastique, sans revêtement intérieur ni doublure | WN | 
Grand récipient pour vrac, métallique | WF | 
Grand récipient pour vrac, métallique, pour remplissage ou vidange sous pression supérieure à 10 kPa (0,1 bar) | WJ | 
Grand récipient pour vrac, souple | ZU | 
Grume | LG | 
Grumes en ballot, botte, faisceau | LZ | 
Harasse | FD | 
Jarre | JR | 
Jerricane cylindrique | JY | 
Jerricane en acier | 3A | 
Jerricane en acier, à dessus amovible | QL | 
Jerricane en acier, à dessus non amovible | QK | 
Jerricane en plastique | 3H | 
Jerricane en plastique, à dessus amovible | QN | 
Jerricane en plastique, à dessus non amovible | QM | 
Jerricane rectangulaire | JC | 
Libre (animal) | UC | 
Lingot | IN | 
Lingots en ballot, botte, faisceau | IZ | 
Lot | LT | 
Luge ("skid") | SI | 
Malle | TR | 
Manchon | SY | 
Manne | CE | 
Marchandises non emballées | NE | 
Natte | MT | 
Non emballé ni conditionné, plusieurs unités | NG | 
Non emballé ni conditionné, une seule unité | NF | 
Palette | PX | 
Palette modulaire, rehausses de dimensions 80 × 100 cm | PD | 
Palette modulaire, rehausses de dimensions 80 × 120 cm | PE | 
Palette modulaire, rehausses de dimensions 80 × 60 cm | AF | 
Palette, 100 × 110 cm | AH | 
Palette-caisse ("pallet box") | PB | 
Palette, housse thermorétractable | AG | 
Panier | HR | 
Paquet | PA | 
Parc ("pen") | PF | 
Non disponible | NA | 
Penderie mobile | RJ | 
Pichet | PH | 
Pièce | BT | 
Planche ("board") | BD | 
Planche ("plank") | PN | 
Planches ("boards") en ballot, botte, faisceau | BY | 
Planches ("planks") en ballot, botte, faisceau | PZ | 
Plaque | PG | 
Plaques en ballot, botte, faisceau | PY | 
Plateau | PU | 
Plateau en bois, deux niveaux, sans couvercle | DX | 
Plateau en bois, un niveau, sans couvercle | DT | 
Plateau en carton, deux niveaux, sans couvercle | DY | 
Plateau en carton, un niveau, sans couvercle | DV | 
Plateau en plastique, deux niveaux, sans couvercle | DW | 
Plateau en plastique, un niveau, sans couvercle | DS | 
Plateau en polystyrène, un niveau, sans couvercle | DU | 
Pot | PT | 
Poutrelle | GI | 
Poutrelles en ballot, botte, faisceau | GZ | 
Rayonnage ("rack") | RK | 
Réceptacle, enrobage en plastique | MW | 
Réceptacle en bois | AD | 
Réceptacle en carton | AB | 
Réceptacle en métal | MR | 
Réceptacle en papier | AC | 
Réceptacle en plastique | PR | 
Réceptacle en verre | GR | 
Roll | CW | 
Rouleau | RO | 
Sac ("Bag") | BG | 
Sac ("sack") | SA | 
Sac de grande taille | ZB | 
Sac en film de plastique | XD | 
Sac en jute | JT | 
Sac en papier | 5M | 
Sac en papier multiplis | XJ | 
Sac en papier multiplis, résistant à l'eau | XK | 
Sac en textile | 5L | 
Sac en textile, étanche aux pulvérulents | XG | 
Sac en textile, résistant à l'eau | XH | 
Sac en textile, sans revêtement intérieur ni doublure | XF | 
Sac en tissu de plastique | 5H | 
Sac en tissu de plastique, étanche aux pulvérulents | XB | 
Sac en tissu de plastique, résistant à l'eau | XC | 
Sac en tissu de plastique, sans revêtement intérieur ni doublure | XA | 
Sac multicorde | MS | 
Sac multiplis | MB | 
Sac plastique | EC | 
Sac, contenant souple | FX | 
Sachet ("pouch") | PO | 
Sachet ("sachet") | SH | 
Seau | PL | 
Tige | RD | 
Tiges en ballot, botte, faisceau | RZ | 
Tôle | SM | 
Tôles en ballot, botte, faisceau | SZ | 
Tonne | TO | 
Tonneau | HG | 
Tonneau en bois | 2C | 
Tonneau en bois, à bonde | QH | 
Tonneau en bois, à dessus amovible | QJ | 
Tonnelet | KG | 
Touret | RL | 
Tube | TU | 
Tube à embout | TV | 
Tube déformable | TD | 
Tubes en ballot, botte, faisceau | TZ | 
Tuyau | PI | 
Tuyaux en ballot, botte, faisceau | PV | 
Valise | SU | 
"Vanpack" | VK | 
Vrac, gaz (à 1031 mbar et 15 °C) | VG | 
Vrac, gaz liquéfié (à température et pression anormales) | VQ | 
Vrac, liquide | VL | 
Vrac, solide, particules fines ("poudres") | VY | 
Vrac, solide, particules granuleuses ("grains") | VR | 
Vrac, solide, particules grosses ("nodules") | VO" | 
2) La liste des codes applicables pour la case no 52: "Garantie" est remplacée par le texte suivant: 
Situation | Code | Autres indications | 
"En cas de dispense de garantie (article 94, paragraphe 4, du code et article 380, paragraphe 3, du présent règlement) | 0 | — numéro de certificat de dispense de garantie | 
En cas de garantie globale | 1 | — numéro de certificat de garantie globale— bureau de garantie | 
En cas de garantie isolée par caution | 2 | — référence de l'acte de cautionnement— bureau de garantie | 
En cas de garantie isolée en espèces | 3 | | 
En cas de garantie isolée par titre | 4 | — numéro du titre de garantie isolée | 
En cas de dispense de garantie quand le montant à garantir n'excède pas 500 EUR (article 189, paragraphe 5, du code) | 5 | | 
En cas de dispense de garantie (article 95 du code) | 6 | | 
En cas de dispense de garantie pour certains organismes publics | 8 | | 
En cas de garantie isolée (annexe 47 bis, point 3) | 9 | — référence à l'acte de cautionnement— bureau de garantie" | 
B. L’annexe 38, titre II, du règlement (CEE) no 2454/93, dans sa version introduite par le règlement (CE) no 2286/2003, est modifiée comme suit: 
1) le texte pour la case no 31 est remplacé par le texte figurant au point A1) de la présente annexe; 
2) la liste des codes applicables pour la case no 52: "Garantie" est remplacée par le texte figurant au point A2) de la présente annexe. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE V 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VI 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE VII 
Le point suivant est ajouté à l'annexe 72 du règlement (CEE) no 2454/93: 
"19) Toute manipulation usuelle, autre que celles mentionnées ci-dessus, destinée à améliorer la présentation ou la qualité marchande des marchandises d'importation ou à préparer leur distribution ou leur revente, à condition que ces activités n'altèrent pas la nature, ni n'améliorent la performance des marchandises initiales. Lorsque des dépenses sont consenties en rapport avec des manipulations usuelles, ces dépenses ou la plus-value éventuelle ne sont pas prises en considération dans le calcul des droits d’entrée lorsque le déclarant en fournit une preuve satisfaisante. La valeur en douane, la nature et l’origine des marchandises non communautaires utilisées dans ces opérations sont retenues, à l’inverse, pour le calcul des droits d’entrée." 
-------------------------------------------------- 
