D&eacute;cision 2005/296/PESC, JAI du Conseil du 24 janvier 2005 relative &agrave; la conclusion de l&rsquo;accord entre l&rsquo;Union europ&eacute;enne et l&rsquo;ancienne R&eacute;publique yougoslave de Mac&eacute;doine sur les proc&eacute;dures de s&eacute;curit&eacute; pour l&rsquo;&eacute;change d&rsquo;informations classifi&eacute;es 
Décision 2005/296/PESC, JAI du Conseil 
du 24 janvier 2005 
relative à la conclusion de l’accord entre l’Union européenne et l’ancienne République yougoslave de Macédoine sur les procédures de sécurité pour l’échange d’informations classifiées 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l’Union européenne, et notamment ses articles 24 et 38, 
vu la recommandation de la présidence, 
considérant ce qui suit: 
(1) Lors de sa session des 27 et 28 novembre 2003, le Conseil a décidé d’autoriser la présidence, assistée par le secrétaire général/haut représentant (SG/HR), à engager des négociations, conformément aux articles 24 et 38 du traité sur l’Union européenne, avec certains États tiers afin que l’Union européenne conclue avec chacun d’entre eux un accord sur les procédures de sécurité pour l’échange d’informations classifiées. 
(2) À la suite de cette autorisation d’engager des négociations, la présidence, assistée par le SG/HR, a négocié un accord avec l’ancienne République yougoslave de Macédoine sur les procédures de sécurité pour l’échange d’informations classifiées. 
(3) Il convient d’approuver cet accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L’accord entre l’Union européenne et l’ancienne République yougoslave de Macédoine sur les procédures de sécurité pour l’échange d’informations classifiées est approuvé au nom de l’Union européenne. 
Le texte de l’accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer l’accord à l’effet d’engager l’Union européenne. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Article 4 
La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
F. Boden 
-------------------------------------------------- 
