94/77/CE: Décision de la Commission du 7 février 1994 modifiant la décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire 
DÉCISION DE LA COMMISSION du 7 février 1994 modifiant la décision 90/424/CEE du Conseil relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (94/77/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 90/424/CEE du Conseil, du 26 juin 1990, relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (1), modifiée en dernier lieu par la décision 93/439/CEE de la Commission (2), et notamment son article 24 paragraphe 1, 
considérant que l'article 24 de la décision 90/424/CEE prévoit notamment la possibilité d'une action financière de la Communauté pour l'éradication et la surveillance des maladies indiquées dans la liste figurant à l'annexe de ladite décision; 
considérant que la cowdriose, les babésioses et les anaplasmoses transmises par des insectes vecteurs sont présentes dans les départements français d'outre-mer; 
considérant que dès lors la situation sanitaire spécifique des départements français d'outre-mer justifie l'ajout des maladies précitées à l'annexe de la décision 90/424/CEE; 
considérant que les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité vétérinaire permanent, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Les tirets suivants sont ajoutés à l'annexe, groupe 1, de la décision 90/424/CEE: 
« - Cowdriose transmise par des insectes vecteurs dans les départements français d'outre-mer 
- Babésioses transmises par des insectes vecteurs dans les départements français d'outre-mer 
- Anaplasmoses transmises par des insectes vecteurs dans les départements français d'outre-mer ». 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 7 février 1994. 
Par la Commission 
René STEICHEN 
Membre de la Commission 
(1) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 19. 
(2) JO no L 203 du 13. 8. 1993, p. 34. 
