2002/111/CE: Décision de la Commission du 11 février 2002 modifiant la directive 92/33/CEE en vue de prolonger la dérogation relative aux conditions d'importation de plants de légumes et de matériels de multiplication de légumes en provenance de pays tiers (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2002) 427] 
Décision de la Commission 
du 11 février 2002 
modifiant la directive 92/33/CEE en vue de prolonger la dérogation relative aux conditions d'importation de plants de légumes et de matériels de multiplication de légumes en provenance de pays tiers 
[notifiée sous le numéro C(2002) 427] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2002/111/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 92/33/CEE du Conseil du 28 avril 1992 concernant la commercialisation des plants de légumes et des matériels de multiplication de légumes autres que les semences(1), modifiée en dernier lieu par la décision 1999/29/CE de la Commission(2), et notamment son article 16, paragraphe 2, deuxième alinéa, 
considérant ce qui suit: 
(1) En application de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 92/33/CEE, la Commission doit décider si les plants de légumes et les matériels de multiplication de légumes autres que les semences produits dans un pays tiers et offrant les mêmes garanties, en ce qui concerne les obligations imposées aux fournisseurs, l'identité, les caractéristiques, l'état phytosanitaire, le milieu de croissance, l'emballage, les modalités d'inspection, le marquage et la fermeture, sont équivalents sur tous ces points aux plants de légumes et aux matériels de multiplication de légumes autres que les semences produits dans la Communauté et conformes aux exigences et conditions de la directive. 
(2) Toutefois, les informations actuellement disponibles sur les conditions applicables dans les pays tiers sont toujours insuffisantes pour permettre à la Commission de prendre, à ce stade, une telle décision à l'égard d'un quelconque pays tiers. 
(3) Pour éviter une désorganisation des échanges commerciaux, les États membres important des plants de légumes et des matériels de multiplication de légumes autres que les semences en provenance de pays tiers doivent être autorisés à continuer à appliquer à ces produits des conditions équivalentes à celles applicables aux produits semblables obtenus dans la Communauté, conformément à l'article 16, paragraphe 2, de la directive 92/33/CEE. 
(4) La période d'application de la dérogation prévue à l'article 16, paragraphe 2, premier alinéa, de la directive 92/33/CEE, qui a été prolongée jusqu'au 31 décembre 2001 par la décision 1999/29/CE, doit donc encore être prolongée. 
(5) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent des semences et plants agricoles, horticoles et forestiers, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
À l'article 16, paragraphe 2, premier alinéa, de la directive 92/33/CEE, la date du %quot%31 décembre 2001%quot% est remplacée par celle du %quot%31 décembre 2004%quot%. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 11 février 2002. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 157 du 10.6.1992, p. 1. 
(2) JO L 8 du 14.1.1999, p. 29. 
