90/24/Euratom: Décision de la Commission du 12 janvier 1990 concernant la conclusion définitive, au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, de l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la République d'Islande 
***** 
DÉCISION DE LA COMMISSION 
du 12 janvier 1990 
concernant la conclusion définitive, au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, de l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande 
(90/24/Euratom) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, et notamment son article 101 deuxième alinéa, 
considérant que l'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande a été signé le 30 octobre 1989; 
considérant que, par décision du 19 juin 1989, le Conseil a approuvé cet accord-cadre aux fins de sa conclusion définitive par la Commission au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique; 
considérant que cet accord-cadre doit être conclu définitivement au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord-cadre de coopération scientifique et technique entre les Communautés européennes et la république d'Islande est conclu définitivement au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique. 
Article 2 
Le président de la Commission procède à la notification prévue à l'article 12 de l'accord-cadre pour ce qui concerne la Communauté européenne de l'énergie atomique. 
Fait à Bruxelles, le 12 janvier 1990. 
Par la Commission 
Le président 
Jacques DELORS 
