R&egrave;glement (CE) n o &nbsp;2180/2005 de la Commission du 23 d&eacute;cembre 2005 fixant le montant de l'aide au stockage priv&eacute; pour certains produits de la p&ecirc;che pendant la campagne de p&ecirc;che 2006 
Règlement (CE) no 2180/2005 de la Commission 
du 23 décembre 2005 
fixant le montant de l'aide au stockage privé pour certains produits de la pêche pendant la campagne de pêche 2006 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 104/2000 du Conseil du 17 décembre 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la pêche et de l’aquaculture [1], 
vu le règlement (CE) no 2813/2000 de la Commission du 21 décembre 2000 établissant les modalités d’application du règlement (CE) no 104/2000 du Conseil en ce qui concerne l’octroi de l’aide au stockage privé pour certains produits de la pêche [2], et notamment son article 1er, 
considérant ce qui suit: 
(1) Il convient que le montant de l’aide ne dépasse pas le montant des frais techniques et financiers constatés dans la Communauté au cours de la campagne de pêche précédant la campagne de pêche concernée. 
(2) Afin de ne pas encourager le stockage de longue durée, de raccourcir les délais de paiement et de réduire la charge des contrôles, il convient d’octroyer l’aide au stockage privé en une seule fois. 
(3) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion des produits de la pêche, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Pour la campagne de pêche 2006, le montant de l’aide au stockage privé visé à l’article 25 du règlement (CE) no 104/2000, des produits figurant à l’annexe II de ce règlement, est fixé comme suit: 
premier mois : 200 EUR par tonne, 
deuxième mois : 0 EUR par tonne. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Il s'applique à compter du 1er janvier 2006. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2005. 
Par la Commission 
Joe Borg 
Membre de la Commission 
[1] JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. Règlement modifié par l'acte d'adhésion de 2003. 
[2] JO L 326 du 22.12.2000, p. 30. 
-------------------------------------------------- 
