2000/684/CE, CECA, Euratom: Décision du Conseil et de la Commission du 12 octobre 2000 relative à la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Moldova, d'autre part 
Décision du Conseil et de la Commission 
du 12 octobre 2000 
relative à la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Moldova, d'autre part 
(2000/684/CE, CECA, Euratom) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 44, paragraphe 1, son article 47, paragraphe 2, dernière phrase, son article 55, son article 57, paragraphe 2, son article 71, son article 80, paragraphe 2, ses articles 93, 94, 133 et 308, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, seconde phrase, et paragraphe 3, deuxième alinéa, 
vu le traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, et notamment son article 95, 
vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, et notamment son article 101, deuxième alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis conforme du Parlement européen(1), 
vu l'approbation du Conseil accordée conformément aux dispositions de l'article 101 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, 
après consultation du comité consultatif CECA et avec l'avis conforme du Conseil, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Moldova, d'autre part(2), en vigueur depuis le 1er juillet 1998, contribue à réaliser les objectifs des Communautés européennes, dans la mesure où il constitue un élément fondamental de la stratégie des Communautés européennes et de leurs États membres vis-à-vis de la République de Moldova. 
(2) L'accord de partenariat et de coopération ayant été signé avant l'élargissement de l'Union européenne à l'Autriche, à la Finlande et à la Suède, un protocole a été signé le 15 mai 1997 pour introduire les trois nouveaux États membres dans l'accord de partenariat et de coopération. 
(3) Un accord est intervenu entre les parties sur l'application provisoire du protocole par les Communautés européennes, la République de Moldova et tous les États membres à l'exception de l'Autriche, de la Suède, de la Finlande, du Danemark et du Portugal. 
(4) Les signataires du protocole ont maintenant tous ratifié ce dernier, 
DÉCIDENT: 
Article premier 
Le protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Moldova, d'autre part, est approuvé au nom de la Communauté européenne, de la Communauté européenne du charbon et de l'acier et de la Communauté européenne de l'énergie atomique. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil procède, pour la Communauté européenne, à la notification prévue à l'article 4 dudit protocole. Le président de la Commission procède à la même notification pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier et la Communauté européenne de l'énergie atomique. 
Fait à Bruxelles, le 12 octobre 2000. 
Par le Conseil 
Le président 
H. Védrine 
Par la Commission 
Le président 
R. Prodi 
(1) JO C 286 du 22.9.1997, p. 82. 
(2) JO L 181 du 24.6.1998, p. 3. 
