Règlement (CE) nº 744/2000 de la Commission, du 10 avril 2000, rectifiant le règlement (CEE) nº 32/82 arrêtant les conditions d'octroi des restitutions particulières à l'exportation dans le secteur de la viande bovine 
Règlement (CE) no 744/2000 de la Commission 
du 10 avril 2000 
rectifiant le règlement (CEE) n° 32/82 arrêtant les conditions d'octroi des restitutions particulières à l'exportation dans le secteur de la viande bovine 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine(1), et notamment son article 33, paragraphe 12, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le règlement (CEE) no 32/82 de la Commission(2), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2326/97(3), a défini les conditions d'octroi de restitutions particulières à l'exportation dans le secteur de la viande bovine. 
(2) Lors de la dernière modification du règlement (CEE) no 32/82 par le règlement (CE) no 2326/97 et suite à une erreur rédactionnelle, la dernière phrase de l'article 2, paragraphe 2, deuxième alinéa, a été supprimée. Il y a lieu dès lors de réintroduire celle-ci dans le texte avec effet au 3 décembre 1997, date d'entrée en vigueur du règlement (CE) no 2326/97. 
(3) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion de la viande bovine, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'article 2, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement (CEE) no 32/82, la phrase suivante est ajoutée:%quot%Toutefois, les autorités compétentes peuvent autoriser l'emballage des produits, à condition que l'identification de chaque produit, visé à l'article 3, deuxième alinéa, reste toujours visible.%quot% 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 3 décembre 1997. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 10 avril 2000. 
Par la Commission 
Franz Fischler 
Membre de la Commission 
(1) JO L 160 du 26.6.1999, p. 21. 
(2) JO L 4 du 8.1.1982, p. 11. 
(3) JO L 323 du 26.11.1997, p. 1. 
