2004/769/CE: D&eacute;cision du Conseil du 26 juillet 2004 portant nomination d'un membre titulaire allemand et d'un membre suppl&eacute;ant allemand du Comit&eacute; des r&eacute;gions 
Décision du Conseil 
du 26 juillet 2004 
portant nomination d'un membre titulaire allemand et d'un membre suppléant allemand du Comité des régions 
(2004/769/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne et notamment son article 263, 
vu la proposition du gouvernement allemand, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 2002/60/CE du Conseil du 22 janvier 2002 [1] portant nomination des membres et suppléants du Comité des régions. 
(2) Un siège de membre titulaire du Comité des régions est devenu vacant à la suite de la démission de M. Axel ENDLEIN, portée à la connaissance du Conseil en date du 7 juillet 2004 et un siège de membre suppléant est devenu vacant suite à la proposition de M. Peter WINTER en tant que membre titulaire, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Sont nommés membres du Comité des régions 
a) en tant que membre titulaire: 
M. Peter WINTER 
Landrat Kreis Saarlouis 
pour le remplacement de M. Axel ENDLEIN 
b) en tant que membre suppléant: 
M. Helmut JAHN 
Landrat 
pour le remplacement de M. Peter WINTER 
pour la durée des mandats restant à courir, soit jusqu'au 25 janvier 2006. 
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 24 du 26.1.2002, p. 38. 
