Directive 95/45/CE de la Commission, du 26 juillet 1995, établissant des critères de pureté spécifiques pour les colorants pouvant être utilisés dans les denrées alimentaires 
DIRECTIVE 95/45/CE DE LA COMMISSION 
du 26 juillet 1995 
établissant des critères de pureté spécifiques pour les colorants pouvant être utilisés dans les denrées alimentaires 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 89/107/CEE du Conseil, du 21 décembre 1988, relative au rapprochement des législations des États membres concernant les additifs pouvant être employés dans les denrées destinées à l'alimentation humaine (1), modifiée en dernier lieu par la directive 94/34/CE (2), et notamment son article 3 paragraphe 3 point a), 
après consultation du comité scientifique de l'alimentation humaine, 
considérant qu'il est nécessaire d'établir des critères de pureté pour tous les colorants mentionnés dans la directive 94/36/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 juin 1994, concernant les colorants destinés à être employés dans les denrées alimentaires (3); 
considérant qu'il est nécessaire de revoir les critères de pureté pour les colorants mentionnés dans la directive du Conseil, du 23 octobre 1962, relative au rapprochement des réglementations des États membres concernant les matières colorantes pouvant être employées dans les denrées destinées à l'alimentation humaine (4), modifiée en dernier lieu par la directive 85/7/CEE (5); 
considérant qu'il est nécessaire de tenir compte des spécifications et des techniques d'analyse relatives aux colorants figurant dans le Codex Alimentarius et le comité d'experts communs pour les additifs alimentaires (JECFA: Joint FAO-WHO Expert Committee on Food Additives); 
considérant que les additifs alimentaires issus de méthodes de production ou de matières premières significativement différentes de celles couvertes par l'évaluation du comité scientifique de l'alimentation humaine ou différentes de celles mentionnées dans la présente directive doivent être soumis à ce comité en vue d'une évaluation complète, en accordant une attention particulière aux critères de pureté; 
considérant que les mesures prévues à la présente directive sont conformes à l'avis du comité permanent des denrées alimentaires, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
Les critères de pureté visés à l'article 3 paragraphe 3 point a) de la directive 89/107/CEE, qui sont applicables aux colorants mentionnés dans la directive 94/36/CE, figurent en annexe. 
L'article 8 et l'annexe III de la directive du 23 octobre 1962 sont supprimés. 
Article 2 
1. Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 1er juillet 1996. Ils en informent immédiatement la Commission. 
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États membres. 
2. Les produits commercialisés ou étiquetés avant le 1er juillet 1996 et qui ne sont pas conformes à la présente directive peuvent néanmoins être vendus jusqu'à épuisement des stocks. 
Article 3 
La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Article 4 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 1995. 
Par la Commission 
Martin BANGEMANN 
Membre de la Commission 
(1) JO n° L 40 du 11. 2. 1989, p. 27. 
(2) JO n° L 237 du 10. 9. 1994, p. 1. 
(3) JO n° L 237 du 10. 9. 1994, p. 13. 
(4) JO n° 115 du 11. 11. 1962, p. 2645/62. 
(5) JO n° L 2 du 3. 1. 1985, p. 22. 
ANNEXE 
A. Spécifications générales relatives aux laques aluminiques préparées à partir de matières colorantes 
%gt%TABLE%gt% 
B. Critères de pureté spécifiques 
%gt%TABLE%gt% 
