Directive 2004/33/CE de la Commission du 22 mars 2004 portant application de la directive 2002/98/CE du Parlement européen et du Conseil concernant certaines exigences techniques relatives au sang et aux composants sanguins (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Directive 2004/33/CE de la Commission 
du 22 mars 2004 
portant application de la directive 2002/98/CE du Parlement européen et du Conseil concernant certaines exigences techniques relatives au sang et aux composants sanguins 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2002/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 établissant des normes de qualité et de sécurité pour la collecte, le contrôle, la préparation, la conservation et la distribution du sang humain et des composants sanguins, et modifiant la directive 2001/83/CE(1), et notamment son article 29, paragraphe 2, points b) à g), 
considérant ce qui suit: 
(1) La directive 2002/98/CE établit des normes de qualité et de sécurité pour la collecte et le contrôle du sang humain et des composants sanguins, quelle que soit leur destination, et pour leur préparation, leur conservation et leur distribution, lorsqu'ils sont destinés à la transfusion, afin d'assurer un niveau élevé de protection de la santé humaine. 
(2) Pour prévenir la transmission de maladies par le sang et les composants sanguins et garantir un niveau équivalent de qualité et de sécurité, la directive 2002/98/CE préconise l'élaboration d'exigences techniques spécifiques. 
(3) La présente directive définit ces exigences techniques, qui tiennent compte de la recommandation 98/463/CE du Conseil du 29 juin 1998 concernant l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma et le dépistage pratiqué sur les dons de sang dans la Communauté européenne(2), de certaines recommandations du Conseil de l'Europe, de l'avis du comité scientifique des médicaments et des dispositifs médicaux, des monographies de la pharmacopée européenne, en particulier en ce qui concerne le sang ou les composants sanguins servant de matière première pour la fabrication de spécialités pharmaceutiques, des recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) ainsi que de l'expérience internationale dans ce domaine. 
(4) Le sang et les composants sanguins importés de pays tiers doivent respecter les exigences de qualité et de sécurité définies dans la présente directive, y compris lorsqu'ils sont utilisés comme matière première pour la fabrication de spécialités pharmaceutiques dérivées de sang humain ou de plasma humain. 
(5) En ce qui concerne le sang et les composants sanguins prélevés uniquement et exclusivement en vue d'une transfusion autologue (c'est-à-dire un prélèvement de sang autologue), les exigences techniques spécifiques doivent être fixées conformément à l'article 2, paragraphe 2, de la directive 2002/98/CE. Ces prélèvements doivent être clairement identifiés et séparés des autres dons de manière à empêcher qu'ils soient transfusés à d'autres patients. 
(6) Il convient d'arrêter des définitions communes de la terminologie technique afin de garantir la mise en oeuvre cohérente de la directive 2002/98/CE. 
(7) Les mesures prévues par la présente directive sont conformes à l'avis du comité institué par la directive 2002/98/CE, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
Définitions 
Aux fins de la présente directive, les définitions de l'annexe I sont applicables. 
Article 2 
Informations à fournir aux candidats au don 
Les États membres veillent à ce que les établissements de transfusion sanguine fournissent aux candidats au don de sang ou de composants sanguins les informations figurant à l'annexe II, partie A. 
Article 3 
Informations à fournir par les donneurs 
Les États membres veillent à ce que, lorsqu'il a été convenu de procéder au don de sang ou de composants sanguins, les donneurs fournissent à l'établissement de transfusion sanguine les informations figurant à l'annexe II, partie B. 
Article 4 
Admissibilité des donneurs 
Les établissements de transfusion sanguine s'assurent que les donneurs de sang total et de composants sanguins satisfont aux critères d'admissibilité définis à l'annexe III. 
Article 5 
Conditions de conservation, de transport et de distribution du sang et des composants sanguins 
Les établissements de transfusion sanguine s'assurent que les conditions de conservation, de transport et de distribution du sang et des composants sanguins respectent les exigences définies à l'annexe IV. 
Article 6 
Exigences en matière de qualité et de sécurité du sang et des composants sanguins 
Les établissements de transfusion sanguine s'assurent que les exigences en matière de qualité et de sécurité du sang et des composants sanguins respectent les exigences définies à l'annexe V. 
Article 7 
Prélèvements autologues 
1. Les établissements de transfusion sanguine veillent à ce que les prélèvements autologues respectent les exigences de la directive 2002/98/CE ainsi que les exigences spécifiques de la présente directive. 
2. Les prélèvements autologues sont clairement identifiés comme tels et sont séparés des dons homologues de manière à empêcher la transfusion de ces produits à d'autres patients. 
Article 8 
Validation 
Les États membres assurent que tous les contrôles et processus visés dans les annexes II à V soient validés. 
Article 9 
Transposition 
1. Sans préjudice de l'article 7 de la directive 2002/98/CE, les États membres adoptent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 8 février 2005. Ils communiquent immédiatement à la Commission toutes les dispositions qu'ils adoptent ainsi qu'un tableau de corrélation entre les dispositions de la présente directive et les dispositions nationales adoptées. 
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États membres. 
2. Les États membres communiquent à la Commission le texte des principales dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. 
Article 10 
Entrée en vigueur 
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Article 11 
Destinataires 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 22 mars 2004. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 33 du 8.2.2003, p. 30. 
(2) JO L 203 du 21.7.1998, p. 14. 
ANNEXE I 
DEFINITIONS 
visées à l'article 1er 
1. %quot%Prélèvement autologue%quot%: sang et composants sanguins prélevés chez un individu et destinés uniquement à une transfusion autologue différée au profit du même individu ou dont les applications humaines sont destinées au même individu. 
2. %quot%Don homologue%quot%: sang et composants sanguins prélevés chez un individu et destinés à une transfusion au profit d'un autre individu, ou dont les applications humaines sont destinées à un autre individu. 
3. %quot%Validation%quot%: établissement de preuves objectives démontrant que les exigences particulières relatives à une utilisation spécifique prévue peuvent être satisfaites en permanence. 
4. %quot%Sang total%quot%: don simple de sang. 
5. %quot%Cryoconservation%quot%: technique permettant de prolonger la durée de conservation des composants cellulaires par congélation. 
6. %quot%Plasma%quot%: partie liquide du sang, dans laquelle les cellules sont en suspension. Le plasma peut être séparé de la partie cellulaire d'un prélèvement de sang total pour un usage thérapeutique sous la forme de plasma frais congelé ou en vue d'une transformation ultérieure en cryoprécipité et en plasma dépourvu de cryoprécipité à des fins transfusionnelles. Il peut être utilisé pour la fabrication de médicaments dérivés de sang humain ou de plasma humain ou servir dans la préparation de mélanges de concentrés de plaquettes ou de mélanges de concentrés de plaquettes déleucocytés. Il peut également servir à la remise en suspension de préparations de globules rouges pour une exsanguino-transfusion ou une transfusion périnatale. 
7. %quot%Cryoprécipité%quot%: composant du plasma préparé à l'aide de plasma frais congelé par précipitation à froid de protéines et par concentration et remise en suspension des protéines précipitées dans un faible volume du plasma. 
8. %quot%Lavage%quot%: procédure d'élimination du plasma ou de la solution de conservation des produits cellulaires par centrifugation, décantage du liquide surnageant des cellules et ajout d'un liquide de suspension isotonique, qui est, à son tour, généralement éliminé et remplacé à la suite d'une nouvelle centrifugation de la suspension. Le processus de centrifugation, décantage et remplacement peut être répété à plusieurs reprises. 
9. %quot%Globules rouges%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée. 
10. %quot%Globules rouges appauvris en leucocytes%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée. La couche leuco-plaquettaire, qui contient une proportion importante des plaquettes et des leucocytes de l'unité donnée, est éliminée. 
11. %quot%Globules rouges déleucocytés%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée et dont les leucocytes sont retirés. 
12. %quot%Globules rouges avec solution additive de conservation%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée. Une solution nutritive/de conservation y est ajoutée. 
13. %quot%Solution additive de conservation%quot%: solution formulée spécifiquement pour conserver les propriétés intéressantes des composants cellulaires pendant leur durée de conservation. 
14. %quot%Globules rouges appauvris en leucocytes, avec solution additive de conservation%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée. La couche leuco-plaquettaire, qui contient une proportion importante des plaquettes et des leucocytes de l'unité donnée, est enlevée. Une solution nutritive/de conservation y est ajoutée. 
15. %quot%Couche leuco-plaquettaire%quot%: composant sanguin préparé par centrifugation d'une unité de sang total et contenant la plupart de ses leucocytes et de ses plaquettes. 
16. %quot%Globules rouges déleucocytés avec solution additive de conservation%quot%: globules rouges provenant d'un don simple de sang total, dont une proportion élevée du plasma est retirée et dont les leucocytes sont retirés. Une solution nutritive/de conservation y est ajoutée. 
17. %quot%Globules rouges d'aphérèse%quot%: globules rouges provenant d'un don de globules rouges d'aphérèse. 
18. %quot%Aphérèse%quot%: processus permettant d'obtenir un ou plusieurs composants sanguins au moyen d'une transformation mécanique du sang total dans le cadre de laquelle les composants sanguins résiduels sont restitués au donneur pendant ou à l'issue du processus. 
19. %quot%Plaquettes d'aphérèse%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par aphérèse. 
20. %quot%Plaquettes d'aphérèse déleucocytées%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par aphérèse, et dont les leucocytes ont été éliminés. 
21. %quot%Mélange de concentrés de plaquettes standards%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par transformation d'unités de sang total et mélange des plaquettes obtenues pendant ou après la séparation. 
22. %quot%Mélange de concentrés de plaquettes standards, déleucocyté%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par transformation d'unités de sang total et mélange des plaquettes obtenues pendant ou après la séparation, et dont les leucocytes ont été éliminés. 
23. %quot%Concentré de plaquettes standard%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par transformation d'une unité simple de sang total. 
24. %quot%Concentré de plaquettes standard, déleucocyté%quot%: suspension concentrée de plaquettes sanguines, obtenue par transformation d'une unité simple de sang total, et dont les leucocytes ont été éliminés. 
25. %quot%Plasma frais congelé%quot%: plasma surnageant séparé d'un don de sang total ou de plasma prélevé par aphérèse, congelé et stocké. 
26. %quot%Plasma dépourvu de cryoprécipité à usage thérapeutique%quot%: composant plasmatique préparé à partir d'une unité de plasma frais congelé. Il comprend la partie résiduelle après l'élimination du cryoprécipité. 
27. %quot%Granulocytes d'aphérèse%quot%: suspension concentrée de granulocytes, obtenue par aphérèse. 
28. %quot%Maîtrise statistique des processus%quot%: méthode de contrôle de la qualité d'un produit ou d'un processus, fondée sur un système d'analyse d'un échantillon de taille appropriée sans devoir procéder au mesurage de chaque produit du processus. 
ANNEXE II 
EXIGENCES EN MATIÈRE D'INFORMATION 
(visées aux articles 2 et 3) 
PARTIE A 
Informations à fournir aux candidats au don de sang ou de composants sanguins 
1. Des données didactiques précises, compréhensibles par le grand public, sur les caractéristiques essentielles du sang, sur la procédure du don de sang, sur les produits dérivés des dons de sang total et d'aphérèse, et sur tous les bénéfices importants apportés aux patients. 
2. Pour les dons homologues et autologues, les raisons qui justifient l'examen médical, la demande des antécédents de santé médicaux et le contrôle des dons et la signification du %quot%consentement éclairé%quot%. 
Pour les dons homologues: l'auto-exclusion, l'exclusion temporaire et permanente et les raisons de s'abstenir de donner du sang ou des composants sanguins lorsqu'il y a un risque pour le receveur. 
Pour les prélèvements autologues: l'éventualité d'une exclusion et les raisons pour lesquelles la procédure de don ne pourrait être exécutée en cas de risque pour la santé de l'individu, en sa qualité de donneur ou de receveur du sang ou des composants sanguins autologue(s). 
3. Des informations sur la protection des données personnelles: aucune divulgation non autorisée de l'identité du donneur, des informations relatives à sa santé, ni des résultats des examens pratiqués. 
4. Les raisons pour lesquelles le donneur est exclu, qui tiennent à la protection de sa santé. 
5. Des informations spécifiques sur la nature des procédures que comporte le don de sang, homologue ou autologue, et les risques respectifs qui y sont liés. En ce qui concerne les prélèvements autologues, l'éventualité que le sang et les composants sanguins autologues ne puissent pas suffire aux exigences de la transfusion prévue. 
6. La mention de la possibilité qu'ont les candidats de renoncer au don avant le début de celui-ci, ou de la possibilité de se retirer ou de s'auto-exclure à tout moment au cours du processus de don sans gêne, ni embarras. 
7. Les raisons pour lesquelles il importe que les donneurs informent l'établissement de transfusion sanguine de tout événement ultérieur pouvant rendre tout don antérieur impropre à la transfusion. 
8. La mention de la responsabilité de l'établissement de transfusion sanguine d'informer le donneur, par un mécanisme approprié, si les résultats des tests révèlent une anomalie pouvant avoir des conséquences pour le donneur. 
9. Les raisons pour lesquelles le sang et les composants sanguins autologues non utilisés seront écartés et ne pourront servir pour la transfusion d'autres patients. 
10. La mention que les résultats des tests de dépistage des marqueurs des virus, tels que le VIH, les virus de l'hépatite B et C ou d'autres agents microbiologiques transmissibles par le sang entraîneront l'exclusion du donneur et la destruction de l'unité prélevée. 
11. La mention de la possibilité qu'a le donneur de poser des questions à tout moment. 
PARTIE B 
Informations que les établissements de transfusion sanguine doivent obtenir des donneurs à chaque don 
1. Identification du donneur 
Informations personnelles permettant l'identification unique du donneur, sans risque d'erreur possible, et comportant ses coordonnées. 
2. État de santé et antécédents médicaux du donneur 
État de santé et antécédents médicaux, obtenus au moyen d'un questionnaire et d'un entretien individuel avec un professionnel du secteur médical formé à cet effet, qui comprennent tous les facteurs utiles susceptibles de contribuer à identifier et à exclure les personnes dont les dons pourraient présenter un risque pour leur propre santé ou pour celle d'autres personnes, par exemple le risque de transmission de maladies. 
3. Signature du donneur 
Signature du donneur sur le questionnaire du donneur, qui sera contresigné par le membre du personnel médical qui a obtenu les renseignements relatifs à l'état de santé et aux antécédents médicaux, confirmant que le donneur: 
a) a lu et compris les informations didactiques fournies; 
b) a eu la possibilité de poser des questions; 
c) a répondu de manière satisfaisante aux questions qui lui ont été posées; 
d) a donné son consentement éclairé pour la poursuite du processus de don; 
e) a été informé, en cas de prélèvement autologue, de l'éventualité que le sang et les composants sanguins autologues ne puissent pas suffire aux exigences de la transfusion prévue, et 
f) affirme que tous les renseignements fournis par lui sont, à sa connaissance, exacts. 
ANNEXE III 
CRITÈRES D'ADMISSIBILITÉ POUR LES DONNEURS DE SANG TOTAL OU DE COMPOSANTS SANGUINS 
(visés à l'article 4) 
1. CRITÈRES D'ACCEPTATION DES DONNEURS DE SANG TOTAL OU DE COMPOSANTS SANGUINS 
Dans certains cas exceptionnels, des dons individuels provenant de personnes ne correspondant pas aux critères ci-dessous peuvent être acceptés par un professionnel de la santé responsable au sein de l'établissement de transfusion sanguine. Tous ces cas doivent être clairement documentés et être soumis aux dispositions de contrôle de qualité prévues aux articles 11, 12 et 13 de la directive 2002/98/CE. 
Les critères ci-dessous ne s'appliquent pas aux prélèvements autologues. 
1.1. Âge et poids des donneurs 
%gt%TABLE%gt% 
1.2. Taux d'hémoglobine du sang du donneur 
%gt%TABLE%gt% 
1.3. Taux de protéines du sang du donneur 
%gt%TABLE%gt% 
1.4. Taux de plaquettes du sang du donneur 
%gt%TABLE%gt% 
2. CRITERES D'EXCLUSION DES DONNEURS DE SANG TOTAL ET DE COMPOSANTS SANGUINS 
Lorsque le sang est exclusivement utilisé pour le plasma destiné au fractionnement, les tests et périodes d'exclusion indiqués par un astérisque (*) ne sont pas applicables. 
2.1. Critères d'exclusion permanente pour les candidats à des dons homologues 
%gt%TABLE%gt% 
2.2. Critères d'exclusion temporaire pour les candidats à des dons homologues 
2.2.1. Infections 
Durée de la période d'exclusion 
Après une maladie infectieuse, les candidats au don seront exclus pour une durée de deux semaines au minimum après constatation clinique de la guérison complète. 
Cependant, les périodes d'exclusion suivantes s'appliquent aux infections figurant dans le tableau ci-dessous: 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.2. Exposition au risque d'infection transmissible par transfusion 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.3. Vaccination 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.4. Autres exclusions temporaires 
%gt%TABLE%gt% 
2.3. Critères d'exclusion pour les situations épidémiologiques particulières 
%gt%TABLE%gt% 
2.4. Critères d'exclusion pour les candidats à des prélèvements autologues 
%gt%TABLE%gt% 
ANNEXE IV 
CONDITIONS DE CONSERVATION, DE TRANSPORT ET DE DISTRIBUTION DU SANG ET DES COMPOSANTS SANGUINS 
(visées à l'article 5) 
1. CONSERVATION 
1.1. Conservation sous forme liquide 
%gt%TABLE%gt% 
1.2. Cryoconservation 
%gt%TABLE%gt% 
2. TRANSPORT ET DISTRIBUTION 
Le transport et la distribution du sang et des composants sanguins à toutes les étapes de la chaîne transfusionnelle doivent s'effectuer dans des conditions garantissant l'intégrité du produit. 
3. EXIGENCES SUPPLÉMENTAIRES CONCERNANT LES PRÉLÈVEMENTS AUTOLOGUES 
3.1. Le sang et les composants sanguins autologues doivent être clairement identifiés comme tels et être conservés, transportés et distribués séparément du sang et des composants sanguins homologues. 
3.2. Le sang et les composants sanguins autologues doivent être étiquetés conformément aux dispositions de la directive 2002/98/CE. L'étiquette doit en outre comporter l'identification du donneur et l'avertissement %quot%POUR TRANSFUSION AUTOLOGUE EXCLUSIVEMENT%quot%. 
ANNEXE V 
EXIGENCES EN MATIÈRE DE QUALITÉ ET DE SÉCURITÉ DU SANG ET DES COMPOSANTS SANGUINS 
(visées à l'article 6) 
1. LES COMPOSANTS SANGUINS 
%gt%TABLE%gt% 
2. EXIGENCES RELATIVES AU CONTRÔLE DE LA QUALITÉ DU SANG ET DES COMPOSANTS SANGUINS 
2.1. Le sang et les composants sanguins doivent être soumis aux mesures de la qualité technique précisées ci-dessous et être conformes aux résultats acceptables. 
2.2. Le processus de collecte et de fabrication doit faire l'objet d'un contrôle bactériologique adéquat. 
2.3. Les États membres doivent prendre toutes les mesures qui s'imposent pour garantir que toutes les importations de sang et de produits sanguins de pays tiers respectent les exigences de qualité et de sécurité définies dans la présente directive, y compris lorsqu'ils sont utilisés comme matière première pour la fabrication de spécialités pharmaceutiques dérivées de sang humain ou de plasma humain. 
2.4. En ce qui concerne les prélèvements autologues, les mesures marquées d'un astérisque (*) sont simplement recommandées. 
%gt%TABLE%gt% 
