R%eacute%solution du Conseil et des repr%eacute%sentants des gouvernements des %Eacute%tats membres, r%eacute%unis au sein du Conseil, sur la r%eacute%alisation des objectifs communs en mati%egrave%re de participation et d'information des jeunes visant %agrave% promouvoir leur citoyennet%eacute% europ%eacute%enne active 
Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, sur la réalisation des objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes visant à promouvoir leur citoyenneté européenne active 
(2006/C 297/02) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES, RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, 
considérant ce qui suit 
(1) Dans sa résolution du 27 juin 2002 [1], le Conseil a adopté la méthode ouverte de coordination en tant que nouveau cadre de coopération européen dans le domaine de la jeunesse et approuvé les quatre priorités thématiques pour la jeunesse proposées dans le livre blanc de la Commission de novembre 2001 intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne", à savoir la participation, l'information, les activités de volontariat et une compréhension et une connaissance accrues de la jeunesse. 
(2) Dans sa résolution du 25 novembre 2003 [2], le Conseil a adopté, selon la méthode ouverte de coordination, des objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes et est convenu de faire rapport sur la réalisation de ces objectifs d'ici la fin de 2005. 
(3) En mars 2005 [3], le Conseil européen a adopté le pacte européen pour la jeunesse appelé à figurer parmi les instruments concourant à la réalisation des objectifs de Lisbonne. 
(4) Dans sa résolution du 24 mai 2005 [4] concernant la mise en œuvre des objectifs communs en matière d'information des jeunes, le Conseil est convenu qu'il y avait lieu d'accorder une attention particulière à la mise en réseau renforcée des structures d'information de différents secteurs s'adressant aux jeunes ainsi qu'à la formation permanente des intervenants dans le domaine de l'information des jeunes. 
(5) Dans sa résolution du 24 mai 2005 [5] concernant l'accroissement de la participation des jeunes au système de la démocratie représentative, le Conseil est convenu de se retrouver en 2006 pour faire le point sur cet objectif à partir des rapports nationaux concernant la priorité donnée à la participation. 
(6) Dans sa résolution du 24 mai 2005 [6] concernant le bilan des actions menées dans le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse, le Conseil a approuvé des mesures visant à mieux développer les modalités de mise en œuvre de la méthode ouverte de coordination. 
(7) Dans sa résolution du 15 novembre 2005 [7] sur les réponses à apporter aux préoccupations des jeunes, le Conseil a invité la Commission à instaurer un dialogue structuré avec les jeunes et demandé à la Commission et aux États membres d'évaluer le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse en 2009. 
(8) Dans sa communication du 20 juillet 2006 [8], la Commission a proposé de confirmer la pertinence et la validité des objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes, mais aussi d'adapter et d'améliorer les lignes d'action déjà adoptées. La Commission a aussi proposé des lignes d'action concrètes pour améliorer le dialogue structuré avec les jeunes et renforcer la gouvernance de la méthode ouverte de coordination; 
notant ce qui suit 
(1) Dans sa Charte européenne de l'information jeunesse, l'Agence européenne pour l'information et le conseil des jeunes définit une série de lignes directrices visant à fixer des normes minimales et des mesures de qualité qui peuvent être utiles dans le cadre d'une approche globale, cohérente et coordonnée du travail d'information des jeunes, ce dernier faisant partie intégrante de la politique de la jeunesse. 
(2) Dans sa Charte européenne révisée sur la participation des jeunes à la vie locale et régionale, le Conseil de l'Europe a souligné qu'il importait de créer les conditions d'un dialogue et d'un partenariat véritables entre les jeunes et les autorités locales et régionales, et de permettre aux jeunes et à leurs représentants de jouer un rôle à part entière dans les politiques qui les concernent; 
SOULIGNENT CE QUI SUIT 
1. Les politiques communautaires en matière de jeunesse et de générations devraient tenir compte des problèmes socio-économiques et culturels que pose la diminution de la proportion de jeunes dans la population européenne. 
2. Les politiques transsectorielles concernant les jeunes sont d'une grande importance pour la réalisation efficace des objectifs fixés dans la stratégie de Lisbonne pour les politiques en matière de croissance, d'emploi et de citoyenneté. 
3. Les priorités communes en matière de participation et d'information des jeunes ont imprimé une dynamique aux politiques nationales de jeunesse et demeurent essentielles pour le développement de la citoyenneté active des jeunes, en particulier les jeunes moins favorisés. 
4. Les organisations de jeunesse jouent un rôle crucial pour ce qui est de faciliter et d'encourager la participation des jeunes et d'aider ces derniers à réaliser pleinement leur potentiel. 
5. Pour concevoir des politiques concernant les jeunes, il est essentiel d'associer les jeunes et les personnes qui travaillent à leurs côtés et dans des organisations de jeunesse ainsi que les chercheurs dans le domaine de la jeunesse — compte tenu de leurs domaines de compétences respectifs — aux travaux préparatoires touchant à des questions intéressant les jeunes. 
6. La notion de citoyenneté active devrait être élargie de manière à englober non seulement les dimensions sociale et politique mais aussi les aspects culturels et économiques ainsi que les questions liées à l'évolution des technologies. 
7. Il convient de tirer parti des différentes formes de citoyenneté active pour renforcer la démocratie et inscrire de nouveaux sujets à l'agenda politique. 
8. Il convient de renforcer la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la jeunesse afin de disposer de moyens plus efficaces d'atteindre les objectifs communs dans le cadre de l'élaboration des stratégies et des programmes nationaux en matière de politique de la jeunesse. 
CONVIENNENT CE QUI SUIT 
1. La pertinence et la validité des objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes adoptés en 2003 sont confirmées. 
2. Les lignes d'action relatives aux objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes, déjà adoptées et décrites en annexe, seront adaptées et améliorées. 
3. Les enceintes de débat et de dialogue avec les jeunes et les personnes qui travaillent à leurs côtés et dans des organisations de jeunesse ainsi qu'avec les chercheurs dans le domaine de la jeunesse devraient être mieux structurées et développées, depuis le niveau local jusqu'au niveau européen. 
4. Les avis et les préoccupations des jeunes devraient être recensés par l'intermédiaire de processus de dialogue aussi bien ascendants que descendants, afin que les aspects de la vie des jeunes importants à leurs propres yeux soient pris en compte. 
5. Il conviendrait de tenir dûment compte de ce dialogue structuré et des résultats qu'il permet d'engranger dans le processus d'élaboration des politiques aux niveaux concernés. 
6. Il conviendrait d'instituer un forum informel qui réunirait des représentants des jeunes, la présidence en exercice du Conseil et celle qui lui succédera, le Parlement européen et la Commission, et qui devrait se réunir régulièrement afin d'améliorer la cohérence et la continuité entre les programmes de travail dans le domaine de la jeunesse. 
7. Afin de renforcer le sentiment de citoyenneté européenne des jeunes, il conviendrait de tirer parti d'autres initiatives telles que le plan D comme Démocratie, Dialogue et Débat [9] de la Commission. 
8. Les thèmes prioritaires à examiner d'ici 2009 dans le cadre de ce dialogue structuré sont l'inclusion sociale et la diversité en 2007, le dialogue interculturel en 2008 et les perspectives de poursuite de la coopération dans le domaine de la jeunesse en 2009. Ces questions devraient être examinées en parallèle avec les thèmes prioritaires retenus dans le cadre de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la jeunesse et du Pacte européen pour la jeunesse et avec les priorités horizontales retenues dans le domaine de la jeunesse, telles la lutte contre la discrimination et la santé. Il reviendrait aux présidences de préciser ces thèmes en fonction de leurs calendriers particuliers. 
INVITENT LES ÉTATS MEMBRES À PRENDRE LES MESURES SUIVANTES: 
1. Identifier, pour la fin mars 2007, les lignes d'action en matière de participation et d'information sur lesquelles ils souhaitent se concentrer et sur la base desquelles ils entendent définir des mesures concrètes et par des plans d'action pour leur mise en œuvre. 
2. Mettre en place des mécanismes de préparation et de suivi pour assurer la réalisation efficace des objectifs communs en coopération avec les acteurs concernés, entre autres les jeunes, les organisations de jeunesse et les chercheurs travaillant dans le domaine de la jeunesse, ainsi qu'avec les autorités locales et régionales. 
3. Faire la promotion des objectifs communs en matière de participation et d'information auprès des autorités régionales et locales, des organisations de jeunesse et des jeunes en général, et coopérer étroitement avec les autorités locales et régionales afin d'assurer la mise en œuvre la plus complète possible de ces objectifs. 
4. Indiquer, dans le rapport relatif aux objectifs communs visant une compréhension et une connaissance accrues de la jeunesse, attendu fin 2008, la manière dont les lignes d'action retenues pour atteindre les objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes ont été mises en œuvre. 
NOTENT QUE LA COMMISSION ENTEND PRENDRE LES MESURES SUIVANTES: 
1. Prévoir un Eurobaromètre spécifique pour les jeunes. 
2. Mobiliser les réseaux européens d'information des jeunes [10] afin qu'ils soutiennent le dialogue structuré. 
3. Continuer à développer le portail européen de la jeunesse. 
4. Organiser régulièrement, avec les partenaires concernés dans les pays qui prennent part au projet, une semaine européenne de la jeunesse avec la participation des membres de la Commission et de représentants des autres institutions européennes, semaine qui serait précédée, dans la mesure du possible, d'une consultation menée sur le portail européen de la jeunesse. 
5. Organiser des rencontres avec des jeunes qui n'ont généralement pas de contact avec les institutions européennes. 
INVITENT LES ÉTATS MEMBRES ET LA COMMISSION À PRENDRE LES MESURES SUIVANTES: 
1. Veiller à ce que la méthode ouverte de coordination demeure un processus ouvert et transparent et à ce que le meilleur usage possible soit fait des informations qu'elle permet de collecter. 
2. Instaurer et encourager un dialogue continu et structuré permettant aux jeunes et aux autres acteurs concernés dans le domaine de la jeunesse de contribuer effectivement et opportunément à l'élaboration des politiques ayant une incidence sur la vie des jeunes. 
3. Travailler en coopération avec les acteurs concernés, entre autres les autorités locales et régionales, ainsi qu'avec les établissements d'enseignement et les organisations non gouvernementales, à l'instauration de ce dialogue structuré. 
4. S'employer à faire en sorte que le dialogue structuré réunisse les intervenants qui traitent directement ou indirectement des questions liées à la jeunesse, afin de mettre au point une démarche plus cohérente et transsectorielle à l'égard de ces questions. 
5. Œuvrer pour que ce dialogue soit ouvert à tous, y compris les jeunes participant à des formes multiples et novatrices de citoyenneté active, les jeunes n'appartenant à aucun mouvement organisé et les jeunes moins favorisés, et créer les conditions pour que tous les jeunes puissent y participer sur un pied d'égalité. 
6. Encourager les activités d'apprentissage collégiales dans le domaine de l'information et de la participation des jeunes, le cas échéant, en faisant intervenir des pays européens qui ne sont pas membres de l'UE. 
7. Instaurer au niveau européen, sur une base volontaire, un groupe de travail chargé d'examiner des moyens concrets permettant d'évaluer les effets de la réalisation des objectifs communs sur la participation et l'information des jeunes. La Commission est invitée à faire rapport au Conseil sur les résultats des travaux de ce groupe. 
8. Tirer le meilleur parti possible du programme "Jeunesse en action" pour la période 2007-2013 afin de soutenir ce dialogue structuré. 
9. Examiner la mise en œuvre de ce dialogue structuré au niveau national et européen, dans le contexte de l'évaluation, en 2009, du cadre de coopération européenne dans le domaine de la jeunesse. 
[1] JO C 168 du 13.7.2002, p. 2. 
[2] JO C 295 du 5.12.2003, p. 6. 
[3] Doc. 7619/1/05. Point 37. 
[4] JO C 141 du 10.6.2005, p. 5. 
[5] JO C 141 du 10.6.2005, p. 3. 
[6] JO C 141 du 10.6.2005, p. 1. 
[7] JO C 292 du 24.11.2005, p. 5. 
[8] Doc. 11957/06. 
[9] Docs 14775/05 et 9393/06. 
[10] Comme ERYICA, EURODESK et EYCA. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
MESURES DESTINÉES À RENFORCER LA MISE EN ŒUVRE DES OBJECTIFS COMMUNS EN MATIÈRE DE PARTICIPATION ET D'INFORMATION DES JEUNES 
En fonction des circonstances et des priorités propres à chaque État membre, et sans préjudice des différentes responsabilités des autorités nationales, régionales et locales dans les États membres, les lignes d'action suivantes, dont la liste n'est pas limitative, pourraient être suivies: 
INFORMATION 
1. Accès des jeunes aux services d'information 
a) Élaborer et promouvoir des stratégies d'information cohérentes, globales et répondant à toutes les questions qui intéressent les jeunes, notamment grâce à une meilleure coordination des services d'information sur le territoire des États membres. 
b) Mettre en place des services d'information et de conseil faisant appel à l'internet et d'autres approches novatrices en matière d'information des jeunes, notamment des unités mobiles d'information des jeunes, afin de permettre aux jeunes les moins favorisés d'accéder plus facilement à l'information. 
2. Information de qualité 
c) Donner des possibilités de formation aux personnes responsables de l'information des jeunes. 
d) Poursuivre le développement des services d'information et de conseil individualisés. 
e) Mettre au point des services d'information et de conseil pour les jeunes qui soient adaptés aux besoins spécifiques de ces derniers, et recourir aux moyens d'information les plus fréquemment utilisés par les jeunes. 
f) Utiliser au mieux les lignes directrices existantes pour établir des normes de qualité minimales et/ou définir des normes de qualité afin de garantir la qualité élevée des informations. 
g) Améliorer l'évaluation de la qualité des informations. 
h) S'employer à ce que les résultats de la recherche dans le domaine de la jeunesse soient disponibles sous une forme intelligible et conviviale. 
3. Participation des jeunes à des activités d'information 
i) Encourager les organisations de jeunesse à faire connaître le rôle déterminant qu'elles jouent dans l'édification de la société civile. 
j) Améliorer la participation des jeunes à l'élaboration et à l'évaluation des stratégies d'information de la population. 
k) Encourager les jeunes à participer à la collecte, à la production et à la diffusion d'informations qui leur sont destinées et qui les intéressent, ainsi qu'à des activités de conseil connexes. 
PARTICIPATION 
1. Participation des jeunes à la vie citoyenne 
a) Créer les conditions favorables au bon fonctionnement des organisations de jeunesse et des groupes d'action en faveur des jeunes, par exemple en leur apportant un soutien financier et en mettant à leur disposition des installations pour leurs activités. 
b) Encourager la fourniture à tous les jeunes d'un large éventail de possibilités de participation, en veillant à l'égalité des chances. 
c) Encourager les jeunes et les organisations de jeunesse à établir des partenariats à l'échelle mondiale. 
d) Définir de nouvelles formes de participation et promouvoir des projets pilotes pour soutenir celles-ci. 
e) Promouvoir un dialogue structuré avec les jeunes sur les questions qui les intéressent, en associant au processus de consultation aussi bien les conseils nationaux de la jeunesse que les jeunes participant à de nouvelles formes de citoyenneté active, par exemple les réseaux et les groupes d'action. 
f) Soutenir la mise en place et la mise en réseau des structures participatives locales (par exemple de conseils de la jeunesse) qui associent systématiquement les jeunes aux travaux des organes décisionnels locaux et permettent d'obtenir un soutien des autorités régionales et locales. 
g) Faire en sorte que les jeunes soient systématiquement consultés sur les questions qui les intéressent et encourager l'élaboration et la mise en œuvre sans délai d'initiatives locales en faveur des jeunes. 
h) Créer au niveau national des politiques transsectorielles et associer les jeunes à leur mise en œuvre. 
i) Étudier les possibilités de créer des associations en ligne. 
j) Mettre au point des outils de promotion de la participation, par exemple des lignes directrices en faveur de mécanismes participatifs ou des forums interactifs de participation à l'élaboration des politiques sur l'Internet. 
2. Participation plus étroite des jeunes au système de démocratie représentative 
k) Développer des actions concrètes destinées à accroître la participation des jeunes aux travaux des institutions de la démocratie représentative, dans le plein respect des valeurs que sont la dignité humaine, la liberté, la démocratie et l'égalité. 
l) Faire un meilleur usage des technologies de l'information pour faciliter la participation des jeunes aux élections aux niveaux local, national, régional et européen. 
m) Au besoin, envisager de débattre de l'abaissement de l'âge de voter, et exploiter pleinement l'expérience acquise dans certains États membres. 
3. Soutien aux différentes formes d'apprentissage de la participation 
n) Développer des synergies avec des actions entreprises dans le domaine de l'éducation. Au niveau européen, cet objectif peut être atteint en établissant des liens plus étroits avec la méthode ouverte de coordination pour l'éducation et la formation. Dans les États membres, il conviendrait de mettre en place des mesures appropriées au niveau national, régional et local, par exemple des initiatives axées sur la citoyenneté active dans les écoles. 
o) Proposer aux jeunes des possibilités d'apprentissage non formel permettant d'accroître leur participation à l'édification de la société civile et de resserrer les liens entre l'école et la société civile, les organisations de jeunesse et les structures locales d'aide à la jeunesse. Il conviendrait d'accorder une attention particulière aux jeunes moins favorisés. 
p) Définir, évaluer et diffuser les meilleures pratiques en matière d'éducation à la démocratie et de participation des jeunes. 
-------------------------------------------------- 
