Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, du 24 mai 2005 concernant le bilan des actions menées dans le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse 
(2005/C 141/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES, RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, 
Considérant ce qui suit: 
1. Le livre blanc de la Commission européenne intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne" [1], présenté le 21 novembre 2001, prévoit un nouveau cadre pour la coopération européenne en ce qui concerne la jeunesse. 
2. Dans ses conclusions du 14 février 2002 [2], le Conseil a considéré que le livre blanc constituait un point de départ pour élaborer, au niveau européen, un cadre de coopération en matière de jeunesse. 
3. Dans sa résolution du 27 juin 2002 [3], le Conseil 
a. a adopté la méthode ouverte de coordination en tant que nouveau cadre pour la coopération dans le domaine de la jeunesse et a approuvé quatre priorités thématiques: la participation, l'information, les activités de volontariat, ainsi qu'une compréhension et une connaissance accrues de la jeunesse; 
b. a invité la Commission à élaborer et à transmettre au Conseil pour examen, au plus tard pour la fin du premier exercice de la mise en œuvre des quatre priorités thématiques et en association avec les États membres, un rapport d'évaluation sur le cadre de coopération qui comportera notamment une évaluation de la méthode ouverte de coordination et le cas échéant, des suggestions de modifications à apporter à cette méthode. 
4. Dans sa résolution du 25 novembre 2003 [4], le Conseil a rappelé que la mise en œuvre doit être souple, progressive et adaptée au domaine de la jeunesse, respecter les compétences des États membres et le principe de subsidiarité; 
5. La Commission a présenté au Conseil du 15 novembre 2004 une communication sur le bilan des actions menées dans le cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse [5]; 
6. Le 21 février 2005, le Conseil a adopté une contribution au Conseil européen de printemps sur la base d'une communication de la Commission ("Travaillons ensemble pour la croissance et l'emploi — Un nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne") sur l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, qui constate qu'il "nous faut partager une conception de la société pouvant intégrer aussi bien les populations vieillissantes que les jeunes générations". 
7. Le Conseil européen de printemps des 22 et 23 mars 2005 a adopté un pacte européen pour la jeunesse qui figurera parmi les instruments concourant à la réalisation des objectifs de Lisbonne. 
SOULIGNENT que la jeunesse est en évolution constante et qu'il convient d'adapter régulièrement les priorités de la politique de la jeunesse; 
- une consultation et une participation accrue des jeunes et de leurs organisations aux débats politiques à tous les niveaux, 
- le développement d'un dialogue régulier et structuré entre les jeunes et leurs organisations, les administrations et les responsables politiques, 
- la participation directe des jeunes et de leurs organisations dans les débats sur la Constitution européenne, 
- de donner une visibilité accrue aux actions menées en faveur des jeunes 
- l'échange d'exemples de bonne pratique, 
- le lancement du portail européen de la jeunesse. 
- les priorités dans le cadre de la coopération européenne en matière de politique de la jeunesse, 
- l'efficacité de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la jeunesse, 
- la réévaluation de l'équilibre entre souplesse et efficacité de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la jeunesse, 
- le processus de consultation des jeunes et de leurs organisations qui doit être permanent et structuré, autant au niveau national qu'européen, 
- la nécessité d'une meilleure connaissance de la situation de la jeunesse afin de prendre en compte la dimension jeunesse dans les autres politiques pour pouvoir les influencer, 
- la nécessité de mobiliser tous les responsables (politiques, organisations de jeunesse), à tous les niveaux (local, national et européen) pour avoir une réelle efficacité. 
- de mieux développer les modalités de mise en œuvre de la méthode ouverte de coordination dès lors que des objectifs communs sont arrêtés pour une priorité donnée, notamment; 
- par un constat de la situation nationale par rapport à ces objectifs suivant une méthodologie à définir par chaque État membre; 
- par la définition de lignes d'action prioritaires; 
- par une analyse des progrès réalisés par rapport au constat initial; 
- par une consultation appropriée des jeunes aux différents stades de la procédure. 
d'assurer la cohérence entre la méthode ouverte de coordination et le pacte européen pour la jeunesse. 
[1] Doc. 14441/01 — COM(2001) 681 final. 
[2] JO C 119 du 22.5.2002, p. 6. 
[3] JO C 168 du 13.7.2002, p. 2. 
[4] JO C 295 du 5.12.2003, p. 6. 
[5] Doc. 13856/04 - COM(2004) 694 final. 
-------------------------------------------------- 
