R%eacute%solution du Conseil et des repr%eacute%sentants des gouvernements des %Eacute%tats membres, r%eacute%unis au sein du Conseil, sur la reconnaissance de la valeur de l'%eacute%ducation et de la formation non formelles et informelles dans le domaine de la jeunesse en Europe 
Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, sur la reconnaissance de la valeur de l'éducation et de la formation non formelles et informelles dans le domaine de la jeunesse en Europe 
(2006/C 168/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES, RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, 
Considérant ce qui suit: 
(1) Les conclusions du Conseil européen de Lisbonne des 23 et 24 mars 2000 définissent de nouveaux objectifs stratégiques visant à renforcer l'emploi, les réformes économiques et la cohésion sociale, qui s'inscrivent à part entière dans le cadre d'une économie fondée sur la connaissance. Les États membres ont été invités par le Conseil européen à adopter les mesures nécessaires dans le cadre de leurs dispositions constitutionnelles, et le Conseil et la Commission, chacun dans les limites de ses propres compétences, ont été notamment invités à mettre au point un projet européen commun de curriculum vitae à utiliser à titre volontaire, qui permettrait aux établissements d'enseignement et de formation, ainsi qu'aux employeurs, d'évaluer plus facilement les compétences acquises et favoriserait la mobilité. 
(2) À propos de la reconnaissance de l'éducation et de la formation non formelles et informelles, le livre blanc intitulé Un nouvel élan pour la jeunesse européenne, du 21 novembre 2001 [1], souligne la nécessité de mieux définir les concepts, les compétences acquises et les normes de qualité, de valoriser les personnes qui s'engagent dans ces activités, de mieux reconnaître ces activités et d'assurer une plus grande complémentarité avec l'éducation et la formation formelles. 
(3) Le Conseil européen de Barcelone des 15 et 16 mars 2002 a adopté un programme de travail concret ayant pour objectif de faire des systèmes d'enseignement et de formation européens, d'ici 2010, une référence de qualité mondiale. Il a décidé que les trois principes de base de ce programme devaient être l'amélioration de la qualité, un accès universel facilité et l'ouverture sur le monde. 
(4) La résolution du Conseil du 27 juin 2002 [2] sur l'éducation et la formation tout au long de la vie invite les États membres à encourager la coopération ainsi que des mesures efficaces permettant de valider les résultats de l'éducation et de la formation, élément essentiel pour jeter des ponts entre l'éducation et la formation formelles, non formelles et informelles et, partant, condition indispensable à la création d'un espace européen de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. 
(5) Sur la base du document de travail élaboré conjointement par la Commission et le Conseil de l'Europe intitulé Pathways towards Validation and Recognition of Education, Training and Learning in the Youth Field (Voies vers la validation et la reconnaissance de l'éducation, de la formation et de l'apprentissage dans le domaine de la jeunesse), la conférence intitulée "Ponts pour la reconnaissance", qui s'est tenue à Louvain en janvier 2005 a permis d'élaborer différents moyens visant à l'évaluation et à la reconnaissance des périodes d'éducation, de formation et d'apprentissage dans le domaine de la jeunesse et de souligner la nécessité de mieux valider l'éducation et la formation non formelles. 
(6) Le travail exhaustif qu'a effectué le Conseil de l'Europe dans le domaine de l'éducation et de la formation non formelles et informelles, par exemple en produisant un Portfolio européen pour responsables et travailleurs de jeunesse, souligne la valeur de ce type d'expérience éducative ainsi que la nécessité de la reconnaître, compte tenu notamment de l'importance de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. 
(7) Dans leurs conclusions du 28 mai 2004, le Conseil et les représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, ont préconisé, conformément à la déclaration de Copenhague du 30 novembre 2002 [3]: 
- l'adoption d'un ensemble de principes européens communs pour l'identification et la validation de l'éducation et de la formation non formelles et informelles; 
- la mise au point et la diffusion d'instruments européens visant à la reconnaissance de l'éducation et de la formation non formelles et informelles. 
(8) Dans ses conclusions du 21 février 2005 [4], le Conseil a invité le Conseil européen à inclure, dans le cadre de l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, l'initiative relative au Pacte européen pour la jeunesse et à adopter des orientations relatives à des mesures concrètes. 
(9) Les conclusions de la présidence du Conseil européen du 23 mars 2005, qui a approuvé le Pacte européen pour la jeunesse, indiquent qu'un ensemble de stratégies et de mesures consacrées à la jeunesse devraient s'intégrer pleinement à la stratégie de Lisbonne. L'un des objectifs est de développer, entre États membres, une coopération plus étroite en matière de transparence et de comparabilité des qualifications professionnelles et une reconnaissance de l'éducation non formelle et informelle. 
(10) La résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, du 15 novembre 2005 [5], traite de la mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse ainsi que de la promotion de la citoyenneté active et définit des lignes d'action. 
(11) Les conclusions de la présidence du Conseil européen des 16 et 17 juin 2005 proposent des lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi (2005 — 2008), parmi lesquelles figure la mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse. 
(12) La proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme "JEUNESSE EN ACTION" [6] confère à la coopération européenne un rôle clé pour ce qui est de promouvoir l'éducation et la formation non formelles et informelles. 
(13) Le rapport conjoint du Conseil et de la Commission intitulé "Moderniser l'éducation et la formation: une contribution essentielle à la prospérité et à la cohésion sociale en Europe", qui est consacré aux progrès réalisés dans la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010" [7], souligne combien il importe de parvenir à un équilibre entre les objectifs sociaux et économiques des politiques en matière d'éducation et de formation et de mettre au point divers types de partenariats d'apprentissage associant les acteurs des secteurs aussi bien formels que non formels; 
CONSCIENTS de ce qui suit: 
1. il y a lieu de reconnaître davantage le travail accompli et les résultats obtenus par les jeunes et les personnes qui travaillent à leurs côtés et dans des organisations de jeunesse afin d'en rehausser la valeur et de les rendre plus visibles, de même qu'il convient que les employeurs, l'enseignement officiel et la société civile dans son ensemble les prennent dûment en compte; 
2. les activités d'éducation et de formation non formelles et informelles dans le domaine de la jeunesse sont complémentaires du système d'éducation et de formation formelles, ont une approche basée sur la participation et axée sur l'apprenant et, étant exercées à titre volontaire, sont étroitement liées aux besoins et aux aspirations des jeunes et à leurs centres d'intérêt; dans la mesure où elles constituent un moyen supplémentaire d'éducation et de formation ainsi qu'une voie d'accès éventuelle à l'éducation et à la formation formelles, ces activités sont particulièrement appropriées pour les jeunes qui sont moins favorisés; 
3. l'éducation et la formation non formelles et informelles dans le domaine de la jeunesse sont dispensées dans un large ensemble de structures diverses, et il est nécessaire de recourir à des méthodes et des instruments spécifiques et appropriés pour contribuer au développement personnel des jeunes et à leur intégration sociale, culturelle et professionnelle; 
4. les investissements publics et privés dans le domaine de la jeunesse au niveau local, régional, national ou européen ont des retombées économiques et sociales importantes; 
5. l'importance socio-économique du domaine de la jeunesse est évidente compte tenu de l'incidence qu'il peut avoir sur l'acquisition de compétences essentielles présentant un intérêt concret pour le marché du travail, et de la manière dont il favorise la participation, la citoyenneté active et la responsabilité sociale; 
CONSTATENT que 
1. l'éducation et la formation non formelles et informelles constituent des éléments importants du processus d'apprentissage et sont des instruments efficaces pour rendre ce dernier attractif, pour faire accepter l'idée de l'éducation et de la formation tout au long de la vie et pour favoriser l'intégration sociale des jeunes; 
2. l'éducation et la formation non formelles et informelles peuvent permettre aux jeunes d'acquérir des connaissances, des qualifications et des compétences supplémentaires et contribuer à leur développement personnel, à l'inclusion sociale et à la citoyenneté active, améliorant ainsi leurs perspectives d'emploi; 
3. les activités de l'éducation et de la formation non formelles ou informelles dans le domaine de la jeunesse peuvent apporter une valeur ajoutée significative à la société, à l'économie et aux jeunes eux-mêmes; il convient donc de rendre plus visible la contribution qu'elles apportent et de faire en sorte qu'elle soit mieux comprise, mieux reconnue et mieux soutenue; 
4. le programme "Jeunesse" et le futur programme "JEUNESSE EN ACTION" contribuent de manière significative à l'acquisition de compétences et constituent dès lors des instruments essentiels pour proposer aux jeunes des possibilités d'éducation et de formation informelles et non formelles ayant une dimension européenne, 
INVITENT LES ÉTATS MEMBRES ET LA COMMISSION À 
1. encourager, tout en tenant compte de la situation propre à chaque État membre, la mise au point dans le cadre d'Europass d'un élément spécifique au domaine de la jeunesse assurant comparabilité et transparence et visant à recenser et reconnaître les qualifications et les compétences acquises par les jeunes dans le cadre de l'éducation et de la formation non formelles ou informelles, qui puisse être joint à un des certificats ou des autres documents de reconnaissance ou en faire partie intégrante afin de permettre à une tierce personne, en particulier dans un autre État membre, de mieux appréhender la signification du certificat de base pour ce qui est des connaissances, des qualifications et des compétences acquises par son titulaire; 
2. permettre, par ce moyen, le recensement des compétences acquises et effectivement utilisées, en vue de leur reconnaissance sur le marché du travail; 
3. encourager les organismes publics et les ONG à utiliser et, le cas échéant, à adapter des instruments assurant comparabilité et transparence et visant à permettre la reconnaissance des compétences des personnes travaillant auprès des jeunes et dans les organisations de jeunesse, conformément au Portfolio européen pour responsables et travailleurs de jeunesse actuellement en cours d'élaboration au Conseil de l'Europe; 
4. reconnaître et soutenir, selon leurs compétences respectives, la contribution particulière qu'apportent les organisations de jeunesse et d'autres organisations non gouvernementales à l'offre d'éducation et de formation informelles et non formelles; 
5. favoriser l'application aux besoins spécifiques du domaine de la jeunesse des principes européens communs pour l'identification et la validation de l'éducation et de la formation non formelles; 
6. encourager la recherche sur les retombées de l'éducation et de la formation non formelles et informelles dispensées par ceux qui œuvrent dans le domaine de la jeunesse et des organisations de jeunesse, et notamment la contribution qu'elles apportent à la société et à l'économie, en faisant entre autres pleinement usage des informations fournies par le centre européen de connaissance sur les politiques de jeunesse; 
7. encourager les partenaires sociaux à reconnaître la qualité et la diversité des possibilités d'éducation et de formation non formelles et informelles offertes aux jeunes, ainsi que leur apport d'un point de vue socio-économique; 
8. encourager les partenariats innovants entre les fournisseurs d'éducation et de formation formelles et non formelles afin d'élaborer des approches pédagogiques qui pourraient attirer d'autres groupes d'apprenants; 
9. promouvoir l'accès à Europass et à des instruments similaires existant aux niveaux national et européen et encourager les jeunes à les utiliser à titre volontaire. 
[1] Doc. 14441/01 — COM(2001) 681 final. 
[2] JO C 163 du 9.7.2002, p. 1. 
[3] Doc. 9600/04. 
[4] JO C 85 du 7.4.2005, p. 5. 
[5] JO C 292 du 24.11.2005, p. 5. 
[6] Doc. 11586/04 - COM(2004) 471 final. 
[7] JO C 79 du 1.4.2006, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
