Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur la &amp;laquo;Proposition de r&amp;egrave;glement du Conseil modifiant le r&amp;egrave;glement (CE) n&amp;deg;1260/1999 portant dispositions g&amp;eacute;n&amp;eacute;rales sur les Fonds structurels, en ce qui concerne la prolongation de la dur&amp;eacute;e du programme PEACE et l'octroi de nouveaux cr&amp;eacute;dits d'engagement&amp;raquo;COM(2004) 631 final 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no1260/1999 portant dispositions générales sur les Fonds structurels, en ce qui concerne la prolongation de la durée du programme PEACE et l'octroi de nouveaux crédits d'engagement" 
COM(2004) 631 final 
(2005/C 157/26) 
Le 9 décembre 2004, le Conseil a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
Vu l'urgence des travaux, le Comité économique et social européen a décidé, lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 16 décembre 2004), de désigner M. SIMPSON rapporteur général et a adopté le présent avis à l'unanimité. 
1. Introduction 
1.1 L'Union européenne soutient depuis 1995 les actions de paix et de réconciliation en Irlande du Nord et dans les régions frontalières de la République d'Irlande au moyen de deux programmes de paix distincts — le programme d'aide spéciale en faveur de la paix et de la réconciliation ("PEACE I") 1995/99 et le programme de l'UE pour la paix et la réconciliation ("PEACE II") 2000/04. 
1.2 Ces programmes ont fourni environ 100 millions d'euros par an à la région éligible, qui comprend toute l'Irlande du Nord et les régions frontalières d'Irlande. Ils ont tous les deux la même mission — renforcer le progrès vers une société paisible et stable et promouvoir la réconciliation; ils soutiennent tous les deux la relance économique et les activités d'inclusion sociale et sont tous deux mis en œuvre par des acteurs locaux. 
1.3 La dotation du programme PEACE II est actuellement de 531 millions d'euros pour cinq ans, soit 106 millions d'euros par an. La ressources annuelles consacrées à l'Irlande du Nord se montent approximativement à 85 millions d'euros et celles allouées aux régions frontalières d'Irlande à environ 22 millions d'euros. Les deux États membres cofinancent le projet à hauteur de 25 % chacun et veillent à ce que les exigences supplémentaires du programme soient respectées. 
2. Objet de la proposition de règlement du Conseil 
2.1 Une extension pour deux années du programme PEACE II est recommandée car le niveau de progrès politique espéré en 1998 pour l'Irlande du Nord n'a pas été entièrement atteint et les institutions politiques ne sont toujours pas stables. La construction de la paix et la réconciliation sont toujours de la plus haute importance. 
2.2 Une évaluation ex post de PEACE I et une évaluation à mi-parcours de PEACE II ont été entreprises en même temps en 2003. L'évaluation ex post de PEACE I a permis de conclure que le programme avait réussi à promouvoir l'inclusion et la réconciliation, tout en apportant des bénéfices précis et mesurables en termes de création d'emploi, de formation et de développement des entreprises. L'évaluation à mi-parcours de PEACE II a recommandé une concentration accrue du programme sur les critères de paix et de réconciliation lors de la sélection des projets et a noté la forte proportion de projets à dimension intercommunautaire. Les deux programmes ont eu un impact significatif sur la création d'emploi et le développement des entreprises. 
2.3 L'évaluation à mi-parcours a identifié un besoin très net de poursuite des activités en faveur de la paix et a recommandé une concentration accrue sur les activités directement liées à la promotion de la réconciliation. L'extension jusqu'en 2006, proposée par la Commission, donnerait suite aux recommandations de l'évaluation à mi-parcours en soutenant les mesures existantes du programme qui sont le plus en accord avec le besoin actuel de renforcement de la réconciliation. 
2.4 Le 18 mai 2004, le Premier ministre britannique et le Taoiseach (Premier ministre) irlandais ont écrit au Président de la Commission pour lui faire part des réalisations des deux programmes PEACE financés par l'UE et de leur contribution au processus de paix en Irlande du Nord. Ils ont demandé une extension du programme PEACE II jusqu'en décembre 2006. 
2.5 Le 16 juin 2004, le Président de la Commission a répondu que la Commission cherchait à maintenir ces efforts. Les 17 et 18 juin 2004, à la demande des Premiers ministres britannique et irlandais, le Conseil européen a pris note des difficultés actuelles du processus de paix en Irlande du Nord et a confirmé son appui aux efforts des deux gouvernements dans la recherche d'un rétablissement des institutions politiques décentralisées. Afin de soutenir ces efforts, le Conseil européen a invité la Commission à examiner la possibilité d'aligner les interventions dans le cadre du programme PEACE II avec les programmes des Fonds structurels qui se terminent en 2006. 
2.6 En réalité, le programme PEACE II serait ainsi prolongé de deux années supplémentaires. 
3. Proposition de règlement du Conseil 
3.1 Le document COM(2004) 631 final est la réponse de la Commission à la demande du Conseil. Il propose une extension pour deux ans du programme PEACE II, à raison de 60 millions d'euros par an, dont 41 millions pour l'Irlande du Nord et 19 millions pour les régions frontalières d'Irlande. Cela correspond à la demande introduite par les deux États membres en septembre 2004, suite à une consultation publique. 
3.2 Pour concrétiser l'extension de PEACE II et lui allouer les ressources additionnelles nécessaires, la proposition de règlement du Conseil amenderait le règlement (CE) no 1260/1999 portant dispositions générales sur les Fonds structurels, mais aussi la durée du programme PEACE II ainsi que les crédits d'engagement totaux annuels pour les Fonds structurels jusqu'en 2006. 
3.3 Afin que cette extension puisse être financée par le budget des fonds structurels, le règlement du Conseil proposé modifie l'article relatif à la totalité des ressources disponibles en vue de l'engagement par les Fonds structurels, faisant passer celles-ci de 195 à 195,1 milliards d'euros. Une modification connexe relève le plafond des fonds structurels disponibles pour l'Objectif 1 (soutien transitoire inclus) de 135,9 à 136 milliards d'euros [1]. 
3.4 Le règlement du Conseil proposé modifie la durée du programme PEACE II. Initialement prévue de 2000 à 2004, elle s'étend désormais de 2000 à 2006. 
4. Conclusion 
4.1 Le Comité économique et social européen accueille favorablement la contribution qu'apporte l'Union européenne à l'amélioration de la paix, de la stabilité et de la réconciliation sur l'île d'Irlande. 
4.2 Le Comité remarque avec intérêt les progrès réalisés depuis 1995, date de l'approbation du programme PEACE I. Il note également et accueille favorablement les recommandations faites à la Commission par l'organisme responsable de la mise en œuvre et du contrôle de PEACE II, le Special EU Programmes Body (organe spécial pour les programmes de l'Union européenne), qui estime qu'il conviendrait de simplifier le fonctionnement du programme et permettre une concentration accrue sur les activités liées à la réconciliation. 
4.3 Le Comité reconnaît également que la construction de la paix par l'implication des personnes dans le développement de leurs propres communautés est un processus continu. Le Comité salue par conséquent la contribution positive que les partenariats stratégiques locaux, mis en place en Irlande du Nord grâce au programme PEACE II, ont apportée à la promotion des partenariats sociaux et de la société civile. Le Comité se réjouit du succès des partenariats stratégiques locaux en ce qui concerne la création de partenariats entre d'une part, les pouvoirs locaux et d'autres organes publics, et d'autre part les partenaires sociaux. Les partenariats stratégiques locaux, avec les organismes de financement intermédiaires, ont ainsi promu la réconciliation au-delà des divisions dans la société nord-irlandaise. Le Comité est reconnaissant de la manière dont les institutions de l'Union européenne ont facilité le développement de ces partenariats, pouvant servir de modèles aux sociétés civiles dans d'autres régions de l'UE et d'autres sociétés divisées de l'UE. 
4.4 Conformément à la recommandation de l'évaluation à mi-parcours de PEACE II, relative à une concentration accrue sur les activités promouvant directement la réconciliation, le Comité espère que l'extension de PEACE II sera utilisée pour financer des projets liés aux objectifs plus spécifiques de paix et de réconciliation, et dépendant moins de critères purement économiques ayant peu d'impact sur les membres de la communauté les plus touchés par les désordres civils. Le Comité souhaiterait également que l'extension de PEACE II serve à des projets liés au racisme et à d'autres problèmes rencontrés par les travailleurs migrants cherchant à tirer parti des politiques européennes en matière de libre circulation. 
4.5 Le Comité soutient donc l'adoption du règlement proposé. 
Bruxelles, le 16 décembre 2004. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Correction technique: le projet de règlement fait par erreur référence à un montant de 135,6 milliards d'euros actuellement alloué à l'objectif 1. L'article 7 du règlement initial, le règlement no 1260/1999, prévoit un montant de 135,9 milliards d'euros. 
-------------------------------------------------- 
