Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2006/C 274/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XT 29/06 | 
État membre | Estonie | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Décret no 70 du ministère de l'agriculture estonien : %quot%Procédure de traitement des demandes de formation des producteurs de produits de la pêche%quot% | 
Base juridique | %quot%Kalandusturu korraldamise seadus%quot%, vastu võetud 17.12.2003. a seadusega (RT I 2003, 88, 593; 2004, 37, 254; 2005, 39, 308; 2006, 5, 22). https://www.riigiteataja.ee/ert/act.jsp?id=988427 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 450000 EEK ou 28761 EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui, en conformité avec l'article 4, paragraphes 2, 3 et 4 du règlement (CE) no 68/2001. Le plafond est fixé à 4000 EEK (256 EUR environ) par demande | 
Date de mise en œuvre | 17.7.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | jusqu'à octobre 2006 | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Dispenser de l'aide à la formation aux producteurs de produits de la pêche afin que ces derniers acquièrent et complètent les connaissances nécessaires à leur activité économique | 
Formation spécifique | 
Secteurs concernés | Certains secteurs uniquement | Oui | 
—Pêche et aquaculture | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Põllumajanduse Registrite ja Informatsiooni Amet | 
Narva mnt. 3, Tartu, EE-51009, Vabariik | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | | 
Numéro de l'aide | XT 55/03 | 
État membre | (Royaume-Uni et) république d'Irlande | 
Région | 32 comtés de l'île d'Irlande — Irlande du Nord et République d'Irlande. | 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Fusion | 
Base juridique | British/Irish Agreement Act 1999 Section 2.3 Part 7 of Annex 2 of the act empowers InterTradeIreland to invest, lend or grant aid for the purposes of its function | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Coût maximum par société 2002: 29000 GBP2003: 29000 GBP2004: 29000 GBP2005: 29000 GBPMontant maximum du total par élément 2002: 470000 GBP2003: 1410000 GBP2004: 921 667 GBP2005: 68333 GBPRemarques:70 projets seront établis et mis en oeuvre d'une manière continue entre 2002 et 2005. Le coût par projet est de 41000 GBP sur 18 mois (le coût annuel est toutefois d'environ 29000 GBP, car certains aspects sont proportionnels et d'autres non). Le montant de 41000 GBP par projet est versé par tranches trimestrielles sur la période de 18 mois. Par conséquent, le budget total alloué au régime Fusion de 70 projets varie chaque année, selon le nombre de projets établis en continu et le nombre de projets cumulatifs par année considérée.Le financement total pour 70 projets pendant 4 ans est de 2870000 GBP, soit 60 % du coût total du projet, le solde de 40 % étant attribué par les entreprises participantes | 
Intensité maximum | Jusqu'à concurrence de 29000 GBP d'aide par projet par an, soit une intensité d'aide de 60 % | 
Date de mise en oeuvre | Le projet de régime aurait une durée de 4 ans à compter de la date d'autorisation. Les différentes entreprises pourront bénéficier d'une aide pour une période maximum de 18 mois | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'à 2005 | 
Objectif de l'aide | L'objectif de l'aide est de former des diplômés de haut niveau en matière de transfert des connaissances et de technologie entre l'industrie et le monde universitaire, ainsi qu'en gestion d'entreprises en général, afin de les préparer à des fonctions de gestion de haut niveau. La formation est générale, car elle s'adresse à tous les diplômés participants et confère des qualifications qui peuvent être transférées dans toute l'industrie | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous secteurs | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | InterTradeIreland | 
The Old Gasworks Business Park Kilmorey Street Newry Co Down Northern Ireland BT34 2DE United Kingdom | 
-------------------------------------------------- 
