Informations succinctes communiqu%eacute%es par les %Eacute%tats membres %agrave% propos des aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es au titre du r%egrave%glement (CE)%nbsp%n o %nbsp%1/2004 de la Commission du%nbsp% 23%nbsp%d%eacute%cembre%nbsp%2003 concernant l'application des articles%nbsp%87 et%nbsp%88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles 
Informations succinctes communiquées par les États membres à propos des aides d'État accordées au titre du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles 
(2006/C 84/02) 
Numéro de l'aide : XA 48/05 
État membre : Allemagne 
Région : Rhénanie-Palatinat 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Octroi de garanties en faveur de l'agriculture (Landesbürgschaftsprogramm) [programme de garanties du Land] 
Base juridique : Ermächtigung durch das jeweilige Landeshaushaltsgesetz und nach Maßgabe des Landesbürgschaftsprogramms (Verwaltungsvorschrift des rheinland-pfälzischen Ministeriums der Finanzen) 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire Garanties 
Le cadre d'octroi des garanties s'élève au maximum à 20 millions EUR par an. 
La valeur d'aide de la garantie est calculée sur la base de la méthode d'évaluation globale conformément à la communication de la Commission sur l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État octroyées sous la forme de garanties (JO C 71 du 11.3.2000, p. 14-18). 
Traitement fiscal 
Aucun traitement fiscal particulier n'est prévu en ce qui concerne les financements faisant l'objet d'une garantie du Land 
Intensité maximale de l'aide : 
Le montant maximal de la garantie équivaut à 80 % du défaut de paiement concernant la créance principale, les intérêts au taux du marché et les coûts liés à la résiliation et aux procédures judiciaires. Toutefois, en ce qui concerne ces coûts, un plafond de 2 % du montant maximal de la garantie relative au principal est appliqué. La contribution minimale du prêteur s'élève à 20 %. 
L'intensité maximale autorisée de l'aide brute ne doit pas dépasser 40 % y compris en cas de cumul avec d'autres mesures d'aide 
Date de la mise en œuvre : Après obtention du numéro d'identification établi par la Commission européenne après réception des informations succinctes 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Les lignes directrices relatives aux financements sont applicables jusqu'au 31.12.2006. Les demandes présentées jusqu'à cette date peuvent être acceptées 
Objectif de l'aide - Les investissements en vue de la construction, de l'acquisition ou de la modernisation de biens immeubles ainsi que l'achat de nouvelles machines et de nouveaux équipements techniques et 
- Jusqu'à concurrence de 12 % des dépenses d'investissement éligibles également les honoraires applicables d'architectes/ingénieurs et les coûts de conseil aux entreprises, de stratégies de programmation et de recherche. 
Il convient de respecter les exigences minimales (notamment en matière d'hygiène et de protection de l'environnement) définies dans le plan de développement du Land de Rhénanie-Palatinat "Zukunftsinitiative für den Ländlichen Raum" (ZIL) conformément au règlement (CE) no 1257/1999 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Le régime est applicable à tous les secteurs concernés par la transformation et/ou la commercialisation de produits agricoles 
Nom et adresse de l'autorité responsable Ministerium der Finanzen 
Frau Dr. Tytko 
Abteilung 3 
Referat 431 
Kaiser-Friedrich-Straße 5 
D-55116 Mainz 
ou le service désigné par le ministère des finances et chargé de l'exécution fiduciaire 
Adresse du site internet : http://www.isb.rlp.de/aktuelles_2.html?id=508 
Autres informations - Pour les questions techniques 
Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau 
Herr Hardt 
Abteilung 6 
Referat 8601 
Kaiser-Friedrich-Straße 5a 
D-55116 Mainz 
- Référence du plan de développement du Land de Rhénanie Palatinat "Zukunftsinitiative für den Ländlichen Raum" (ZIL) conformément au règlement (CE) no 1257/1999 
http://www.mwvlw.rlp.de/Inhalt/Themen/Landwirtschaft/laendlicher_raum.asp 
Numéro de l'aide : XA 2/06 
État membre : Royaume-Uni 
Région : Cheshire, communes de Warrington et Halton 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Cheshire %amp% Warrington Farm Business Development Programme 
Base juridique : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 
2005/06: 250000 GBP 
2006/07: 250000 GBP 
Intensité maximale de l'aide : L'intensité maximale de l'aide est de 40 %, auxquels s'ajoute un plafond supplémentaire de 62500 GBP par aide individuelle 
Date de la mise en œuvre : Le régime est ouvert à de nouvelles demandes à compter du 1er février 2006 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : 
La date limite de dépôt des demandes est fixée au 31 décembre 2006 
Les demandes de paiement des aides doivent parvenir au plus tard le 30 juin 2007 
Objectif de l'aide a) l'achat de biens d'équipement neufs ou d'occasion et 
b) les frais généraux, notamment les honoraires des architectes, ingénieurs et consultants, les études de faisabilité et l'acquisition de brevets et de licences (jusqu'à concurrence de 12 % des dépenses visées ci-dessus) 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Le régime s'applique exclusivement à la production de produits agricoles. Tous les sous-secteurs sont admissibles au bénéfice des aides 
Nom et adresse de l'autorité responsable Northwest Regional Development Agency 
Renaissance House 
PO Box 37 
Centre park 
Warrington 
WA1 1XB 
United Kingdom 
Adresse du site internet : 
www.blinkcw.co.uk 
(aller sur le menu, à gauche de l'écran, cliquer sur "Finance and Grants", puis cliquer sur "Cheshire %amp% Warrington Farm Business Development Programme"). 
Il est également possible de consulter la page centrale de l'internet, du Royaume-Uni pour les aides d'État exemptées à l'agriculture sur le site 
www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm 
Autres informations Stephen Anderson 
Agricultural State aid Team Leader 
Defra 
Area 8e 
9 Millbank 
London 
SW1P 3JR 
United Kingdom 
-------------------------------------------------- 
