Avis du comit consultatif en matire de concentrations, rendu lors de sa 129e runion du 19octobre 2004, concernant un avant-projet de dcision dans l'affaireCOMP/M.3216 Oracle/PeopleSoft 
Avis du comité consultatif en matière de concentrations, rendu lors de sa 129e réunion du 19 octobre 2004, concernant un avant-projet de décision dans l'affaire COMP/M.3216 — Oracle/PeopleSoft 
(2005/C 206/08) 
1. Le comité partage l'opinion de la Commissions selon laquelle l'opération notifiée constitue une concentration au sens du règlement sur les concentrations (CEE) no 4064/89 et possède une dimension communautaire au sens de ce règlement. 
2. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle il existe un marché de produits en cause pour: 
a. des solutions de gestion des ressources humaines (RH) à haute fonctionnalité destinées aux grandes entreprises complexe; 
b. des solutions de gestion financière (SGF) à haute fonctionnalité destinées aux grandes entreprises complexes. 
3. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle les logiciels constituant des solutions ponctuelles ne font pas partie des marchés des solutions SGF et RH à haute fonctionnalité. 
4. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle les sous-traitants n'exercent pas de pressions concurrentielle sur les marchés des logiciels RH et SGF à haute fonctionnalité. 
5. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle les consultants et les intégrateurs de systèmes, tout comme les systèmes internes aux entreprises, n'exercent pas de pressions concurrentielles substantielles sur les marchés des LAE. 
6. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle les marchés de produits mentionnés ci-dessus sont de dimension mondiale. 
7. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle Oracle, PeopleSoft et SAP sont les principaux acteurs opérant sur les marchés des solutions SGF et RH à haute fonctionnalité destinées aux grandes entreprises complexes, mais il ne peut être exclu que Lawson, Intentia, IFS, Qad et Microsoft soient présents sur ces marchés en tant qu'éditeurs. 
8. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle la concentration prévue n'entraînera pas la création ou le renforcement d'une position dominante individuelle sur les marchés des solutions SGF et RH à haute fonctionnalité destinées aux grandes entreprises complexes. 
9. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle la concentration prévue n'entraînera pas la création ou le renforcement d'une position dominante collective sur le marché des solutions SGF et RH à haute fonctionnalité destinées aux grandes entreprises complexes. 
10. Le comité partage l'opinion de la Commission selon laquelle la concentration prévue ne renforcera et ne créera pas de position dominante ayant comme conséquence qu'une concurrence effective serait entravée de façon significative dans le marché commun ou dans une partie substantielle de celui-ci, et la concentration peut donc être déclarée compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. 
11. Le comité recommande la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
12. Le comité invite la Commission à tenir compte de l'ensemble des autres éléments soulevés au cours de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
