Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides d'tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2005/C 137/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de dossier: XS 93/03 
État membre: Italie. 
Région: Province autonome de Trente. 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Services aux entreprises (petites et moyennes). 
Base juridique: Legge Provinciale 12 luglio 1993 n. 17 e s.m.; relativo regolamento di attuazione approvato con delibera di Giunta provinciale n. 1664 di data 30 giugno 2000 e s.m. Norma di proroga da inserire nel disegno di legge finanziaria. 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: La dépense annuelle prévue est plafonnée à 4500000 euros (dotation au budget annuel). 
A. Services de conseil (article 5 du règlement CE no 70/2001) 
Services d'information destinés à faciliter l'accès aux informations au moyen de banques de données et de systèmes informatiques. L'intensité maximale de la mesure d'aide est de 50 %. 
Services de base offrant une étude détaillée d'une ou plusieurs zones d'activités. L'intensité maximale de l'aide est de 30 %. 
Services spécialisés destinés à renforcer l'expansion de l'entreprise en termes de présence sur le marché, d'organisation et de structure technologique. L'intensité maximale de l'aide est de 40 % des dépenses. 
Services spécialisés liés aux orientations stratégiques, destinés à la poursuite des objectifs définis par le programme de développement provincial (qualité de l'entreprise, nouvel esprit d'entreprise, intégration) et bénéficiant d'une aide plafonnée à 50 % pour les petites entreprises et à 45 % pour les entreprises moyennes. 
B. Les investissements (article 4 du règlement CE no 70/2001) 
effectués par des laboratoires d'essais et des organismes de certification bénéficient d'une aide plafonnée à 15 % pour les petites entreprises et à 7,5 % pour les entreprises moyennes. Ces taux d'intensité sont les mêmes si les investissements sont réalisés par des groupements de petites entreprises ou d'entreprises moyennes. 
Date de mise en œuvre: À partir du 1er janvier 2004. 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2006. 
Objectif de l'aide: Aides à l'investissement et aux services de conseil pour les PME et les groupements de PME. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs, dans les limites indiquées par les dispositions communautaires (donc à l'exclusion des activités liées à la production, à la transformation ou à la commercialisation des produits visés à l'annexe I du traité CE). 
Nom et adresse de l'autorité responsable Provincia Autonoma di Trento 
Piazza Dante 15 
I-38100 Trente (Italie) 
Numéro de l'aide: XS 140/03 
État membre: Italie 
Région: Marches 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Docup Ob. 2 2000-2006 — Mesure 1.1: Aides aux investissements productifs et environnementaux des PME industrielles et artisanales; sous-mesure 1.1.1: Aide aux investissements productifs des PME industrielles; Intervention b2, article 11 de la loi 598/94: aides aux investissements en faveur de l'innovation technologique et de la protection de l'environnement, de l'innovation organisationnelle et commerciale et de la sécurité sur le lieu de travail. 
Base juridique: Docup Ob. 2 2000-2006 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides Aides ordinaires: 
788835 euros pour 2001 
831006,00 euros pour 2002 
989370,60 euros pour 2003 
Total: 2609211,60 euros 
Aides transitoires: 
268149,60 euros pour 2001 
431879,10 euros pour 2002 
402292,20 euros pour 2003 
Total: 1102320,90 euros 
Aides ordinaires: 
3028405,00 euros pour 2004 
3221452,00 euros pour 2005 
1600855,00 euros pour 2006 
Aides transitoires: 
411207,00 euros pour 2004 
32622,00 euros pour 2005 
Intensité maximale des aides: Conformément aux dispositions du règlement CE no 70/2001, les taux d'intervention suivants seront appliqués: 15 % d'ESB pour les petites entreprises et 7,5 % d'ESB pour les entreprises moyennes; dans les zones couvertes par l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité CE, le taux d'intervention sera de 8 % d'ESN + 10 % d'ESB pour les petites entreprises et de 8 % d'ESN + 6 % d'ESB pour les entreprises moyennes. 
Date de mise en œuvre: Conformément à ce qui a été indiqué par les services de la Commission européenne, seront habilitées à être financées les dépenses engagées par le bénéficiaire final à partir de la date de publication de l'avis. Seuls les investissements réalisés après la date de dépôt de la demande d'aide pourront bénéficier d'un financement. 
Durée du régime d'aides: Le régime a une durée de mise en oeuvre égale à celle du Docup 2 2000 — 2006. 
Objectif de l'aide: L'aide est destinée aux PME industrielles des territoires de la région des Marches relevant de l'Objectif 2 et du phasing out. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Secteurs C, D, E, F (classification Istat' 91) avec les exclusions et les limites prévues par la réglementation communautaire dans le domaine des aides d'État (notamment les aides à l'exportation et les aides en faveur de l'industrie automobile). Sont exclues les activités liées à la production, à la transformation et à la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité CE. 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Regione Marche, Servizio Industria e Artigianato, Via Tiziano 44, I-60100 Ancona — tel. 0718061 
Autres informations: Il s'agit d'une modification de la durée de l'aide XS 140/2003 
-------------------------------------------------- 
