Avis du Comit&eacute; des r&eacute;gions sur la &laquo;Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ&eacute;en, au Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en et au Comit&eacute; des r&eacute;gions - Plan d'action eEurope 2005: Mise &agrave; jour&raquo; 
Avis du Comité des régions sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions - Plan d'action eEurope 2005: Mise à jour" 
(2005/C 71/14) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
VU la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions "Plan d'action eEurope 2005: Mise à jour" (COM(2004) 380 final); 
VU la décision de la Commission européenne du 17 mai 2004 de le consulter à ce sujet, conformément à l'article 265, premier paragraphe, du traité instituant la Communauté européenne; 
VU la décision de son Bureau du 20 avril 2004 de charger sa commission de la culture et de l'éducation d'élaborer un avis en la matière; 
VU son avis sur "eEurope 2005: une société de l'information pour tous" (CdR 136/2002 fin) [1]; 
VU son avis sur "Le rôle de l'administration en ligne (eGovernment) pour l'avenir de l'Europe"; 
VU son projet d'avis CdR 193/2004 rév. 2, adopté le 22 septembre 2004 par sa commission de la culture et de l'éducation (rapporteur: M. Risto ERVELÄ, président du conseil municipal de Sauvo et président du conseil régional du Sud-Ouest de la Finlande (FI/ELDR); 
Considérant 
1) que les technologies de l'information et de la communication jouent un rôle essentiel dans la mise en oeuvre des objectifs de développement économique, social et durable de la stratégie de Lisbonne; 
2) que l'objectif le plus important doit être le développement d'une société de l'information européenne équitable au niveau social et régional; 
a adopté, lors de sa 57 session plénière tenue les 17 et 18 novembre 2004 (séance du 18 novembre), l'avis suivant. 
1. Position du Comité des régions 
Une société de l'information équitable au niveau social et régional 
LE COMITÉ DES RÉGIONS 
1.1 partage la préoccupation exprimée dans la révision à mi-parcours du plan d'action eEurope sur les conséquences des problèmes causés par la fracture numérique et remercie la Commission d'avoir fait de l'augmentation de l'inclusion numérique et de la cohésion sociale (au niveau des déséquilibres régionaux et du potentiel de prestation de services électroniques afin d'améliorer l'accessibilité pour tous) une nouvelle priorité du plan d'action mis à jour, qui fait l'objet du présent avis. 
1.2 estime que les différences régionales sur le plan de la disponibilité et de la tarification des services à large bande sont devenues un obstacle majeur à une participation équitable à la société de l'information et juge essentiel que le travail du forum sur la fracture numérique, chargé d'examiner ce problème, débute le plus rapidement possible. 
1.3 note que les mesures proposées par la Commission afin d'accélérer la participation à la société de l'information sont adéquates, mais doute de leur efficacité à court terme et considère que pour éviter l'exclusion numérique, il convient de garantir aux citoyens la possibilité de recevoir les services vitaux par le biais des canaux traditionnels. 
Les technologies de l'information et de la communication et la stratégie de Lisbonne 
LE COMITÉ DES RÉGIONS 
1.4 se rallie au point de vue de la Commission selon lequel les technologies de l'information et de la communication ont permis d'accroître la productivité et d'augmenter les possibilités de participation, mais souligne que, dans l'administration publique notamment, seule une petite partie du potentiel a été exploitée non seulement au niveau de la prestation de services électroniques dans certains environnements, mais également au niveau de l'investissement, dans le cadre du respect de la réglementation communautaire applicable dans les zones où la demande peut être insuffisante pour attirer l'investissement privé. 
1.5 considère que les mesures proposées tant dans le plan d'action eEurope initial que dans sa mise à jour mettent l'accent sur le développement des services électroniques, même si l'amélioration du fonctionnement de l'administration publique grâce aux technologies de l'information et de la communication nécessite également d'importants changements dans la manière dont les organisations travaillent et coopèrent. 
1.6 soutient les idées avancées par la Commission en vue de lier horizontalement et plus étroitement, après 2005, la politique communautaire en faveur de la société de l'information et les différents domaines de la stratégie de Lisbonne, de manière à mieux mettre en évidence, outre les objectifs économiques et sociaux, la relation entre les technologies de l'information et de la communication et le développement durable. 
Les effets de l'élargissement 
LE COMITÉ DES RÉGIONS 
1.7 apprécie le fait que la Commission ait réagi promptement aux besoins nés de l'élargissement en actualisant le plan d'action e Europe. 
1.8 note que les différences d'impact de l'élargissement, mesurées au moyen d'indicateurs d'étalonnage, se sont accentuées non seulement entre les États membres mais aussi et surtout entre les régions, et accueille favorablement les mesures annoncées par la Commission afin de développer les services d'information pour la diffusion des données d'étalonnages. 
1.9 espère qu'il sera possible d'utiliser les bons réseaux des collectivités locales et régionales, qui couvrent également les nouveaux États membres, notamment pour le transfert des bonnes expériences. 
Le rôle des collectivités locales et régionales dans la mise en oeuvre du plan d'action 
LE COMITÉ DES RÉGIONS 
1.10 souligne le rôle important et souvent autonome des collectivités locales et régionales d'Europe dans le déploiement de services électroniques en matière d'administration, de santé, de culture, de tourisme, d'éducation et de formation, ainsi que leur participation à des projets locaux et régionaux de développement des services de communication et du commerce électronique. 
1.11 considère que, sans une large implication des collectivités locales et régionales d'Europe, il n'est pas possible de mettre en oeuvre les processus de coordination ouverte visant à favoriser les engagements volontaires et multilatéraux concernant les priorités pour le déploiement de services en ligne. 
2. Recommandations du Comité des régions 
LE COMITÉ DES RÉGIONS 
2.1 souhaite que la Commission clarifie sa politique en faveur de la société de l'information en publiant un document combinant le plan d'action eEurope 2005 initial et sa mise à jour. 
2.2 estime que le suivi de la disponibilité du haut débit devrait être amélioré afin de tenir davantage compte de la diversité des besoins des utilisateurs: les services à large bande les plus faibles en termes de capacité ne peuvent pas contribuer à la réalisation des objectifs du plan d'action concernant les services publics en ligne, notamment dans les régions les plus éloignées. 
2.3 considère que la disponibilité des services de communication importants pour la société ne peut dépendre uniquement de l'intérêt éventuel du secteur public à les développer dans une région spécifique; les pouvoirs publics aussi doivent, en cas de besoin, prendre leurs dispositions afin de garantir la disponibilité des services de communication conformément aux besoins des utilisateurs. 
2.4 espère, en particulier pour la diffusion des bonnes pratiques, que l'accent sera mis non seulement sur les services électroniques, mais également sur des exemples reflétant la manière dont les technologies de l'information et de la communication ont contribué à améliorer la qualité et la productivité dans les services traditionnels et à réduire la bureaucratie inutile. 
2.5 appuie le renforcement de la dimension paneuropéenne dans les services publics en ligne, mais souligne que le déploiement des services publics quotidiens nécessaires aux entreprises et aux citoyens, même dans un autre État membre, relève essentiellement de la responsabilité des collectivités locales et régionales, de sorte qu'il est difficile d'imaginer le développement d'une dimension paneuropéenne effective dans ce domaine sans la participation étroite des collectivités territoriales. 
2.6 propose qu'un rapport circonstancié soit élaboré sur les raisons pour lesquelles la demande de services publics en ligne en Europe est inférieure à l'offre. 
2.7 souligne que toutes les parties chargées du développement des services de télésanté doivent avoir la possibilité de participer à l'élaboration des feuilles de routes nationales et régionales. 
2.8 souhaite que l'interopérabilité dans le domaine de l'apprentissage électronique, telle que visée dans le plan d'action, puisse être améliorée, notamment en établissant des critères de qualité en matière d'apprentissage électronique en Europe pour les différents modes d'éducation et de formation. 
2.9 juge important que la Commission procède le plus rapidement possible à une analyse du marché et de l'interopérabilité des signatures électroniques, qui dépasse le cadre des certificats qualifiés et insiste particulièrement sur les services paneuropéens. 
2.10 invite la Commission à veiller à ce que le fait que les technologies aient facilité le recours aux signatures électroniques ne conduise pas, en particulier dans le secteur public, à une situation où leur utilisation est exigée, même si elle n'est ni indispensable ni appropriée pour la qualité et la sécurité des services. 
2.11 fait observer que, outre les procédures de signatures électroniques à l'intention des utilisateurs des services, il est au moins aussi important de développer l'utilisation de la signature électronique permettant à un citoyen d'être absolument sûr qu'un message reçu d'une administration publique ou d'une entreprise provient effectivement de la source indiquée. 
2.12 soutient les mesures proposées par la Commission afin de développer les paiements mobiles et souligne qu'en raison de l'essor du marché de la téléphonie mobile en Europe, les paiements mobiles pourraient, dans les prochaines années, contribuer à stimuler la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne. 
2.13 note que l'apport de la Commission en ce qui concerne l'élaboration d'un cadre de gestion des droits numériques et l'invitation des parties concernées à des discussions communes est nécessaire. Les propriétaires des droits numériques seront encouragés à s'accorder sur le degré d'interopérabilité. 
2.14 soutient avec force le plan de la Commission visant à créer une base de données contenant les meilleures pratiques des PME en matière de commerce électronique et espère que les collectivités locales et régionales d'Europe, qui travaillent en coopération étroite avec ces entreprises, pourront participer aussi activement que possible au développement et à l'utilisation de cette base de données. 
2.15 demande à la Commission d'étendre les lignes directrices sur les approches multiplateformes aux canaux traditionnels de services, en plus des services électroniques, afin de réduire les problèmes engendrés par la fracture numérique. 
2.16 considère que le service d'information eEurope présentant les données d'étalonnage doit offrir la possibilité de comparer les performances non seulement des États membres mais également des régions, étant donné que les différences entre ces dernières sont grandes et que les informations relatives aux carences d'une région permettraient aux décideurs de se concentrer sur les moyens d'y remédier. 
Bruxelles, le 18 novembre 2004. 
Le Président 
du Comité des régions 
Peter Straub 
[1] JO C 128 du 29.05.2003, p. 14. 
-------------------------------------------------- 
