R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur la proposition de d&eacute;cision du Conseil relative &agrave; l'&eacute;change d'informations extraites du casier judiciaire (COM(2004)0664 &mdash; C6-0163/2004 &mdash; 2004/0238(CNS)) 
P6_TA(2005)0029 
Échange d'informations extraites du casier judiciaire * 
Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de décision du Conseil relative à l'échange d'informations extraites du casier judiciaire (COM(2004)0664 — C6-0163/2004 — 2004/0238(CNS)) 
(Procédure de consultation) 
Le Parlement européen, 
- vu la proposition de la Commission (COM(2004)0664) [1], 
- vu l'article 31 et l'article 34, paragraphe 2, point c) du traité UE, 
- vu l'article 39, paragraphe 1, du traité UE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C6-0163/2004), 
- vu les articles 93 et 51 de son règlement, 
- vu le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (A6-0020/2005); 
1. approuve la proposition de la Commission telle qu'amendée; 
2. invite la Commission à modifier en conséquence sa proposition, conformément à l'article 250, paragraphe 2, du traité CE; 
3. invite le Conseil, s'il entend s'écarter du texte approuvé par le Parlement, à en informer celui-ci; 
4. demande au Conseil de le consulter à nouveau, s'il entend modifier de manière substantielle la proposition de la Commission; 
5. charge son Président de transmettre la position du Parlement au Conseil et à la Commission. 
TEXTE PROPOSÉ PAR LA COMMISSION | AMENDEMENTS DU PARLEMENT | 
Amendement 1 
Article 3 
Chaque autorité centrale informe sans délai les autorités centrals des autres États membres des condamnations prononcées à l'encontre des nationaux de ces États membres et inscrites dans le casier judiciaire national, ainsi que des inscriptions ultérieures dans le casier judiciaire s'y référant. | Chaque autorité centrale informe immédiatement et, en toute hypothèse, dans un délai de trois mois au plus tard, les autorités centrales des autres États membres des condamnations prononcées à l'encontre des nationaux de ces États membres et inscrites dans le casier judiciaire national. | 
Amendement 2 
Article 4, paragraphe 2 
2. La réponse est transmise immédiatement et en tout cas dans un délai qui ne peut dépasser les 5 jours ouvrables à compter du jour de réception de la demande, dans les conditions prévues par le droit national, par l'autorité centrale de l'État membre requis à l'autorité centrale de l'État membre requérant, sur base du formulaire de réponse B figurant en annexe. Elle inclut les informations communiquées conformément à l'article 3. | 2. La réponse est transmise immédiatement et en tout cas dans un délai, de 48 heures en cas d'urgence, qui ne peut dépasser les 10 jours ouvrables à compter du jour de reception de la demande, dans les conditions prévues par le droit national, par l'autorité centrale de l'État membre requis à l'autorité centrale de l'État membre requérant, sur base du formulaire de réponse B figurant en annexe. Elle inclut les informations communiqués conformément à l'article 3. | 
Amendement 3 
Article 4, paragraphe 3 
3. Le formulaire de réponse est accompagné d'un relevé des condamnations. | 3. Le formulaire de réponse est accompagné d'un relevé des condamnations inscrites dans le casier judiciaire. | 
Amendement 4 
Article 5, paragraphe 1, alinéa b) 
b)pour une autre fin, dans les limites spécifiées par l'État membre requis et conformément au droit national de l'État membre requérant. | b)pour une autre fin, dans les limites spécifiées dans le formulaire par l'État membre requérant et approuvées par l'État membre requis et conformément au droit national de l'État membre requérant. | 
Amendement 5 
Article 5, paragraphe 2 
2. Lorsque des données à caractère personnel ont été transmises dans le cadre du paragraphe 1 b) du présent article, l'État membre requis peut demander à l'État membre requérant de l'informer de l'utilisation qui en a été faite. | 2. Lorsque des données à caractère personnel ont été transmises dans le cadre du paragraphe 1 b) du présent article, l'État membre requis est informé par l'État membre requérant de l'utilisation qui en a été faite. | 
Amendement 6 
Article 5, paragraphe 3 bis (nouveau) 
| 3 bis. La convention du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ainsi que l'article 23 de la convention du 29 mai 2000 relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États members de l'Union européenne s'appliquent au présent article. | 
Amendement 7 
Article 8 
Les États membres mettent en oeuvre la présente décision dans les meilleurs délais et en tout état de cause le 30 juin 2005 au plus tard. | Les États membres mettent en oeuvre la présente décision dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans les six mois à compter de la date de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. | 
Amendement 8 
Formulaire A, point a), ligne 3 
Personne de contact: | Bureau de contact: | 
[1] Non encore publiée au JO. 
[2] JO C 197 du 12.7.2000, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
