Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2006/C 85/03) 
Date d'adoption de la décision : 24.1.2006 
État membre : Pays-Bas 
Aide no : N 211/2004 
Titre : Ressources financières destinées aux affaires sociales dans le secteur de la viande et des produits à base de viande 
Objectif : Contribuer à de meilleures conditions de travail et à l'établissement d'une base structurelle pour développer un emploi de haute qualité dans le secteur de la viande et des produits à base de viande 
Base juridique : 
Raamwerkwet op subsidies van het ministerie van Landbouw, natuurbeheer en voedselkwaliteit (de artikelen 2 en 4). 
Verordening Heffing Fonds Sociale aangelegenheden Vleesindustrie 2003. 
Verordening Heffing Fonds Sociale aangelegenheden Vleeswarenindustrie 2004 
Budget : 175000 EUR par an (130000 EUR pour le secteur de la viande et 45000 EUR, pour le secteur des produits à base de viande), à financer par des prélèvements parafiscaux du groupement de droit public pour le bétail et la viande 
Durée : Indéterminée 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 3.2.2006 
État membre : Italie (Toscane) 
No de l'aide : N 583/2005 
Titre : Indemnisations pour l'enlèvement et la destruction des animaux trouvés morts 
Objectif : Indemnisations des coûts supportés par les éleveurs pour la collecte, le transport et la destruction des animaux trouvés morts dans les exploitations 
Base juridique : Proposta al Consiglio regionale n. 4 del 20.10.2005 — Modifiche della legge regionale 27 maggio 2004, n. 26 %quot%Interventi a favore degli allevatori in relazione alla rimozione e alla distruzione degli animali morti in azienda%quot%. 
Budget : 400000 EUR par an 
Intensité ou montant de l'aide : 
Pour les coûts de collecte et de transport des animaux trouvés morts depuis le 1er janvier 2005, le montant de l'indemnisation ne pourra pas dépasser 300 EUR par chef de bétail de bovin et de buffle et 65 EUR par chef de bétail d'ovin et de chèvre. Même en cas de cumul avec d'autres aides reçues au même titre et pour les mêmes chefs de bétail, l'indemnisation ne pourra pas dépasser 100 % des coûts effectivement supportés par l'éleveur. 
Pour les coûts de destruction des carcasses des animaux trouvés morts de 1er janvier 2005 le montant de l'indemnisation ne pourra pas dépasser 50 EUR par chef de bétail de bovin et de buffle et 7 EUR par chef de bétail d'ovin et de chèvre. Même en cas de cumul avec d'autres aides reçues au même titre et pour les mêmes chefs de bétail, l'indemnisation ne pourra pas dépasser 75 % des coûts effectivement supportés par l'éleveur 
Durée : 31.12.2010 
Autres informations : Prolongation du régime d'aide N 61/2004 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 3.2.2006 
État membre : République tchèque 
No de l'aide : N 646/2005 
Titre : Aide à la transformation de produits agricoles 
Objectif : Aide aux investissements en matière de transformation de produits agricoles 
Base juridique - § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, v platném znění 
- Návrh dodatku k Zásadám pro stanovení podmínek pro poskytování dotací na základě § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, pro rok 2006 
Budget : 600 millions CZK (20 millions EUR) 
Intensité ou montant de l'aide : 40 % 
Durée : 2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
