Avis d'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i) originaires de la République populaire de Chine 
(2004/C 301/02) 
La Commission a été saisie d'une demande de réexamen intermédiaire partiel au titre de l'article 11, paragraphe 3, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil [1] (ci-après dénommé "règlement de base"). 
1. Demande de réexamen 
La demande a été déposée par Steca Batterieladesysteme und Präzisionselektronik GmbH (ci-après dénommée "requérante"). La demande ne porte que sur l'examen de la définition du produit. 
2. Produit 
Les produits soumis au réexamen sont les lampes à décharge fluorescentes compactes à ballast électronique, dotées d'un ou de plusieurs tubes en verre, dont tous les éléments éclairants et les composants électroniques sont fixés ou intégrés au culot de l'ampoule, originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommées "produit concerné"), normalement déclarées sous le code NC ex85393190. Ces codes sont mentionnés à titre purement indicatif. 
3. Mesures existantes 
Les mesures actuellement en vigueur sont des droits antidumping définitifs institués par le règlement (CE) no 1470/2001 du Conseil [2] sur les importations de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i) originaires de la République populaire de Chine. 
4. Motifs du réexamen 
Le produit concerné couvre à la fois les lampes à alimentation en courant continu et les lampes à alimentation en courant alternatif. La requérante fait valoir que les lampes à alimentation en courant continu devraient être exclues de la définition du produit couvert par la procédure, car elles ne présentent pas les mêmes caractéristiques essentielles que les lampes à alimentation en courant alternatif. 
5. Procédure 
Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel, la Commission entame un réexamen, conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base, portant uniquement sur la définition du produit concerné. 
L'enquête déterminera s'il est nécessaire de modifier la portée des mesures existantes. 
a) Questionnaires 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires à son enquête, la Commission enverra des questionnaires à la requérante, à l'industrie communautaire, aux importateurs, aux producteurs-exportateurs en République populaire de Chine et aux autorités chinoises. Ces informations et les éléments de preuve à l'appui doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a). 
b) Informations et auditions 
Toutes les parties intéressées sont invitées à faire connaître leur point de vue, à présenter des informations autres que celles contenues dans les réponses au questionnaire et à fournir des éléments de preuve à l'appui. Ces informations et éléments de preuve doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a). 
En outre, la Commission entendra les parties intéressées, pour autant qu'elles en fassent la demande et prouvent qu'il existe des raisons particulières de les entendre. Ces demandes doivent être présentées dans le délai fixé au point 6 b). 
6. Délais 
a) Pour se faire connaître, fournir les réponses au questionnaire ou toute autre information 
Toutes les parties intéressées peuvent se faire connaître en prenant contact avec la Commission et présenter leur point de vue, les réponses au questionnaire, ainsi que toute autre information qui, pour être pris en considération au cours de l'enquête, seront présentés, sauf indication contraire, dans les quarante jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. Il est à noter que les parties ne peuvent exercer la plupart des droits procéduraux énoncés dans le règlement de base que si elles se sont fait connaître dans le délai susmentionné. 
b) Auditions 
Toutes les parties intéressées peuvent également demander à être entendues par la Commission dans le même délai de quarante jours. 
7. Observations écrites, réponses au questionnaire et correspondance 
Tous les commentaires et demandes des parties intéressées doivent être présentés par écrit (autrement que sous format électronique, sauf indication contraire) et mentionner le nom, l'adresse, l'adresse de courrier électronique, les numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex de la partie intéressée. Tous les commentaires écrits, y compris les informations demandées dans le présent avis, les réponses au questionnaire et la correspondance des parties intéressées, fournis à titre confidentiel, porteront la mention "restreint" [3] et seront accompagnés, conformément à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base, d'une version non confidentielle portant la mention "version destinée à être consultée par les parties intéressées". 
Adresse de la Commission: 
Commission européenne 
Direction générale "Commerce" 
Direction B 
J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles 
Télécopieur (32-2) 295 65 05 
Télex: 21877 COMEU B. 
8. Défaut de coopération 
Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. Si une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et s'il est fait usage des meilleures données disponibles, il peut en résulter pour celle-ci une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 du Conseil (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[2] JO L 195 du 19.7.2001, p. 8. 
[3] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne. Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) relatif à la mise en uvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). 
