Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile (COM(2005) 429 final — 2005/0191 (COD)) 
Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile%quot% 
(COM(2005) 429 final — 2005/0191 (COD)) 
(2006/C 185/03) 
Le 16 novembre 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 80, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée %quot%Transports, énergie, infrastructures, société de l'information%quot%, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 24 mars 2006 (rapporteur: M. McDonogh). 
Lors de sa 426ième session plénière des 20 et 21 avril 2006 (séance du 20 avril 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 134 voix pour et 2 voix contre. 
1. Recommandations 
1.1 Il convient de permettre aux États membres d'appliquer des mesures plus strictes sur la base d'une évaluation des risques, pour autant qu'ils en assurent eux-mêmes le financement. 
1.2 Chaque État membre doit pouvoir désigner une seule autorité responsable de la coordination et du contrôle de l'application des normes de sécurité. 
1.3 Il convient que chaque État membre établisse un programme national de sûreté de l'aviation civile. 
1.4 Afin de surveiller l'application du nouveau règlement par les États membres mais aussi de mettre en évidence les points faibles de la sûreté de l'aviation, il convient que la Commission effectue des inspections, notamment sans préavis. 
1.5 Pour que les passagers et bagages transférés puissent être dispensés d'inspection à leur arrivée sur un vol en provenance d'un pays tiers (sûreté à guichet unique) et pour permettre aux passagers arrivant d'un tel vol de se mêler à des passagers contrôlés en partance, il convient d'encourager des accords entre la Communauté et des pays tiers, qui reconnaissent que les normes de sécurité appliquées dans le pays tiers sont équivalentes à celles de la Communauté. 
1.6 Le Comité se félicite de l'initiative de la Commission et est totalement favorable aux principes fondamentaux de la proposition. 
1.7 Il accueille également favorablement l'introduction de règles communes relatives à la sûreté des aéroports dans la mesure où les procédures varient fortement d'un pays européen à l'autre et où il est important qu'une norme soit adoptée. 
1.8 Concernant l'annexe, partie 1, paragraphe 1.2, point 5, et partie 11: compte tenu de la libre-circulation des travailleurs au sein de la Communauté et de la main-d'œuvre disponible émanant de pays tiers, la Commission pourrait proposer son aide aux autorités nationales, aéroports, compagnies aériennes, etc. afin de valider les informations personnelles des employés potentiels et ce, en vue de remplir les critères en matière de vérification d'antécédents. 
1.9 Il conviendrait de préciser l'objectif exposé au premier paragraphe de l'article premier afin qu'il soit clair que les mesures de sûreté dont il est question ont pour but de protéger l'aviation civile contre les actes d'intervention illicite qui mettent en danger sa sécurité. Les mesures concernées ne sont pas dirigées contre d'autres types d'intervention illicite tels que les vols ou la contrebande. 
1.10 La Commission européenne devrait concevoir et mettre en place une politique globale de financement des mesures de sûreté aérienne qui font partie de l'obligation des États membres de protéger leurs citoyens contre la menace terroriste. 
1.11 Il convient que le règlement à l'examen prévoie en outre un dispositif d'analyse de l'impact pour le secteur de chaque mesure de sûreté qui sera proposée, veillant ainsi à ce que le coût et les effets de chaque mesure ne soient pas disproportionnés par rapport à son efficacité. 
2. Introduction 
2.1 La proposition législative de la Commission européenne a pour but de clarifier le cadre juridique communautaire (établi par le règlement no 2320/2002), de fournir la base d'une interprétation commune des exigences internationales définies par l'Organisation de l'aviation civile internationale, d'éviter que des informations sensibles soient accessibles au public et de se concentrer davantage sur la mise en place de dispositions en matière de sûreté de l'aviation civile dans le cadre de la mise en œuvre du présent règlement, en appliquant notamment la décision 1999/468/CE relative à la procédure de comitologie, qui prévoit la participation au processus décisionnel législatif des représentants des États membres de l'UE et de la Commission européenne. 
2.2 La proposition vise à remplacer le règlement existant afin d'améliorer la législation sur la base de quatre principes: simplification, harmonisation, clarté et accroissement du niveau de sûreté. 
3. Observations générales 
3.1 L'objectif de cette proposition est de clarifier, simplifier et harmoniser les exigences juridiques, et d'accroître ainsi la sûreté générale de l'aviation civile. 
3.2 On s'est rendu compte avec le temps que le règlement était trop détaillé et qu'il devait être simplifié. 
3.3 Bien qu'elle reconnaisse le principe de subsidiarité, la Commission est d'avis qu'un plus grand degré d'harmonisation des mesures et des procédures de sûreté est souhaitable. 
3.4 C'est ainsi que 25 systèmes nationaux ont été mis en place, avec le risque important d'une concurrence faussée et l'impossibilité pour le secteur de jouir des libertés du marché unique. 
3.5 Le renforcement de l'harmonisation fait également partie intégrante de la notion de sûreté à guichet unique, selon laquelle il est inutile d'inspecter à nouveau les passagers, bagages et fret en transit ou en correspondance, sur la base du postulat qu'ils ont déjà satisfait aux critères de sûreté de base de l'aéroport d'origine. Il s'agit là aussi d'un élément avantageux tant pour les passagers que pour les opérateurs qui se trouvent sur un marché très concurrentiel. 
3.6 La Commission estime que la capacité d'agir/de réagir rapidement face aux risques en constante évolution est essentielle pour accroître le niveau général de sûreté. 
3.7 La Commission estime que des mesures et des procédures de sûreté détaillées ne devraient pas être rendues publiques. Ce problème peut être résolu en intégrant des modalités opérationnelles aux dispositions de mise en œuvre. Le Comité voudrait souligner qu'il est important que ces nouvelles dispositions communes tiennent compte du problème spécifique des personnes à mobilité réduite conformément aux recommandations formulées dans le récent avis du Comité en la matière. Les contrôles de sécurité et autres mesures liées à la sûreté, tout en étant légitimes et indispensables, peuvent constituer des barrières supplémentaires et restreindre les droits des personnes à mobilité réduite, ce qui serait contraire aux efforts entrepris récemment par la Commission pour garantir aux personnes handicapées et aux personnes à mobilité réduite une égalité d'accès au transport aérien par rapport au reste de la population. 
3.8 Le règlement (CE) no 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil instaure des règles communes harmonisées dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile. La proposition vise à remplacer ce texte législatif. 
3.9 Le règlement (CE) no 2320/2002 serait ainsi remplacé par un règlement plus simple et plus clair définissant des principes généraux. 
3.10 La seule compétence nouvelle demandée par la Commission concerne les mesures de sûreté en vol. Celle-ci recouvre divers éléments tels que l'accès au cockpit, les passagers indisciplinés et les agents de sécurité à bord des avions (%quot%sky marshals%quot%). Sauf circonstances exceptionnelles, le Comité n'est pas favorable à la présence de tels agents à bord. 
3.11 L'exigence de programmes de sûreté se fonde sur les meilleures pratiques observées actuellement dans le secteur aérien; elle n'est donc pas une lourde contrainte pour le secteur ou l'administration. S'agissant des transporteurs de la Communauté, les programmes de sûreté devraient être approuvés par les autorités de l'État membre de chaque transporteur et reconnus par les autres États membres et autorités de régulation. 
3.12 L'article 13 fait obligation à chaque État membre de réaliser des contrôles de conformité au moyen d'un programme national de contrôle de la qualité. 
3.13 L'article 14 autorise la Commission à inspecter, entre autres, les aéroports communautaires. 
3.14 L'article 17 remplace l'article 10 actuel sur la sûreté des vols en provenance de pays tiers. Il prévoit la signature d'accords entre la Communauté et des pays tiers en vertu desquels il serait inutile d'inspecter à nouveau et/ou de soumettre à d'autres contrôles de sûreté les passagers, les bagages et le fret en transit dans des aéroports communautaires. 
3.15 Cet objectif doit être atteint en établissant des règles et des normes communes sur la sécurité de l'aviation ainsi que des mécanismes pour contrôler leur application. 
3.16 Il convient de revoir le contenu du règlement (CE) no 2320/2002 à la lumière de l'expérience acquise et de remplacer ce même règlement par un nouvel acte recherchant la simplification, l'harmonisation, la clarté et l'accroissement du niveau de sûreté. 
3.17 Vu le besoin d'assouplir les mesures de sûreté et les procédures afin de s'adapter à l'évolution des risques et de permettre l'arrivée de nouvelles technologies, le nouvel acte devrait arrêter les principes de base des actions à entreprendre pour protéger l'aviation civile contre les actes d'intervention illicite. 
3.18 Il convient que le nouveau règlement porte sur les mesures de sûreté applicables à bord des aéronefs, ou pendant un vol, des transporteurs aériens communautaires. 
4. Observations spécifiques au sujet 
Lors de la mise en œuvre de la législation, il faudrait tenir compte des éléments suivants 
4.1 Il est important d'établir des normes communes relatives aux articles prohibés de façon à éviter des situations de confusion ou de conflit lors de la fouille par les services de sécurité. 
4.2 Le terme %quot%par sondage%quot% est utilisé dans l'annexe de la proposition de règlement sans être défini. Il est nécessaire de définir le terme %quot%par sondage%quot% pour s'assurer que ce principe est interprété de la même façon dans toute l'Europe lorsqu'il y est fait recours pour les contrôles de sécurité. 
4.3 Des mesures plus strictes ne devraient être mises en place que face à une menace terroriste particulière, identifiée par les autorités d'un État membre suite à une évaluation des risques. L'introduction de mesures plus strictes entre en contradiction avec les objectifs d'harmoniser les dispositions relatives à la sûreté aérienne dans l'ensemble de l'Union européenne et de créer une zone de sûreté à guichet unique. Dès lors, toutes les mesures de sécurité dissuasives ou préventives supplémentaires demandées par un État membre doivent être introduites après consultation exhaustive avec l'exploitant de l'aéroport et l'État membre concerné doit financer ces mesures de sécurité supplémentaires qui font partie de l'obligation du gouvernement national de protéger ses citoyens contre les actes terroristes. 
4.4 Certaines compagnies aériennes interdisent les couverts en acier, tels que couteaux et fourchettes, tandis que d'autres les autorisent, il faudrait donc encourager les transporteurs aériens à appliquer des normes communes. 
4.5 Si les ciseaux, limes, etc. sont interdits, les bouteilles en verre sont admises à bord. Ce sont pourtant des armes redoutables, en particulier lorsqu'elles sont brisées. Il est donc proposé de ne plus autoriser à bord que des bouteilles en plastique, qu'elles proviennent de la vente détaxée ou non. Les bouteilles en verre pourraient également être entreposées dans la soute à bagages. Un accord devra être trouvé sur ce point au niveau international avant la mise en œuvre du règlement. 
4.6 Il importe de garder sous clef les équipements de secours tels que l'extincteur et la hache dans une armoire réservée à l'équipage et d'en empêcher l'accès direct aux passagers. 
4.7 Afin de se protéger des attentats à la bombe tels que celui qui a touché la compagnie El Al, les compagnies aériennes doivent, dans la mesure du possible, utiliser des conteneurs renforcés pour les bagages. 
4.8 Dans un souci de sécurité, les autorités nationales devraient effectuer des contrôles stricts quant à la quantité de boisson qui peut être servie aux passagers, celle-ci étant susceptible de provoquer des incidents liés à l'alcool présentant une menace pour la sécurité. 
4.9 S'il est vrai que le poste de pilotage est protégé par une porte sécurisée, des pirates de l'air pourraient y accéder en détruisant la mince cloison des toilettes souvent situées juste à côté du poste de pilotage. Cette cloison devrait être renforcée. 
4.10 L'article 11 devrait inclure les agents des compagnies aériennes et des compagnies de manutention qui sont souvent chargés d'assurer la sécurité. 
4.11 Concernant l'annexe, partie 11: tous les instructeurs dans le domaine de la sécurité doivent être formés auprès des organismes de formation agréés, tels que l'European Security Training Institute (EASTI), en vue de normaliser la présentation des modules de formation en matière de sécurité de l'OACI. Les autorités nationales doivent être contraintes d'établir des programmes nationaux de formation avec des instructeurs qualifiés de l'EASTI. 
4.12 Concernant l'annexe, partie 4, paragraphe 4.3: (avec l'accroissement du nombre de personnes refoulées, etc.) il faudrait contraindre l'autorité nationale à définir une période minimale de notification en vue de la préparation du transport proposé de passagers susceptibles de causer des troubles par le personnel du transporteur/de l'aéroport/de bord, lorsqu'il s'agit d'un vol commercial régulier. 
Bruxelles, le 20 avril 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
