Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 314/03) 
Date d'adoption de la décision : 10.5.2004 
État membre : Italie (Toscane) 
Numéro de l'aide : N 61/2004 
Titre : Indemnisation pour l'enlèvement et la destruction des animaux trouvés morts 
Objectif : Indemnisation des coûts supportés par les éleveurs pour la collecte, le transport et la destruction des animaux trouvés morts dans les exploitations agricoles 
Base juridique : Proposta di legge d'iniziativa della Giunta regionale n. 7 del 19.1.2004 Interventi a favore degli allevatori in relazione alla rimozione e alla distruzione degli animali morti in azienda 
Budget : 810000 EUR 
Intensité ou montant de l'aide : 
Pour les coûts de collecte et de transport des animaux trouvés morts: 300 EUR par chef de bétail de bovin et de buffle et 65 EUR par chef de bétail d'ovin et de chèvre. En tout cas l'indemnisation ne pourra pas dépasser 100 % des coûts effectivement supportés par l'éleveur. 
Pour les coûts de destruction des carcasses des animaux trouvés morts du 1er novembre 2002 au 31 décembre 2004: 50 EUR par chef de bétail de bovin et de buffle et 7 EUR par chef de bétail d'ovin et de chèvre. En tout cas l'indemnisation ne pourra pas dépasser 100 % des coûts effectivement supportés par l'éleveur pour les animaux trouvés morts du 1er novembre 2002 au 31 décembre 2003 et 75 % pour les animaux trouvés morts du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2004 
Durée : Les indemnisations seront octroyées pour animaux trouvés morts dans les exploitations du 1er novembre 2002 au 31 décembre 2004 
Autres informations : Le projet de loi n. 7 du 19.1.2004 modifie un régime existant approuvé par la Commission dans le cadre des dossiers d'aide d'État N 639/2001 (Décision de la Commission SG(2002)198 du 31 janvier 2002, JO C 58/2002) et N 739/2002 (Décision de la Commission C(2003)64 du 15 janvier 2003, JO C 39/2003) 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 6.7.2004 
État membre : Espagne 
Numéro de l'aide : N 163/2004 
Titre : Aides destinées à réparer les dommages causés par la pluie torrentielle en Aragon 
Objectif : La réparation des dommages causés par la pluie torrentielle en Aragon 
Base juridique : Proyecto de orden por la que se establecen ayudas para paliar los daños causados por las tormentas y lluvias torrenciales acaecidas en los meses de julio y agosto de 2003 en determinados municipios de la Comunidad Autónoma de Aragón 
Budget : 285000 EUR 
Intensité ou montant de l'aide : Inférieur aux dommages causés aux plantations ligneuses 
Durée : Aide ad hoc 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
