R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur la mobilisation de l'instrument de flexibilit&eacute; en vertu du point 24 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 (COM(2004)0402 &mdash; C6-0213/2004 &mdash; 2004/2087(ACI)) 
P6_TA(2004)0102 
Mobilisation de l'instrument de flexibilité 
Résolution du Parlement européen sur la mobilisation de l'instrument de flexibilité en vertu du point 24 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 (COM(2004)0402 — C6-0213/2004 — 2004/2087(ACI)) 
Le Parlement européen, 
- vu la proposition de la Commission (COM(2004)0402 — C6-0213/2004) [1], 
- vu la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à la révision des perspectives financières 2000-2006, présentée par la Commission (COM(2004)0666), 
- vu l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire [2], 
- vu les résultats de la réunion de concertation du 25 novembre 2004 avec le Conseil, 
- vu le rapport de la commission des budgets et l'avis de la commission des affaires étrangères (A6-0069/2004), 
A. considérant que l'Union européenne appuie fermement le processus de paix en Irlande du Nord et a prolongé le programme PEACE II, 
B. considérant qu'un accroissement très substantiel des agences décentralisées à la rubrique 3 des perspectives financières n'était pas prévisible lorsque les perspectives financières ont été adoptées le 9 mai 1999, 
C. considérant que la possibilité d'une participation de l'UE à un programme important de reconstruction en Irak n'était pas non plus prévisible à ce moment-là, 
D. considérant que la proposition de la Commission de décision du Parlement européen et du Conseil doit être modifiée pour refléter le résultat de la réunion de concertation du 25 novembre 2004; 
1. souligne son appui renouvelé au programme PEACE II et au financement de celui-ci; rappelle cependant qu'une révision des sous-plafonds sous la rubrique 2 des perspectives financières telle que proposée au départ par la Commission aurait pu être une solution de rechange; 
2. souligne que la mobilisation de l'instrument de flexibilité pour les agences décentralisées sous la rubrique 3 montre la nécessité de trouver une solution structurelle au volume toujours croissant des financements nécessaires pour ces agences, et celle de concilier cela et les besoins relevant d'autres priorités politiques dans le domaine des politiques internes; 
3. souligne que la mobilisation de l'instrument de flexibilité prévue au point 24 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 a été décidée pour la cinquième année consécutive pour la rubrique 4 étant donné que les montants nécessaires pour faire face aux crises internationales depuis 2000 ne pouvaient être financés sans dépasser le plafond initial prévu pour cette rubrique; 
4. approuve la décision jointe en annexe; 
5. charge son Président de transmettre la présente résolution, ainsi que la décision y annexée, au Conseil et à la Commission. 
[1] Non encore publiée au JO. 
[2] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. Accord modifié par la décision 2003/429/CE (JO L 147 du 14.6.2003, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE (Décision) 
-------------------------------------------------- 
