Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides d'tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2005/C 188/11) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de dossier: XS 70/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Royaume-Uni, carte objectif no 2 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aide aux PME pour les foires et expositions, objectif no 2, 2000-2006 
Base juridique: 
Industrial Development Act 1982, Sections 7 11. 
Section 2 of the Local Government Act 2000 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire 2003: 33,34 millions d'euros 
2004: 33,03 millions d'euros 
2005: 21,59 millions d'euros 
2006: 20,34 millions d'euros 
Total: 108,30 millions d'euros 
Intensité maximale des aides: Intensité de 50 % des coûts afférents à la première participation à des foires et expositions, toutes aides publiques confondues. Aucune PME ne percevra à titre individuel une aide supérieure à 15000000 d'euros 
Date de mise en œuvre: 29 mai 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Aucune aide ne sera accordée après le 30 juin 2007 
Objectif de l'aide: Permettre aux PME répondant à la définition de l'annexe 1 du règlement (CE) no 70/2001 et établies dans la région objectif no 2 de participer à des foires et expositions, afin d'améliorer leur capacité de commercialisation 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs, hormis les secteurs sensibles: industrie charbonnière, sidérurgie, construction navale, fibres synthétiques, industrie automobile et équipementiers de premier rang, transports et services financiers 
Nom et adresse de l'autorité responsable Government Office for the East Of England 
Government Office for the East Midlands 
Government Office for London 
Government Office for the North East 
Government Office for the North West [Liverpool] 
Government Office for the North West [Manchester] 
Government Office for the South East 
Government Office for the South West 
Government Office for the West Midlands 
Government Office for Yorkshire and Humberside 
Welsh Assembly Government 
Scottish Executive 
Government of Gibraltar [Department of Trade, Industry and Telecommunications] 
Department of Trade and Industry 
Regional European Funds Directorate 
3rd Floor, 1 Victoria Street, London SW1H 0ET 
Numéro de l'aide: XS 133/03 
État membre: Italie 
Région: Toscane 
Intitulé du régime d'aides: Incitations automatiques de nature fiscale en faveur de la base productive 
- Art. 1 legge 341/95 e s.m. e i. di cui alla legge 266/97 
- Decreto legislativo 112/98, art. 19 
- Decreto legislativo 123/98 
- Decreto Giunta regionale n. 6108/03 
Dépense annuelle prévue dans le cadre du régime d'aides: 20000000 euros 
Intensité maximale de l'aide: 
15 % équivalent subvention brut (ESB) du total des dépenses d'investissement pour les petites entreprises et 7,5 % équivalent subvention brut (ESB) du total des dépenses d'investissement pour les moyennes entreprises. 
Pour les zones pouvant bénéficier d'une exemption au titre de l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité CE, l'intensité maximale est fixée à 18 % ESB pour les petites entreprises et à 14 % ESB pour les moyennes entreprises 
Date de mise en œuvre: Novembre 2003, date de réception de la fiche par la Commission 
Durée du régime d'aides: 2003-2006 
Objectif de l'aide: Faciliter, via des incitations fiscales, la création de nouvelles installations, ainsi que l'agrandissement, la modernisation, la restructuration, la reconversion, la réactivation et la délocalisation des unités productives 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) Section C — Activités extractives 
Section D — Activités manufacturières 
Section F — Constructions 
Division K 72 — Informatique et activités connexes 
Division K 74 — Autres activités professionnelles et d'entreprise 
Division I 63 — Activités de soutien et activités auxiliaires des transports 
Sont exclues les entreprises des secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits énumérés à l'annexe I du traité CE et les entreprises du secteur des constructions navales. 
Les entreprises bénéficiaires doivent être financièrement et économiquement saines 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Regione Toscana, via di Novoli 26, I — I-50127 Firenze 
Autres informations: 
Le régime d'aides ne concerne pas les activités connexes à l'exportation. Les aides ne sont donc pas directement liées aux volumes exportés, à la constitution ou à la gestion d'un réseau de distribution ni aux autres dépenses courantes afférant à l'activité d'exportation. Elles ne sont pas subordonnées à l'utilisation de produits italiens de préférence aux produits importés. 
Seules les dépenses postérieures à la date de la présentation de la demande d'aide seront admises. 
Les services de conseil admis au bénéfice d'une aide ne doivent pas constituer une activité permanente ou périodique et ils doivent être sans rapport avec les dépenses de fonctionnement normales de l'entreprise 
Numéro de dossier: XS 138/03 
État membre: Italie 
Région: Piémont 
Intitulé du régime d'aides: Incitations fiscales automatiques en faveur de la base productive 
Base juridique: Legge n. 341/95 e s.m. di cui alla legge n. 266/97; decreto legislativo n. 112/98, art. 19; decreto legislativo n. 123/98; regolamento CE n. 70 del 12.1.2001; delibera di Giunta regionale n. 109 — 10275 dell' 1.8.2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides 2003: 34500000,00 euros 
2004: 45000000,00 euros 
2005: 45000000,00 euros 
2006: 45000000,00 euros 
Intensité maximale des aides: 
Acquisition d'immobilisations corporelles et incorporelles et de conseils: lorsque les unités productives concernées se situent dans des régions pouvant bénéficier d'une exemption au titre de l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité CE: 8 % ESN + 10 % ESB pour les petites entreprises et 8 % ESN + 6 % ESB pour les moyennes entreprises; lorsque les unités productives concernées se situent dans d'autres zones du Piémont: 15 % ESB pour les petites entreprises et 7,5 % ESB pour les moyennes entreprises. 
Aucune aide individuelle d'un montant élevé au sens de l'article 6 du règlement (CE) no 70/2001 ne sera accordée. 
Date de mise en œuvre: 27 octobre 2003 (aucune aide ne sera accordée avant la communication de la présente fiche de synthèse à la Commission) 
Durée du régime d'aides: 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: Faciliter, via des incitations fiscales, l'acquisition d'immobilisations corporelles et incorporelles en vue de la création de nouvelles installations, ou de l'agrandissement, de la modernisation, de la restructuration, de la reconversion, de la réactivation ou de la délocalisation des unités productives existantes, sur la totalité du territoire régional. 
- activités extractives, manufacturières, production et distribution d'énergie électrique, de gaz et d'eau, constructions visées aux sections C,D,E et F de la "classificazione delle attività economiche ISTAT 1991". Les sections pouvant bénéficier des facilités prévues à la sous-section DA sont les suivantes: 15.52; 15.81.1; 15.81.2; 15.82; 15.85; 15.88; 15.89.1; 15.89.2; 15.96; 15.98; 15.99. 
- télécommunications; 
- services susceptibles d'influer positivement sur le développement des activités productives précitées. 
Les exclusions prévues dans la législation communautaire pour les secteurs de la sidérurgie, des constructions navales, des fibres synthétiques, de l'industrie automobile et des transports sont applicables. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Piemonte 
Direzione Industria 
Via Pisano n. 6 — I-10152 Torino 
Autres informations: 
Les aides ne sont donc pas directement liées aux volumes exportés, à la constitution ou à la gestion d'un réseau de distribution ni aux autres dépenses courantes afférant à l'activité d'exportation. Elles ne sont pas subordonnées à l'utilisation de produits italiens de préférence aux produits importés. 
Sont également exclues les entreprises des secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits énumérés à l'annexe I du traité CE. 
Seules les dépenses postérieures à la date de la présentation de la demande d'aide seront admises. 
Les services de conseil admis au bénéfice d'une aide ne doivent pas constituer une activité permanente ou périodique et ils doivent être sans rapport avec les dépenses de fonctionnement normales de l'entreprise 
-------------------------------------------------- 
