Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 77/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption de la décision: 14 juillet 2004 
État membre: Belgique (Région Flamande) 
No de l'aide: N 88/2004 
Titre: Aide au secteur de la navigation intérieure pour la manutention de conteneurs dans le port d'Anvers 
Objectif: Faciliter les opérations de chargement et de déchargement dans le port d'Anvers pendant les travaux de réfection du périphérique d'Anvers 
Base juridique: Besluit van de Vlaamse regering van 18 juli 2003 genaamd "R1 (Ring om Antwerpen): Herstellingswerken – Minder Hinder Maatregelen". 
Budget: Le budget s'élèvera à 1788000 euros pour la période 2004-2005. De plus, 521500 euros seront débloqués pour la période d'essai du projet. 
Durée: 2004-2005 
Autres informations: Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption de la décision: 20 octobre 2004 
No de l'aide: N 269/2004 
État membre: France 
Titre: Programme d'investissement outre-mer 2003/2006 — Compagnie Air Caraïbes 
Objectif: Développement régional — Secteur aérien — Aide pour le lancement de lignes transatlantiques opérées à partir du territoire de la Guadeloupe et de la Martinique 
Base juridique: Article 217 undecies du code général des impôts 
Budget: 3,19 millions d'euros 
Intensité ou montant de l'aide: 35,43 % 
Autres informations: Décision individuelle faisant suite à la décision de la Commission du 11 novembre 2003 dans le cas N 96/B/2003 — France — Loi de programme pour l'outre-mer — Titre II: aide fiscale à l'investissement.Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption: 22 septembre 2004 
État membre (région): Allemagne (Brandebourg) 
No de l'aide: N 324/2004 
Titre: Aide en faveur de Cyclics Europe GmbH 
Objectif (secteur): Aide régionale 
Base juridique (en langue originale): Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe (GA) "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" vom 6. Oktober 1969 in Verbindung mit den einschlägigen Bestimmungen von Teil II des 31. Rahmenplan zur GA, approuvé en dernier lieu jusqu'au 31 décembre 2006 par la décision no 642/02 de la Commission du 1er octobre 2003 (JO C 284 du 27.11.2003, p. 2). 
Intensité ou montant de l'aide: 15 % (majoration pour les PME) des coûts éligibles de 35117000 euros 
Autres informations: Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids. 
Date de la décision: 25 juin 2004 
État membre: Portugal 
No de l'aide: N 461/03 
Titre: Soutien à l'utilisation de la propriété industrielle (SIUPI) 
Objectif: Recherche et développement technologique (dépôt et maintien de brevets) 
Base juridique (en langue originale): Portaria 
Budget: 1,25 millions d'euros 
Intensité de l'aide: Maximum 45 % brut 
Durée: Jusqu'au 31 décembre 2006 
Autres informations: Le texte de la décision dans la langue faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le sitehttp://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date de la décision: 2 juin 2004 
Etat membre: Espagne 
No de l'aide: N 528/2003 
Intitulé: Modification du régime national de taxation en fonction du tonnage 
Objectif: Préserver la compétitivité de la flotte et promouvoir le "groupe" des transports maritimes (emploi de marins de la CE, préservation du savoir-faire maritime dans la CE et développement d'aptitudes et amélioration de la sécurité) 
Durée: Pas de limitation 
Autres informations: Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption: 2 juin 2004 
État membre: Royaume-Uni 
No de l'aide: N 572/2003 
Titre: Fonds de démarrage du Pays de Galles (Wales Early Stage Fund) 
Objectif (secteur): La mesure notifiée vise à remédier à une carence de financement par capitaux propres et de financement par capitaux propres lié à l'emprunt dans le secteur des PME au Pays de Galles. 
Base juridique (en langue originale): The Welsh Development Agency Act 1975 (as amended), in particular Section 1(2), 1(3)(b) and 1(7). 
Budget: 32,8 millions d'euros — 22000000 GBP (correspond au budget total du régime/du fonds et non au montant d'aides individuelles) 
Durée: 31 décembre 2019 
Autres informations: Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 22 septembre 2004 
État membre: Allemagne 
No de l'aide: NN 19/2004 
Titre: Réduction des coûts salariaux indirects dans le secteur des transports maritimes 
Objectif: Sauvegarder l'emploi des marins allemands à bord des navires marchands allemands et préserver le savoir-faire maritime 
Base juridique: Richtlinie zur Senkung der Lohnnebenkosten (Sozialabgaben) in der deutschen Seeschifffahrt 
Budget: 40,8 millions d'euros 
Intensité ou montant de l'aide: en fonction des catégories de gens de mer 
Durée: 24 mois ( 1er janvier 2004 — 31 décembre 2005) 
Autres informations: Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption de la décision: 22 juillet 2004 
État membre: Danemark 
No de l'aide: NN 33/2004 
Titre: Aides à l'emploi 
Objectif: L'objectif du régime est de favoriser l'insertion professionnelle d'une catégorie de travailleurs défavorisés 
Base juridique: Lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats 
Budget: Le budget du régime s'élève à un maximum de DKR 900 millions par an, soit environ 120 millions d'euros. Le budget global est estimé à un maximum de 3,5 milliards de DKR, soit environ 470 millions d'euros. 
Montant de l'aide: Intensité maximale: 50 % des charges salariales pendant une période d'une année à compter de l'embauche. 
Durée: 30 juin 2007 
Autres informations: Le texte de la décision dans la langue faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le sitehttp://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption: 2 juin 2004 
État membre (région): Allemagne (Brandebourg) 
No de l'aide: NN 171/2003 
Titre: Aide en faveur du groupe électronique Zehdenick 
Objectif (secteur): Aide au sauventage 
Base juridique (en langue originale): Ad hoc 
Intensité ou montant de l'aide: 1680395,39 euros 
Durée: 70 jours 
Autres informations: Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
