Avis du Comite consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes rendu lors de sa 386 ème réunion du 6 décembre 2004 sur un avant projet de décision relatif à l'affaire n o  COMP/C.37.773 — AMCA 
Avis du Comite consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes rendu lors de sa 386ème réunion du 6 décembre 2004 sur un avant projet de décision relatif à l'affaire no COMP/C.37.773 — AMCA 
(2006/C 303/08) 
1. Le comité consultatif est en accord avec l'évaluation de la Commission concernant le produit et le marché géographique pertinent auquel il est fait référence dans le projet de décision. 
2. Le comité consultatif est en accord avec l'évaluation juridique de la Commission qui qualifient les faits comme étant un accord et/ou une pratique concertée au sens de l'article 81(1) du traité CE et de l'article 53(1) de l'accord EEE. 
3. Le comité consultatif est en accord avec la Commission que l'infraction a pour objet et pour effet de restreindre la concurrence. 
4. Le comité consultatif est en accord avec la Commission que l'infraction a eu un effet sensible sur le commerce entre les États membres. 
5. Le comité consultatif est en accord avec la Commission concernant les destinataires de la décision. 
6. Le comité consultatif est en accord avec la Commission quant à la durée de l'infraction. 
7. Concernant l'imposition d'amendes, le comité consultatif est en accord avec la proposition de la Commission de traiter l'infraction comme étant une infraction très sérieuse. 
8. Le comité consultatif est en accord avec l'évaluation de la Commission concernant les circonstances atténuantes et aggravantes. 
9. Le comité consultatif est en accord avec la proposition de la Commission pour ce qu'il est de l'application de la Communication de la Commission concernant la non-imposition d'amendes ou la réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes (Communication sur la clémence). 
10. Le comité consultatif recommande la publication de son opinion dans le Journal Officiel de l'Union européenne. 
11. Le comité consultatif demande à la Commission de prendre en compte tous les autres arguments mis en avant lors de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
