Informations succinctes communiques par les tats membres propos des aides d'tat accordes en vertu du rglement (CE) n 1/2004 de la Commission du 23 dcembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides en faveur des petites et moyennes entreprises intervenant dans la production, la transformation et la commercialisation des produits agricoles 
Informations succinctes communiquées par les États membres à propos des aides d'État accordées en vertu du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides en faveur des petites et moyennes entreprises intervenant dans la production, la transformation et la commercialisation des produits agricoles 
(2005/C 199/02) 
Aide no: XA 25/04 
État membre: France 
Région: Département d'Ille-et-Vilaine 
Intitulé du régime d'aide: Mise en place de productions agricoles sous signe officiel de qualité 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 300000 EUR de dépenses annuelles sur la période considérée 
- régime général: 20 % des coûts immatériels plafonnés à 30000 EUR de dépenses subventionnables par projet: diagnostics de filière, étude et conception de plan marketing (promotion et communication), animation et appui technique… 
- majoration de 10 % en faveur d'une démarche collective mettant en œuvre un cahier des charges intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement, CEPE…). 
- régime général: 20 % des investissements (hors petit matériel) issus directement de la démarche qualité, plafonnés à 30000 EUR de dépenses subventionnables par exploitation, 
- majoration de 10 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un cahier des charges intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement: CEPE…) 
Date de la mise en œuvre: Dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne 
Durée du régime d'aide: Jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard 
Objectif de l'aide: Le dispositif a pour objet d'encourager le démarrage dans les exploitations agricoles de productions de produits agricoles de qualité dans le cadre de démarches collectives (certification des produits): signes officiels de qualité (appellations d'origine contrôlée, label rouge, agrobiologie: AB…) et agréments communautaires (indications géographiques protégées …) 
- Sont subventionnables au titre de l'article 13 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003: 
- les études préalables visant à mettre en place une démarche qualité par la certification des produits (signes officiels de qualité, agréments communautaires): audits, diagnostics, études de faisabilité technico-économique, études de marché,… 
- les dépenses de promotion et de communication (1ère année) 
Sont subventionnables au titre de l'article 4 du règlement (CE) no 1/2004 les investissements immobiliers directement liés au cahier des charges 
Secteur(s) concerné(s): Toutes productions agricoles s'engageant dans une démarche de qualité 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — F-35042 Rennes Cedex 
Adresse du site internet: www.cg35.fr, rubrique "guide des aides" 
Aide no: XA 26/04 
État membre: France 
Région: Département d'Ille-et-Vilaine 
Intitulé du régime d'aide: Diversification des activites agricoles 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 700000 EUR de dépenses annuelles sur la période considérée 
- Régime général: 20 % des investissements immatériels préalables à un investissement et plafonnés à 15000 EUR de dépenses subventionnables (études de marché ou de faisabilité technico-économique, conception de plan marketing …) Le plafond d'étude est porté à 30000 EUR en cas de maîtrise d'ouvrage collective (groupements de producteurs). 
- Majoration de 10 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un cahier des charges existant intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement: CEPE…). 
- Régime général: 20 % des investissements (hors petit matériel) plafonnés à 30000 EUR de dépenses subventionnables par projet, 
- Majoration de 10 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un projet situé en zone d'excédent structurel (ZES) 
Date de la mise en œuvre: Dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne 
Durée du régime d'aide: Jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard 
- favorisant les initiatives permettant une meilleure plus-value de la production issue de l'exploitation en circuit court (1ère transformation, valorisation des produits, vente directe à la ferme, magasins collectifs…); 
- développant les activités de services visant à l'accueil sur l'exploitation (vente à la ferme…); 
- soutenant les projets innovants ou atypiques agricoles favorisant l'installation en milieu rural. 
- les études préalables visant à mettre en place le projet de diversification: études de faisabilité technico-économique, études de marché, conception de plan marketing… 
- les dépenses de promotion et de communication (1ère année) 
- les investissements pour la mise en place de petits ateliers de diversification en complément de productions principales; 
- la création ou la mise aux normes sanitaires d'atelier individuel ou collectif de transformation, d'espace de vente sur l'exploitation, de structures collectives de vente… 
Secteur(s) concerné(s): Toutes productions agricoles faisant l'objet d'une diversification ou d'une transformation 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — F-35042 Rennes Cedex 
Adresse du site internet: www.cg35.fr; rubrique "guide des aides" 
Aide no: XA 27/04 
État membre: France 
Région: Département d'Ille-et-Vilaine 
Intitulé du régime d'aide: Mise en place de procedures de certification ou de qualification dans les systemes de production agricole 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 300000 EUR dépenses annuelles sur la période considérée 
- Régime général: 20 % des coûts immatériels plafonnés à 15000 EUR de dépenses subventionnables par projet: audits, diagnostics, animation et appui technique, analyses des sols les deux premières années… 
- majoration de 10 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un cahier des charges intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement — CEPE -…). 
- 20 % des investissements (hors petit matériel) issus directement de la démarche qualité, plafonnés à 30000 EUR de dépenses subventionnables par exploitation. 
- majoration de 10 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un cahier des charges intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement — CEPE -…) 
En ce qui concerne les investissements de stockage conditionnement ou de serres maraîchères ou horticoles, le plafond des investissements est porté à 230000 EUR, au cas par cas sur avis de la commission ad hoc, ou au delà si les projets présentés en assemblée y sont approuvés 
Date de la mise en œuvre: Dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne 
Durée du régime d'aide: Jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard 
- la certification (mise en place du système d'assurance qualité selon la norme NFV 01005 dans les exploitations agricoles départementales); 
- la qualification (mise en place du référentiel "agriculture raisonnée" dans les exploitations situées en zone d'excédent structurel, ZES). 
Sont subventionnables au titre de l'article 13 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 les investissements immatériels visant à adapter ces démarches qualité dans l'exploitation: audits, diagnostics, études de faisabilité technico-économique, élaboration de cahier des charges et des outils de suivi… 
Sont subventionnables au titre de l'article 4 du règlement (CE) no 1/2004 les investissements d'adaptation directement liés au cahier des charges ou au manuel qualité, au cas par cas. 
Secteur(s) concerné(s): Toutes productions agricoles s'engageant dans une démarche de qualité 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — F-35042 Rennes Cedex 
Adresse du site internet: www.cg35.fr; rubrique "guide des aides" 
Aide no: XA 28/04 
État membre: France 
Région: Département d'Ille-et-Vilaine 
Intitulé du régime d'aide: Audits d'exploitation dans le cadre d'un changement de systeme de production vers les systemes respectueux de l'environnement 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 300000 EUR de dépenses annuelles sur la période considérée 
- 50 % du coût de l'audit ou de l'étude, plafonné à 2500 EUR de dépenses subventionnables par exploitation, 
- majoration de 20 % pour les investissements réalisés par un jeune agriculteur (installé depuis moins de 5 ans), ou mettant en œuvre un cahier des charges intégrant un volet environnemental en relation avec la politique départementale (contrat eau paysage environnement — CEPE- …) 
Date de la mise en œuvre: Dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne 
Durée du régime d'aide: Jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard 
- décrire et analyser les moyens techniques mis en œuvre 
- analyser les résultats économiques et sociaux 
- proposer des améliorations ou le cas échéant de nouvelles orientations en adéquation avec les objectifs de l'exploitant et assurant la viabilité du système 
Sont subventionnables au titre de l'article 13 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 les études de faisabilité technico-économique préalables et l'assistance au montage de projets de changement de système vers les systèmes économes en intrants et respectueux de l'environnement 
Secteur(s) concerné(s): Toutes productions agricoles s'orientant vers des systèmes respectueux de l'environnement 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — F-35042 Rennes Cedex 
Adresse du site internet: www.cg35.fr, rubrique "guide des aides" 
Aide no: XA 30/04 
État membre: France 
Intitulé du régime d'aide: Aides au paiement des primes et cotisations d'assurance afférentes aux dommages causés par certains phénomènes météorologiques 
- Article L 361-8 du Code rural 
- Loi 64.706 du 10 juillet 1964 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: 10000000 EUR provenant du fonds national de garantie des calamités agricoles (FNGCA) 
- 7,5 % pour le risque de grêle sur les récoltes fruitières et celles de légumes, 
- 25 % pour les risques de gel et de grêle sur les récoltes fruitières, 
- 10 % pour les risques de gel et de grêle sur les vignes, et pour les risques de gel, de grêle, d'inondation ou de pluviosité excessive, sur les grandes cultures (céréales et oléo-protéagineux). 
- 15 % pour la grêle sur les récoltes fruitières et celles de légumes, 20 % pour les J.A. 
- 29 % pour les gel et grêle sur les récoltes fruitières, 38 % pour les J.A. 
- 14 % pour les risques de gel, de grêle, d'inondation ou de pluviosité excessive sur les grandes cultures, 18 % pour les J.A. 
Date de la mise en œuvre: 2004 
Durée du régime d'aide: un an 
Objectif de l'aide: favoriser le développement de l'assurance contre les risques agricoles. Les primes d'assurance aidées sont celles visées par l'article 11 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission 
Secteur(s) concerné(s): Exploitations assurant la production primaire de fruits, de légumes, de vigne, de céréales, de plantes oléagineuses ou protéagineuses 
Nom et adresse de l'autorité responsable: ministère de l'agriculture, de la pêche, de l'alimentation et des affaires rurales — Direction des affaires financières — bureau des calamités — 78 rue de Varenne — F-75700 Paris 
Adresse du site internet: rubrique "ressources"; dans "recherche", écrire "calamités" 
Aide no: XA 48/04 
État membre: France 
Région: Pays de la Loire 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: 
"Aide à la création de maisons de cultures destinées à la production agricole". 
Une maison de cultures s'entend au sens d'un bâtiment dans lequel s'effectue la production agricole. Elle permet de s'affranchir des conditions climatiques externes tout en assurant une facilité de cueille et une sécurité sanitaire des produits mis en production. Elle comporte une isolation thermique, une régulation de la température intérieure avec maîtrise de l'hygrométrie ainsi que du débit d'air. L'ensemble des bâtiments peut également être équipé d'une ligne de cueille 
- Article 4 du règlement d'exemption (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 
- Code général des collectivités (partie législative) article L 1511-1 et L 1511-2 
- Décision du Conseil Régional des Pays de la Loire des 30 juin et 1er juillet 2004 
Objectif de l'aide: améliorer la compétitivité des exploitations agricoles et la qualité des produits, réduire les coûts de production 
Secteurs économiques concernés: Tous les secteurs de la production agricole à l'exclusion des serres horticoles et maraîchères faisant l'objet d'accompagnements financiers au titre des régimes notifiés (N 572/2001 et N 523/2001) 
Valeurs prévisionnelles | 2004 | 2005 | 2006 | 
Subvention | 400000 EUR | 400000 EUR | 400000 EUR | 
Investissements aidés | 2000000 EUR | 2000000 EUR | 2000000 EUR | 
Nombre d'entreprises | 10 | 10 | 10 | 
a) La construction, l'acquisition ou l'amélioration de biens immeubles; 
b) L'achat ou la location-vente de matériels et équipements neufs (y compris les logiciels); 
c) Les frais généraux en lien avec le projet (honoraires d'architectes, d'ingénieurs, d'experts, études de faisabilité …) jusqu'à concurrence de 12 % des dépenses visées aux points A et B. 
Montant global des investissements réalisés | Intensité brute de l'aide | 
Exploitation limitées à 2 UTH | Exploitations limitées 6 UTH | 
Jusqu'à 300000 EUR | Jusqu'à 900000 EUR | 20 % | 
De 300001 EUR à 337500 EUR | De 900001 EUR à 1012500 EUR | 22,5 % | 
De 337501 EUR à 375000 EUR | De 1012001 EUR à 1125000 EUR | 25 % | 
De 375001 EUR à 412500 EUR | De 1125001 EUR à 1237500 EUR | 27,5 % | 
De 412501 EUR à 450000 EUR | De 1237501 EUR à 1350000 EUR | 30 % | 
De 450001 EUR à 487500 EUR | De 1350001 EUR à 1462500 EUR | 32,5 % | 
De 487501 EUR à 525000 EUR | De 1462501 EUR à 1575000 EUR | 35 % | 
De 525001 EUR à 562500 EUR | De 1575001 EUR à 1687500 EUR | 37,5 % | 
De 562501 EUR à 600000 EUR | De 1687501 EUR à 1800000 EUR | 40 % | 
Au delà de 600000 EUR | Au delà de 1800000 EUR | 40 % | 
Date de mise en œuvre: dès réception de l'accusé de réception de la Commission européenne 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle: le régime d'aide est établi jusqu'au 31 décembre 2006, date de validité du règlement d'exemption (CE) no 1/2004 
Nom et adresse de l'autorité responsable Conseil Régional des Pays de la Loire 
Hôtel de la Région 
1, rue de la Loire 
F-44266 Nantes Cedex 2 
Tél: 02 28 20 50 00 
Fax: 02 28 20 50 38 
Email: françoise.perraut@paysdelaloire.fr 
Interlocuteur; Alain Thebaud 
Adresse du site internet: www.paysdelaloire.fr/services de la région/les aides 
Aide no: XA 61/04 
État membre: France 
Intitulé du régime d'aide: Aide à l'appui technique en faveur des secteurs des fruits, des légumes, de l'horticulture et des productions spécialisées 
Base juridique: Le décret no 83-246 du 18 mars 1983 portant création d'un Office National Interprofessionnel des fruits, des légumes et de l'horticulture et les textes subséquents repris notamment dans la partie réglementaire du code rural (livre 6 "productions et marchés" — articles R 621-120, R 621-134, R 621-140 et R 621-161 à R 621-174) 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide: Les actions sont envisagées pour une durée d'un an renouvelable, le budget global des aides étant estimé, pour 2004, à 6000000 EUR 
Intensité maximale des aides: 
Jusqu'à 100 % des coûts éligibles. 
Le montant total du concours public ne pourra excéder 100000 EUR par bénéficiaire sur une période de trois ans ou 50 % des coûts éligibles, le montant le plus élevé étant celui à prendre en considération 
Date de la mise en œuvre: A partir de la date d'accusé de réception comportant le numéro d'identification de la mesure, le régime d'aide sera mis en œuvre sous réserve de la mobilisation des crédits correspondants et de sa publication sur le site internet de l'ONIFLHOR 
Durée du régime d'aide: Un an renouvelable sous réserve de la mise en place des crédits correspondants 
- développer et consolider des filières de qualité sur des créneaux porteurs de débouchés, 
- renforcer la structuration des filières dans un souci de valorisation des produits agricoles et d'adaptation à l'évolution des différents marchés. 
- démarches d'amélioration de la qualité des produits, 
- mise en place de signes de qualité, 
- développement de l'agriculture biologique, 
- démarches de certification "produit" ou "entreprise", 
- développement de produits nouveaux, mieux adaptés à la demande des consommateurs, 
- création de dispositifs de traçabilité des produits tout au long de la filière, 
- mise en place de systèmes de production respectueux de l'environnement, 
- approfondissement des connaissances sur les marchés et prospection de marchés nouveaux, 
- projet de segmentation stratégique, 
- projet de diversification de production, 
- projet de regroupement de l'offre de produits agricoles, 
- projet de constitution de partenariat entre producteurs et distributeurs. 
Secteur(s) concerné(s): de la production, de la transformation ou de la commercialisation des fruits, des légumes, de la pomme de terre, de l'horticulture ornementale (y compris la pépinière) et des productions spécialisées (tabac, houblon, apiculture, truffe) 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Office National Interprofessionnel des Fruits, des Légumes et de l'horticulture (ONIFLHOR) dont le siège est 164, rue de Javel, F-75739 Paris Cedex 15 
Adresse du site internet: www.oniflhor.fr 
Aide no: XA 68/04 
État membre: Italie 
Région: 
Les Marches, Province de Macerata, Communes de: Camerino; Civitanova Marche; Colmurano; Matelica; Monte San Giusto; Morrovalle; Muccia; Penna San Giovanni; San Ginesio; San Severino Marche; Tolentino; Treia. 
Communauté montagnarde de Alte Valli del Potenza e dell'Esino — Zone "H" 
Intitulé du régime d'aide: Convenzione per l'agevolazione creditizia alle imprese agricole della Provincia di Macerata (Convention de facilitation de crédit en faveur des entreprises agricoles de la province de Macerata) 
Base juridique: D. Lgs. n. 267/2000 (Testo Unico delle Leggi sull'Ordinamento degli Enti Locali), art. 19, 2o comma, che conferisce alle Province il compito di promuovere, coordinare e realizzare attività, nonché opere di rilevante interesse provinciale, in settori predeterminati, tra i quali il settore economico-produttivo, da svolgere in collaborazione con i Comuni e sulla base di programmi proposti dalla stessa Provincia 
Instance | Année 2004 | Année 2005 | 
Province de Macerata | 40000,00 EUR | 30000,00 EUR | 
Commune de Camerino | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Commune de Civitanova Marche | 5000,00 EUR | 5000,00 EUR | 
Commune de Colmurano | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Commune de Matelica | 2500,00 EUR | 5165,00 EUR | 
Commune de Monte San Giusto | 2000,00 EUR | 2000,00 EUR | 
Commune de Morrovalle | 4500,00 EUR | 4500,00 EUR | 
Commune de Muccia | 150,00 EUR | 150,00 EUR | 
Commune de Penna San Giovanni | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Commune de San Ginnasio | 2000,00 EUR | 2000,00 EUR | 
Commune de San Severino Marche | 2500,00 EUR | 2500,00 EUR | 
Commune de Tolentino | 1500,00 EUR | 1500,00 EUR | 
Commune de Treia | 3100,00 EUR | 3100,00 EUR | 
Communauté montagnarde Alte Valli del Potenza e dell'Esino | 3500,00 EUR | 3500,00 EUR | 
TOTAL | 68250,00 EUR | 60915,00 EUR | 
- Province: 1,5 % pour 2004 et 1 % pour 2005; 
- Communes: 0,5 %; 
- Communauté montagnarde: 0,5 %. 
- Article 4: 50 % dans les zones défavorisées et 40 % dans les autres zones; ce chiffre peut être porté respectivement à 60 et 50 % pour les jeunes agriculteurs dans les cinq ans suivant l'installation; 
- Article 7: 50 % dans les régions de l'objectif 1 et 40 % dans les autres régions (sans possibilité de majoration). 
Date de mise en œuvre et durée du régime: La convention a été paraphée le 4 juin 2004 et entrera en vigueur le jour suivant la réception de la confirmation par la Commission européenne qu'elle a reçu le résumé visé à l'article 19, paragraphe 1 du règlement (CE) no 1/2004, et sera uniquement valide pour les opérations de financement entamées entre cette date et le 31 décembre 2005 
a) L'amélioration des locaux de stockage, élaboration, transformation, conservation, conditionnement et commercialisation de la production de l'exploitation; 
b) L'acquisition de nouveaux équipements, installations et machines, y compris de moyens de transport destinés au transfert des produits aussi bien à l'intérieur de l'exploitation que de l'exploitation vers les points de distribution et de vente, afin de rendre la production plus efficace du point de vue quantitatif et qualitatif et de réduire l'impact environnemental au stade de la transformation et de la commercialisation du produit. 
Articles du règlement utilisés: 4, 7 
Secteur(s) concerné(s): Le régime est applicable à la production, à la transformation, à la commercialisation de l'ensemble de la filière des produits agricoles typiques locaux. 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Instance chef de file: Provincia di Macerata, Corso della Repubblica n. 28, I-62100 Macerata. 
Adresse du site internet: 
www.provincia.mc.it 
http://economia.provincia.mc.it/Agricoltura/ 
Aide no: XA 70/04 
État membre: Allemagne 
Région: Hesse, Basse-Saxe 
Intitulé du régime d'aides: Projet pilote et de démonstration pour le ravitaillement des écoles à horaire complet en produits régionaux (conseil) 
Base juridique: Bewilligungsbescheide an die Projektträger, die jeweils regionale Aufforderungen zur Beteiligung an dem Modell- und Demonstrationsvorhaben veröffentlichen. 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: Montant maximal de 10000 EUR par entreprise, en l'espace de 3 ans 
Intensité maximale de l'aide: Au total, montant maximal de 10000 EUR par entreprise, en l'espace de 3 ans 
Date d'octroi de l'aide: À partir de décembre 2004 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: 
L'objectif du projet pilote et de démonstration est d'obtenir des informations sur les conditions et les exigences pratiques liées à l'approvisionnement des écoles à horaire complet en produits agricoles régionaux, d'élaborer des normes de portée générale, applicables en pratique, à la logistique, au calcul des coûts et à la planification des repas et de renforcer l'offre régionale tout comme la demande régionale par la création de réseaux. 
Pour le projet pilote et de démonstration, deux promoteurs sélectionnés à la suite d'un appel d'offre procèdent à l'élaboration et à la mise en œuvre, dans les différentes régions, des programmes correspondants et à la définition, à partir des informations obtenues, de normes opérationnelles de portée générale. 
Dans ce contexte, les exploitations agricoles participant au projet peuvent bénéficier des avantages économiques visés à l'article 14, paragraphe 2, sous c), du règlement (CE) no 1/2004, sous la forme de consultations assurées par le promoteur concernant les aspects de gestion des entreprises en rapport avec le projet. Ces aides sont limitées à 10000 EUR par exploitation en l'espace de trois ans. 
Le promoteur n'est pas autorisé à donner des consultations en rapport avec la publicité. 
Secteur(s) concerné(s): L'économie agricole, les petites et moyennes entreprises visées à l'annexe 1 du règlement (CE) no 70/2001 actives dans les domaines de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits agricoles, indistinctement 
Nom et adresse de l'autorité responsable Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) 
Adickesallee 40 
D-60631 Frankfurt 
-------------------------------------------------- 
