Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2006/C 285/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XS 91/06 | 
État membre | Pays-Bas | 
Région | Limburg | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Régime PME+ | 
Base juridique | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 2 millions EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui L'aide accordée au titre du présent régime porte sur des services de conseil. Il s'agit de services fournis par des conseillers extérieurs, qui ne constituent pas une activité permanente ou périodique et qui sont sans rapport avec les dépenses de fonctionnement normales de l'entreprise. L'aide est limitée à 50 % des coûts afférents aux services, conformément à l'article 5, point a), du règlement (CE) no 70/2001 | 
Date de mise en œuvre | 1.8.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle. | Jusqu'au 31.12.2007 Cette mesure sera adaptée, s'il y a lieu, aux dispositions pertinentes après révision du règlement no 70/2001. Communication en sera faite à la Commission. | 
Objectif de l'aide | Soutien aux PME | Oui L'aide vise à stimuler l'innovation dans les PME au Limbourg. L'objectif spécifique est d'encourager l'innovation/conseil et la coopération entre les PME et les centres d'expertise | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | NV Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XS 111/06 | 
État membre | Pays-Bas | 
Région | Province de Zuid-Holland | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Airborne Composites B.V. | 
Base juridique | Artikel 12 van de Algemene Subsidieverordening Zuid-Holland, 1 juni 2005 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | 293416 EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui, l'intensité de l'aide fournie par les autorités est de 50 % (recherche industrielle). | 
Date de mise en œuvre | 13.6.2006. Sous réserve. L'aide est accordée après notification. | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: | Jusqu'au 31.12.2007 La mesure sera adaptée, s'il y a lieu, aux dispositions pertinentes après révision du règlement no 70/2001. Communication en sera faite à la Commission. | 
Objectif de l'aide | Soutien aux PME | Oui Ce projet de recherche-développement vise à développer le savoir et la technologie dans le domaine des systèmes de conduites composites et des matériaux intelligents destinés à des usages divers, notamment dans le secteur énergétique et sur les installations pétrolières offshore. Dans plusieurs secteurs, il importe de disposer de connaissances sur des conduites qui puissent fonctionner dans des conditions extrêmes et recueillir elles-mêmes des informations sur les facteurs environnementaux et sur leur propre état. Il s'agit de recherche-développement dans le domaine des nouvelles technologies faisant appel à des matériaux composites, aux fibres optiques et à des techniques de fabrication avancées. Les connaissances et les techniques nécessaires à la mise au point des produits en question n'existent pas encore et font l'objet de recherches et de développement. L'utilisation de matériaux composites alliée aux techniques de fabrication en question permettent en outre l'introduction de matériaux et de capteurs intelligents, ce qui laisse entrevoir la possibilité d'appliquer dans la pratique le suivi du comportement en service. Le projet vise à établir la faisabilité technique de ce suivi et l'influence qu'elle aurait sur la conception précise des systèmes de conduites composites, leur intégration système et leur utilisation dans les domaines d'application potentiels. | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | Oui | 
Autres secteurs manufacturiers | Activités fournies à divers secteurs. | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Provincie Zuid-Holland | 
Postbus 90602 2509 LP Den Haag Nederland | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XS 122/06 | 
État membre | Pays-Bas | 
Région | Zuidoost Nederland | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Domaine d'innovation: Réglementation sur la constitution de groupes | 
Base juridique | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 1,4 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui L'aide accordée au titre du régime sera apportée sous forme de services de conseil, d'une part, et de développement préconcurrentiel, d'autre part. En ce qui concerne les services de conseil, l'intensité maximale de l'aide est de 50 %, conformément à l'article 5, point a), du règlement (CE) no 70/2001. En ce qui concerne le développement préconcurrentiel, l'intensité maximale de l'aide octroyée dans ce cadre est de 35 %, conformément à l'article 5 bis du règlement (CE) no 364/2004. | 
Date de mise en œuvre | 1.7.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2008 La mesure sera adaptée, s'il y a lieu, aux dispositions pertinentes après révision du règlement no 70/2001 et du règlement no 364/2004, le cas échéant. Communication en sera faite à la Commission. | 
Objectif de l'aide | Soutien aux PME | Oui L'aide vise à stimuler la constitution de groupes et la création de nouveaux produits par des PME du Sud-Ouest des Pays-Bas, de préférence en collaboration avec des centres d'expertise. La réglementation sur les groupes prévoit que l'aide peut bénéficier uniquement aux PME et non à des participants à un groupe qui ne seraient pas des PME. | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | NV Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XS 123/06 | 
État membre | Pays-Bas | 
Région | Zuidoost Nederland | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Domaine d'innovation: Aide au financement d'études de marché et d'études de faisabilité | 
Base juridique | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 0,4 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui L'aide octroyée au titre de ce régime porte essentiellement sur des services de conseil. Il s'agit de services fournis par des conseillers extérieurs. Ils ne constituent pas une activité permanente ou périodique et sont sans rapport avec les dépenses de fonctionnement normales de l'entreprise L'intensité maximale de l'aide autorisée par ce règlement d'exemption est de 50 %, conformément à l'article 5, point a), du règlement (CE) no 70/2001. Si les services de conseil concernent une étude de faisabilité technique, l'intensité maximale de l'aide est de 75 %, conformément à l'article 5 ter du règlement (CE) no 364/2004. L'aide qui excède les pourcentages susmentionnés relève d'une aide %quot%de minimis%quot%. | 
Date de mise en œuvre | 1.7.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2008 La mesure sera adaptée, s'il y a lieu, aux dispositions pertinentes après révision du règlement no 70/2001 et du règlement no 364/2004, le cas échéant. Communication en sera faite à la Commission. | 
Objectif de l'aide | Soutien aux PME | Oui L'aide vise à stimuler la constitution de groupes et la création de nouveaux produits par des PME du Sud-ouest des Pays-Bas, de préférence en collaboration avec des centres d'expertise. La réglementation sur les groupes prévoit que l'aide peut bénéficier uniquement aux PME et non à des participants aux groupes qui ne seraient pas des PME. | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | N 
V Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | 
-------------------------------------------------- 
