Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 12/09) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12, paragraphe 3, dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"MELA ALTO ADIGE" OU "SÜDTIROLER APFEL" 
No CE: IT/00207/ 28.09.2001 
AOP ( ) IGP (X) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
+++++ TABLE +++++ 
2. Groupement: 
+++++ TABLE +++++ 
3. Type de produit: 
Classe 1.6 Fruits, légumes et céréales, en l'état ou transformés. 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
4.1 Nom: "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" 
4.2 Description: L'indication géographique protégée "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" est réservée aux fruits provenant de pommeraies cultivées dans la zone délimitée au point 4.3 ci-après, actuellement constituées des variétés suivantes et de leurs clones: 
Braeburn, Elstar, Fuji, Gala, Golden Delicious, Granny Smith, Idared, Jonagold, Morgenduft, Red Delicious, Stayman Winesap. 
La "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" se distingue par sa couleur et son goût particulièrement marqués, une pulpe compacte et une très bonne conservabilité; ces caractéristiques qualitatives prononcées sont dues à l'étroite combinaison entre les facteurs pédoclimatiques et le professionnalisme des exploitants. 
L'indication "Mela Alto Adige" IGP ou "Südtiroler Apfel" ne peut être utilisée que pour les pommes qui présentent les caractéristiques qualitatives intrinsèques et extrinsèques propres à chaque variété, exprimées par les paramètres suivants: aspect externe, catégorie commerciale et calibre, caractéristiques chimiques et caractéristiques physiques. Les autres exigences qualitatives minimales requises pour les différentes variétés et catégories sont celles établies par la législation communautaire en vigueur en la matière. La catégorie commerciale pour toutes les variétés doit être "Extra" et "Prima". 
+++++ TABLE +++++ 
4.3 Aire géographique: L'aire de production de la "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" correspond à une partie du territoire de la province autonome de Bolzano — Alto Adige (Südtirol) comprenant 72 communes en tout. 
4.4 Preuve de l'origine: Dès le Moyen Âge, dans les masi (petites fermes de montagne), la culture de plusieurs variétés de pommes et de poires servant à l'approvisionnement de la famille qui vivait dans ces petites exploitations était déjà répandue. À partir du milieu du 19e siècle, la culture des fruits s'est transformée en une activité productrice et commerciale prospère, avec des acheteurs étrangers installés à Vienne, à Innsbruck, à Munich, à Varsovie et à Saint-Pétersbourg. C'est au milieu du 19e siècle qu'a commencé la modernisation de la culture des fruits dans le Haut-Adige. En 1831, un instituteur, Johann Iakob Pöll, a publié un premier manuel de culture fruitière et, en 1872, la culture fruitière a été introduite comme matière d'enseignement à part entière à l'institut agricole de San Michele all'Adige, qui venait d'être créé. Le catalogue de l'Association agricole de Bolzano de 1856 ne contient pas moins de 193 variétés de pommes cultivables. Dans le cadre de l'étude historique de la culture des fruits et légumes du Haut-Adige de Karl Mader, de 1894 et de 1904, on recense une quarantaine de variétés très répandues sur tout le territoire du Haut-Adige. 
Les exploitations agricoles se prêtant à la production de la "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" IGP sont inscrites dans un registre ad hoc tenu et mis à jour par l'organisme chargé de l'activité de contrôle. Pour garantir l'identification et la traçabilité du produit à l'entrée des centres de conditionnement, on procède à l'enregistrement des lots à la réception et l'on conserve les données d'identification du producteur, depuis les phases d'admission, de manutention et de stockage temporaire jusqu'à la phase de calibrage et/ou de sélection. 
4.5 Méthode d'obtention: La méthode d'obtention doit être rigoureusement conforme au cahier des charges transmis aux services de l'Union européenne. Les structures de transformation (centres de conditionnement) doivent être situées dans le Haut-Adige. 
4.6 Lien: Dans le Haut-Adige, les conditions climatiques sont très favorables à la culture de la pomme: on y enregistre en effet plus de 300 jours de soleil par an. À la fin de l'été et en automne, entre le jour et la nuit, il y a de forts écarts de température, écarts typiques qui ont une influence positive tant sur la teneur en sucre et en vitamines du fruit que sur le processus qui lui donne sa coloration rouge et jaune typique et le préserve en grande partie de l'apparition de tâches de couleur rouille. 
Au cours de la journée, la température peut atteindre 30 °C alors que, pendant la nuit, celle ci peut descendre jusqu'à 8-10 °C. La conjonction entre le nombre élevé de jours de soleil, les nuits fraîches et le faible taux de précipitations assure aux fruits un goût et une couleur particulièrement marqués. L'altitude des vergers, entre 200 et 1100 mètres au-dessus du niveau de la mer, et les sols légers, bien aérés, garantissent un arôme intense, une pulpe compacte et, de ce fait, une bonne conservabilité. La plus grande partie de la production provient d'exploitations situées à une altitude supérieure à 500 mètres au-dessus du niveau de la mer. Les sols, qui sont caractérisés par une extraordinaire fertilité, sont légers, bien drainés et riches en oxygène. Les racines peuvent donc se développer dans les meilleures conditions. Les sols sont moyennement dotés ou riches en humus. 
À l'heure actuelle, la filière de production de la pomme occupe quelque 8000 producteurs, majoritairement associés en coopératives, 2500 employés dans les centres de conditionnement et 12000 personnes qui effectuent la récolte. 
4.7 Structure de contrôle: 
+++++ TABLE +++++ 
4.8 Étiquetage: Sur l'étiquette, qui est apposée sur les conditionnements ou directement sur le fruit, l'appellation "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" figure en caractères clairs et indélébiles; elle doit être facile à distinguer de toute autre mention et immédiatement suivie de l'expression "indication géographique protégée". Dans les conditionnements de type plateaux à plusieurs étages, le pourcentage d'unités étiquetées doit être d'au moins 70 % du total des fruits présents et d'au moins 33 % dans les autres conditionnements non scellés. Le logo est constitué par la mention "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel", écrite en caractères "Futura" en noir, vert sombre pantone 340, bleu pantone 286 et blanc. 
4.9 Exigences nationales: — 
-------------------------------------------------- 
[1] Commission européenne — Direction Générale Agriculture — Unité Politique de qualité des produits agricoles — B-1049 Bruxelles 
