Imposition par la Finlande d'une obligation de service public qui concerne le service arien rgulier sur la liaison HelsinkiVarkaus (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Imposition par la Finlande d'une obligation de service public qui concerne le service aérien régulier sur la liaison Helsinki–Varkaus 
(2005/C 204/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. L'État finlandais (Ministère des Transports et des Communications) a, conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a, du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, décidé d'imposer une obligation de service public qui concerne le service aérien régulier au cours de la période du 1er novembre 2005 au 31 décembre 2006 sur la liaison Helsinki–Varkaus. Cette obligation ne s'appliquera pas du 23 juin au 6 août 2006. 
2. L'exploitation du service aérien est soumise aux conditions suivantes: 
2.1 Nombre minimal de vols 
Trois vols au minimum dans chaque sens doivent assurer quotidiennement la liaison Helsinki–Varkaus en semaine, du lundi au vendredi, à l'exception des jours fériés. Un vol au minimum dans le sens Varkaus–Helsinki le samedi ainsi qu'un vol au minimum le dimanche dans le sens Helsinki–Varkaus complèteront le service. L'horaire peut être modifié pendant les périodes de congé de Noël et des autres jours fériés. 
2.2 Nombre de sièges 
La capacité minimale de l'avion doit être de 30 sièges dans les deux sens. Dans des conditions climatiques normales, la capacité de bagages et de fret d'un avion chargé à plein doit être de 8 kg en bagages à main et d'au moins 20 kg de bagages en soute. 
2.3 Horaires 
Du lundi au vendredi, des vols au départ de Varkaus doivent permettre l'arrivée à l'aéroport de Helsinki–Vantaa avant 7h00 du matin pour la correspondance vers les destinations internationales importantes. 
Du lundi au vendredi, des vols au départ de l'aéroport de Helsinki–Vantaa doivent permettre l'arrivée à l'aéroport de Varkaus avant 8h30 du matin et le retour à Helsinki avant 9h30. 
Du lundi au vendredi, un vol aux alentours de 17h30 au départ de l'aéroport de Helsinki–Vantaa doit permettre l'arrivée à l'aéroport de Varkaus et le retour à Helsinki avant 19h00. 
Du lundi au vendredi, un vol au départ de l'aéroport de Helsinki–Vantaa à 23h35 ou plus tard doit permettre le retour à l'aéroport de Varkaus. 
Le samedi matin, un vol au départ de l'aéroport de Varkaus doit permettre l'arrivée à l'aéroport de Helsinki–Vantaa avant 8h30. Le dimanche soir, un vol tardif au départ de l'aéroport de Helsinki–Vantaa doit permettre le retour à l'aéroport de Varkaus. 
2.4 Prix des billets 
Le prix du billet pour un trajet simple entre Varkaus et Helsinki ne doit pas dépasser 184 euros, toutes taxes comprises. Les billets proposés à un tarif moins élevé doivent représenter au minimum 15 pour cent du nombre des billets. 
Le transporteur doit conclure un accord interline concernant la liaison à obligations de service public avec au moins un transporteur exploitant des services aériens à partir de l'aéroport de Helsinki–Vantaa. L'accord interline doit comprendre les mêmes conditions ou des conditions équivalentes, et le système du prorata doit s'appliquer aux tarifs pratiqués sur cette liaison conformément aux règles internationales. Le transporteur doit conclure un accord interline, aux mêmes conditions au à des conditions équivalentes, avec tous les transporteurs aériens intéressés qui exploitent une ligne à partir de l'aéroport de Helsinki–Vantaa. Le Ministère des Transports et des Communications a le droit d'obtenir du transporteur, à des fins de contrôle, toutes les informations nécessaires concernant les accords interline et leurs conditions. 
Pour la réservation et l'émission des billets, le transporteur doit avoir appliquer un système international en vigueur en Finlande ainsi qu'un accord interline IATA régissant la tarification de la correspondance et l'enregistrement de transit des bagages. Les données sur les prix de billets et les horaires du trafic doivent être enregistrées dans un système international de réservation et d'émission de billets. 
Le transporteur doit avoir conclu un accord de coopération concernant la tarification de la correspondance avec au moins une compagnie desservant des destinations internationales à partir de l'aéroport de Helsinki–Vantaa. 
Les places doivent être mises en vente au moyen d'au moins un système informatisé de réservation. 
2.5 Continuité de service 
Le transporteur aérien qui a l'intention d'assurer un service aérien régulier sur la liaison en question doit fournir des garanties qu'il en assurera la desserte conformément à l'obligation de service public en question au moins jusqu'à la fin du mois d'octobre 2006. 
Le non-respect des obligations de service public susmentionnées dans le cadre de la desserte des liaisons concernées peut entraîner des sanctions administratives ou juridiques. 
2.6 Possibilités pour les handicapés de bénéficier du service 
Le transporteur aérien doit garantir la prise en compte des besoins des handicapés. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
MODALITÉS DE RECOURS 
Droit de recours 
Ont le droit de faire appel de la décision du Ministère des Transports et des Communications les personnes visées par la décision ou celles dont les droits, les obligations ou les avantages sont directement influencés par cette décision. Une demande de recours peut être faite au motif que la décision est considérée comme illégale. 
Autorité compétente et délai de recours 
Toute personne n'étant pas d'accord avec la décision en question, peut faire appel. La demande de recours, formulée par écrit, est à adresser à la Cour suprême administrative. Le délai de recours est de 30 jours à compter de la notification de la décision. Le jour de la notification ne compte pas. 
La demande de recours doit parvenir à destination au plus tard le dernier jour du délai de recours avant la fermeture des bureaux de la Cour. 
Demande de recours 
La demande de recours doit mentionner: 
- la décision faisant l'objet d'une contestation, 
- les éléments de la décision qui sont contestés et les modifications demandées, 
- la justification de la demande. 
Le nom et le domicile du demandeur doivent être indiqués dans la demande de recours. Si la demande a été formée par un homme de loi ou tout autre représentant du demandeur, le nom et le domicile de cette personne doivent également être précisés. 
Doivent en outre figurer dans la demande de recours l'adresse postale et le numéro de téléphone auxquels le demandeur peut être contacté en vue de la communication des informations concernant la plainte. 
Le demandeur, l'homme de loi ou tout autre représentant du demandeur doit signer la demande. 
Annexes à la demande de recours 
Sont à annexer à la demande de recours les documents suivants: 
- l'original ou la copie de la décision du Ministère des Transports et des Communications, 
- l'accusé de réception de la notification ou toute autre preuve indiquant le début du délai de recours, 
- les documents justifiant la demande, s'ils n'ont pas déjà été présentés à l'autorité, 
- la procuration, si le demandeur se fait représenter. 
Introduction de la demande de recours 
La demande de recours est à adresser avant l'expiration du délai de recours à la greffe de la Cour suprême administrative. L'adresse de la Cour suprême administrative est Unioninkatu 16, B.P. 180, FIN–00131 Helsinki. 
-------------------------------------------------- 
