Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objections 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objections 
(2006/C 248/05) 
Date d'adoption de la décision | 26.7.2006 | 
No de l'aide | N 58/05 | 
État membre | Pays-Bas | 
Région | Polder van Biesland en Twickel | 
Titre | Boeren voor Natuur | 
Base juridique | Kaderwet voor subsidies van het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselveiligheid | 
Type de la mesure | Régime d'aides | 
Objectif | Cette mesure vise à instaurer un mode de production durable et plus respectueux de l'environnement dans deux zones présentant des paysages traditionnels. | 
Forme de l'aide | Paiements annuels | 
Budget | 565570 EUR par an | 
Intensité | 100 % | 
Durée | 10 ans | 
Secteurs économiques | Agriculture | 
Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Ministerie van landbouw, natuurbeheer en voedselveiligheid Postbus 20401 2500 EK Den Haag Nederland | 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision | 31.8.2006 | 
No de l'aide | N 215A/06 | 
État membre | Italie | 
Région | Friuli Venezia Giulia | 
Titre | Aiuti all'innovazione nel settore agricolo | 
Base juridique | Legge regionale 10 novembre 2005, n. 26 e la Deliberazione della Giunta regionale 3 marzo 2006, n. 402 relativa al regolamento d'applicazione degli Aiuti all'innovazione nel settore agricolo | 
Type de la mesure | Régime d'aide | 
Objectif | Promouvoir l'innovation dans le secteur agricole, soutenant les investissements, les projets pilotes et la recherché dans les technologies innovatrices. Le soutien public prendra la forme d'aides aux investissements (dans les exploitations agricoles et liés à la transformation et commercialisation des produits agricoles), d'aides à la recherche et des aides pour la réalisation de petits projets pilotes ou de démonstration aux ambitions raisonnables dans des cultures non alimentaires | 
Forme de l'aide | Subvention | 
Budget | 5 millions EUR pour le régime | 
Intensité | Voir aide N 26A/04 | 
Durée | Jusqu'au 12.1.2011 | 
Secteurs économiques | Agriculture | 
Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Regione Friuli Venezia Giulia Direzione centrale risorse agricole, naturali, forestali e montagna Via A. Caccia, 17 I-33100 Udine | 
Autre informations | Modification aide N 26A/04 | 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision | 26.7.2006 | 
No de l'aide | N 386/04 | 
État membre | Italie | 
Région | Frioul-Vénétie Julienne | 
Titre | Règlement relatif à l'octroi de financements en faveur d'entreprises agricoles en difficulté | 
Base juridique | Articolo 16, commi 1-2 della legge regionale n. 18/2004 e deliberazione della Giunta regionale n. 1658 dell' 8 luglio 2005 | 
Type de la mesure | Régime d'aide | 
Objectif | Aides pour la restructuration des petites et moyennes entreprises du secteur agricole | 
Forme de l'aide | Bonification d'intérêts | 
Budget | 20 millions EUR | 
Intensité | 15 % du prêt bonifié | 
Durée | 6 ans dès l'approbation du régime de la part de la Commission | 
Secteurs économiques | Agriculture | 
Nom et adresse de l'autorité chargée de l'octroi | Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia Direzione centrale risorse agricole, naturali, forestali e montagna Via A. Caccia, 17 I-33100 Udine | 
Autre informations | Les autorités régionales se sont engagées à adresser chaque année un rapport relatif au fonctionnement du regime | 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
