R%eacute%vision par la France des obligations de service public impos%eacute%es sur les services a%eacute%riens r%eacute%guliers entre Strasbourg et Vienne (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Révision par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Strasbourg et Vienne 
(2006/C 246/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. La France a décidé de réviser, à compter du 25 mars 2007, les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre Strasbourg et Vienne, publiées au Journal officiel de l'Union européenne C 257 du 25 octobre 2003, au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires. 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
2.1. En termes de fréquence 
Les services doivent être exploités sans escale intermédiaire entre Strasbourg et Vienne à raison, au minimum, de deux allers et retours par jour, du lundi au vendredi, toute l'année, excepté au mois d'août, mois durant lequel les services doivent être exploités au minimum à raison d'un aller et retour par jour du lundi au vendredi. 
2.2. En termes de catégorie d'aéronefs utilisés et de capacité minimale 
Les services doivent être assurés avec un appareil d'au moins vingt-cinq sièges. 
2.3. En termes d'horaires 
Le premier vol de la journée au départ de Vienne doit permettre des correspondances avec des vols en provenance d'autres États européens. 
Les horaires doivent être adaptés aux horaires des sessions parlementaires, soit une arrivée à Strasbourg au plus proche de 14 heures, sans excéder cet horaire, pour un début des sessions à 15 heures, et un départ de Strasbourg au plus proche de 17 heures, heure de fin des sessions, sans anticiper cet horaire. 
Les deux rotations quotidiennes doivent permettre à la clientèle d'effectuer un aller et retour dans la journée. 
2.4. En termes de commercialisation des vols 
Les vols doivent être commercialisés par un système informatisé de réservation. 
2.5. En termes de continuité de service 
Sauf en cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par saison aéronautique IATA, 2 % du nombre de vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis minimal de six mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public susmentionnées peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
-------------------------------------------------- 
