Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions %mdash% i2010 %mdash% Une soci%eacute%t%eacute% de l'information pour la croissance et l'emploi [COM(2005) 229 final] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — i2010 — Une société de l'information pour la croissance et l'emploi" 
[COM(2005) 229 final] 
(2006/C 110/14) 
Le 1er juin 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Transports, énergie, infrastructures, société de l'information", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a élaboré son avis le 31 janvier 2006 (rapporteur: M. LAGERHOLM). 
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 16 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 141 voix pour, 1 voix contre et 5 abstentions. 
1. Synthèse 
1.1 Le CESE accueille avec satisfaction la présentation, par la Commission, de la communication sur l'initiative i2010. Celle-ci constitue une composante essentielle du cadre de la future stratégie en faveur de la société de l'information dans l'UE. Le CESE soutient totalement les trois priorités fixées dans la proposition, qui sont les suivantes: premièrement, la création d'un espace européen unique de l'information offrant un accès universel et des contenus numériques de qualité; deuxièmement, l'amélioration de la performance en matière de recherche et d'innovation dans le secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC) et enfin, la promotion d'une société de l'information intégrative qui améliore la qualité de la vie. 
1.2 Étant donné la place qu'occupent les TIC dans le processus de Lisbonne, le CESE souhaite souligner qu'elles nécessitent d'intensifier les efforts, à la fois pour soutenir et faire pression sur les États membres, notamment à l'égard de ceux qui accusent du retard, et pour accélérer le rythme de l'évolution visant à remplir les conditions décisives dans le but d'atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne d'ici 2010. Les objectifs fixés dans la communication ne pourront être atteints sans que des moyens financiers considérables ne leur soient consacrés, notamment en matière de R%amp%D dans les TIC. La R%amp%D et les politiques d'innovation sont essentielles tant pour l'industrie des TIC que pour les utilisateurs de ces technologies. Il ne convient pas seulement de consacrer un budget important à la R%amp%D et aux actions innovatrices mais aussi de chercher à retirer l'impact et le bénéfice maximal des projets de R%amp%D pour les citoyens européens et l'industrie. 
1.3 C'est à juste titre que la communication aborde la problématique de la convergence et de l'interopérabilité, qui constituent l'un des aspects les plus importants de la stratégie du point de vue des utilisateurs finaux. Le CESE estime que la législation devrait promouvoir l'interopérabilité tout en conservant une approche technologique neutre, et résoudre, en dépit des difficultés, les éventuelles contradictions entre interopérabilité et neutralité. De l'avis du CESE, la R%amp%D et le travail de normalisation dans ce domaine pourraient se révéler très fructueux pour autant qu'ils restent axés sur l'évolution du marché et qu'ils impliquent toutes les parties concernées. 
1.4 Le CESE insiste sur le fait que la condition indispensable pour parvenir à concrétiser ce potentiel social et économique inhérent aux TIC est de combler la "fracture numérique". Seuls l'accès juridique et technique à l'information, l'accès universel à un prix abordable aux services à haut débit et l'existence de compétences informatiques adéquates ainsi que de programmes conviviaux peuvent permettre de combler la "fracture numérique". Cela signifie également que l'élaboration des politiques devrait tenir compte des besoins spécifiques des personnes socialement défavorisées, garantissant ainsi une société de l'information caractérisée par l'intégration et l'égalité. Il convient également de cultiver une civilisation qui excelle à décanter l'information et à en vérifier la validité. Jusqu'ici, le système éducatif européen n'a pas répondu aux impératifs de l'ère numérique. La mesure qui s'impose consistera par conséquent en ce que la stratégie i2010 épouse l'objectif d'amélioration des structures d'enseignement en Europe, notamment en renforçant les ressources qui leur sont allouées. C'est seulement si ces conditions sont remplies que nous pourrons profiter des possibilités offertes par la société de l'information, non seulement sur le plan de la croissance et de l'emploi mais également sur celui de l'épanouissement personnel. 
1.5 Toutefois, la notion d'accès universel à un prix abordable doit être appuyée par un progrès technique concret consistant à améliorer et développer l'infrastructure des télécommunications, véritable colonne vertébrale de la société de l'information. Le CESE souhaite également souligner l'importance d'une sensibilisation accrue aux questions de sécurité, étant donné que la confiance dans les TIC est une condition indispensable si l'on veut qu'elles fassent l'objet d'une utilisation fréquente, et qu'elle est particulièrement importante pour l'exploitation de tout le potentiel de l'Internet. En vue d'accroître la sensibilisation à ces questions, les pouvoirs publics aux niveaux local, national et communautaire doivent favoriser une collaboration plus ouverte et transparente avec les entreprises afin de lutter contre la cybercriminalité. 
2. Introduction: contenu essentiel de la proposition 
2.1 La proposition de la Commission à l'examen (COM(2005) 229 final) est conçue comme faisant suite au plan d'action eEurope 2005 [1], qui avait succédé au plan d'action eEurope [2]. Celui-ci avait été lancé en juin 2000 dans le cadre de la stratégie de Lisbonne visant à faire de l'Union européenne d'ici 2010 "l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale". Étant donné la clôture prochaine du plan d'action eEurope 2005, les nouveaux défis posés par les TIC au fur et à mesure de son développement et de sa mondialisation ainsi que la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, il devient urgent de concevoir une stratégie globale intégrée pour favoriser la croissance du secteur. 
2.2 La Commission considère que le secteur des TIC est un puissant moteur pour la croissance et l'emploi et, par là même, un élément clé dans l'élaboration des politiques au niveau de l'Union européenne. Parallèlement, la Commission reconnaît que la convergence numérique des services liés à la société de l'information et aux médias, des réseaux et des équipements représente un défi majeur dans l'élaboration des politiques étant donné qu'elle requiert, outre la capacité d'adapter rapidement le cadre réglementaire, une approche proactive intégrée et une certaine convergence politique. 
2.3 La Commission propose un nouveau cadre stratégique, l'initiative i2010 — une société européenne de l'information pour 2010 — définissant de larges orientations politiques. Ce cadre est destiné à favoriser l'émergence d'une économie numérique ouverte et compétitive et met l'accent sur les TIC comme facteur d'inclusion et de qualité de vie. Pilier du partenariat renouvelé de Lisbonne pour la croissance et l'emploi, l'initiative i2010 se basera sur une approche intégrée de la société de l'information et des politiques en matière de médias audiovisuels dans l'UE. 
2.4 Se basant sur une analyse globale des défis posés par la société de l'information et s'inspirant d'une large consultation des acteurs sur les initiatives et instruments antérieurs [3], la Commission propose de se fixer trois priorités. En premier lieu, il s'agit de créer un espace européen unique de l'information offrant des communications à haut débit abordables et sûres, des contenus diversifiés de qualité et des services numériques respectant le principe de l'interopérabilité des équipements et plates-formes. Deuxièmement, il faut parvenir à des performances de niveau mondial dans la recherche et l'innovation dans le secteur des TIC. Enfin, il faut s'efforcer d'évoluer vers une société de l'information fondée sur l'intégration, offrant des services publics de grande qualité et améliorant la qualité de la vie. 
3. Observations générales 
3.1 Dans son avis sur le plan d'action eEurope [4], qui précédait la proposition à l'examen, le CESE avait formulé notamment les observations suivantes: 
"Le Comité économique et social salue l'initiative" e Europe "et considère qu'elle représente l'effort le plus significatif et le plus lourd que l'Union européenne ait entrepris pour initier ses citoyens et adapter au plus vite ses entreprises et ses organismes publics aux conditions inédites instaurées par l'ère numérique et la nouvelle économie. Il ne la considère d'ailleurs que comme le point de départ, le premier pas de l'initiation et de l'adaptation susmentionnées, venant conforter des processus qui sont déjà en cours, quoique à un rythme peu soutenu, dans le cadre du marché et de la société" [5]. 
"Le Comité tient à faire valoir que les actions relatives à la promotion de l'usage d'Internet et à la concrétisation de la société de l'information et du nouvel objectif stratégique de l'Union européenne devront être axées sur la personne et ses besoins, le citoyen de l'Europe, ainsi que la société et l'économie européennes. L'avènement de la société de l'information, qui est l'antichambre de la société de la connaissance, n'acquerra de véritable substance qu'à partir du moment où elle servira cet objectif" [6]. 
"Le Comité conçoit et perçoit l'ampleur et la multiplicité des problèmes inhérents à la mise en oeuvre dudit plan d'action. Il a conscience, plus particulièrement, de la difficulté de combler les retards et les lacunes dont souffre l'Europe pour n'avoir pas relevé en temps voulu les nouveaux défis technologiques" [7]. 
"Le Comité juge que dans la mesure où le développement de la fourniture de services par ordinateur va rendre progressivement obsolète l'accès au service universel transitant par d'autres moyens, il existe de graves et multiples risques que des individus, des groupes de personnes, voire des régions entières, se trouvent écartés de cet effort global. Aussi partage-t-il les avis qui préconisent d'inclure dans l'ensemble du programme comme dans chacune des actions concrètes auxquelles il donnera lieu un volet de lutte contre ces dangers" [8]. 
3.2 Ces observations, et d'autres encore [9], formulées par le CESE en ce qui concerne le rapport final et d'autres documents de la Commission relatifs au programme eEurope 2002, ont conduit le Comité à tirer les conclusions suivantes sur la communication de la Commission intitulée "i2010 — Une société de l'information pour la croissance et l'emploi". 
3.3 Le CESE accueille avec satisfaction la présentation, par la Commission, de la communication sur l'initiative i2010. Celle-ci constitue une étape importante pour définir la future stratégie en faveur de la société de l'information dans l'UE. 
3.4 Le CESE est cependant favorable à la poursuite et au renforcement de l'initiative eEurope au-delà de 2005. 
3.5 L'Europe a fait des progrès considérables au cours des dix dernières années pour tirer parti de l'évolution des technologies modernes de l'information, concernant à la fois l'utilisation des TIC et la mise en place d'une industrie des TIC et des télécommunications efficace. Cette évolution a été renforcée par les importantes initiatives politiques adoptées par la Commission, notamment le plan d'action "eEurope 2005", qui en a été l'un des principaux instruments. Il reste cependant beaucoup à faire pour que l'ensemble de la société profite totalement de cette évolution vers une société de l'information et de la connaissance, et en recueille les fruits. 
3.6 Le CESE partage l'avis de la Commission selon lequel les investissements et la recherche dans les TIC expliquent d'une part les différences de croissance de productivité entre les États-Unis et l'UE et d'autre part, que des investissements accrus dans les TIC peuvent permettre une croissance plus rapide de la productivité également en Europe, et aboutir ainsi à renforcer la croissance, l'emploi et les richesses. 
3.7 La mondialisation place l'UE devant de nouveaux défis. La Chine, l'Inde et l'Amérique du sud sont des économies qui connaissent une croissance rapide. Elles connaissent également un développement rapide de l'industrie des TIC et des télécommunications. Pour faire face à la concurrence mondiale, l'UE doit définir des stratégies efficaces, en priorité dans le domaine des TIC. 
3.8 L'importance des TIC pour renforcer la compétitivité européenne est manifeste dans la stratégie de Lisbonne. Le CESE se félicite de l'initiative i2010 en tant qu'élément permettant d'atteindre l'objectif de Lisbonne de faire de l'UE "l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale" d'ici à 2010. 
3.8.1 Étant donné la place qu'occupent les TIC dans le processus de Lisbonne, le CESE souhaite souligner qu'elles nécessitent des investissements, un soutien, ainsi que des pressions plus intenses sur les États membres, notamment à l'égard de ceux qui accusent du retard, afin d'accélérer le rythme de l'évolution visant à remplir les conditions décisives dans le but d'atteindre les objectifs de la stratégie de Lisbonne d'ici 2010. 
3.9 Les TIC sont des technologies "tous usages", c'est-à-dire qu'elles suscitent une transformation de pratiquement l'ensemble de la société au fur et à mesure de leur dissémination en une multitude d'applications souvent intégrées. Le XXème siècle a connu la technologie "tous usages" du moteur à combustion. Avec l'invention de l'automobile, ce n'est pas tant l'industrie automobile qui a été à l'origine du boom économique prolongé des économies occidentales au XXème siècle que les infrastructures construites autour de l'utilisation de la voiture allant du réseau routier et des secteurs des nouveaux services aux bouleversements des modes de vie et des systèmes de distribution des marchandises. 
3.9.1 L'utilisation des nouvelles technologies ne représente pas en soi une valeur additionnelle ou un profit supplémentaire puisqu'il faut d'abord réaménager les méthodes de travail et de production. Souvent, le gain de productivité n'intervient qu'un certain temps après que l'innovation soit intervenue. Les TIC suivent le même processus. Il est essentiel de comprendre que le potentiel de ces technologies tous usages que sont les TIC ne peut être pleinement concrétisé que par une adoption généralisée de ces technologies par tous les acteurs, tant les entreprises que les salariés, les citoyens et les pouvoirs publics à tous les niveaux de gouvernement. Le CESE insiste sur le fait que la condition indispensable pour parvenir à concrétiser ce potentiel est de combler la "fracture numérique". 
3.10 Dans sa communication, la Commission insiste sur la nécessité d'augmenter les investissements afin de renforcer l'offre. Le CESE estime qu'il aurait été souhaitable que la Commission analyse également de plus près les conditions pour que ces investissements puissent être réalisés. Le CESE estime que la capacité d'innovation et la diffusion technique sont également en jeu. 
3.10.1 La réalisation de gains d'efficacité et de productivité grâce à une nouvelle technologie repose sur l'adaptation de l'organisation du travail pour mieux tirer parti des possibilités offertes. Cela nécessite d'apporter des changements dans la gestion de l'entreprise et de mettre en place des structures de travail ouvertes et innovatrices, au moyen du dialogue social. Cela donne également au travailleur la possibilité de bénéficier de compétences accrues et de contenus supplémentaires dans son travail. Il aurait été intéressant que la Commission s'attarde davantage sur cette dimension. 
3.10.2 Pour instaurer une société et une économie de la connaissance, il faut envisager l'utilisation des TIC dans l'industrie manufacturière et le secteur des services dans le contexte général de méthodes de production et de travail en mutation. Les exemples d'utilisation réussie des TIC dans les entreprises montrent bien que le succès n'a été au rendez-vous qu'une fois introduits de nouveaux modes d'organisation du travail fondés sur des "hiérarchies plates" où l'on fait confiance à l'expérience et aux connaissances des employés et où l'expertise et la codécision tendent à former un tout. 
3.10.3 La stratégie de la Commission met largement l'accent sur l'augmentation des niveaux d'investissement pour améliorer le côté "fournisseur". Il aurait peut-être été utile de discuter plus explicitement des conditions cadres, et de celles à remplir du côté de l'utilisateur pour que de tels investissements soient tout simplement possibles. 
3.11 Le CESE estime que la Commission devrait, dans la communication, avoir fait porter le débat sur la question de la prise en compte des statistiques relatives à la société de l'information. L'instrument statistique utilisé jusqu'à présent n'est guère compatible avec les nouvelles techniques de communication et leurs secteurs. La politique dans ce domaine nécessite des objectifs normalisés, comparables sur le plan international en matière d'utilisation et de développement des services et des techniques. Bien que la communication ne fasse pas état d'une discussion sur ces questions, le CESE a conscience du fait que la Commission a pris des initiatives pour les aborder, ce dont il se félicite. 
4. Observations particulières 
4.1 Le CESE note que la réalisation des objectifs fixés dans la communication va nécessairement de pair avec l'amélioration et le développement des infrastructures de télécommunication, qui sont la colonne vertébrale de la société de l'information. Lors de la conception de futures actions politiques, il faut accorder la plus grande importance aux mesures qui favorisent les investissements et l'instauration d'une véritable concurrence au sein des différents secteurs et entre tous les acteurs du marché, dans des conditions égales pour tous. Le CESE souligne cependant qu'il convient de tenir compte tout particulièrement de la présence d'acteurs dominants et d'autres conditions de concurrence spécifiques auxquelles le secteur des TIC, et en particulier les entreprises qui développent, produisent et commercialisent les logiciels, est soumis. 
4.2 Le CESE insiste sur le fait que le déploiement des infrastructures à haut débit doit avoir lieu à un rythme qui n'entrave pas l'utilisation des applications avancées de cette nouvelle technologie. 
4.2.1 Il est difficile de donner une définition précise et communément acceptée de ce que l'on entend par le haut débit, mais il est évidemment nécessaire de délimiter l'acception du terme afin de pouvoir mener une discussion sensée sur son évolution. Cela aurait dû apparaître plus clairement dans la communication de la Commission. Le CESE estime que l'on devrait initialement considérer comme haut débit une vitesse de transmission asynchrone supérieure à 2mb par seconde, et que 512kbit par seconde soient acceptés uniquement à titre exceptionnel en tant que haut débit. 
4.3 Le CESE se félicite que la Commission ait l'intention de revoir le cadre réglementant les communications électroniques. Cette révision devient urgente si l'on veut favoriser davantage les investissements et l'innovation. 
4.4 Le CESE souhaite souligner que la question de la convergence est source de nouveaux défis concernant l'élaboration des politiques visant à renforcer l'utilisation des TIC. La convergence consiste en une situation où le même contenu et service (transmission vocale, communications à haut débit et transmission vidéo) pourra être accessible à l'utilisateur par toute une série de plates-formes différentes (ADSL, câble, satellite, PLC, télécommunications de la 3e génération) à partir de divers terminaux allant du simple terminal d'ordinateur, téléphones portables et téléviseurs, aux éléments des technologies de l'information intégrés dans les véhicules, les appareils ménagers et d'innombrables applications. La valeur de la convergence est déterminée par le fait que le client obtient un contenu de service intéressant et qu'il a accès à des connections à haut débit. 
4.4.1 Il importe, lors de l'élaboration de nouvelles réglementations ou normes, d'être conscient de la rapidité de l'évolution des nouvelles applications et de l'apparition des technologies dites de rupture telles que les étiquettes électroniques intelligentes ("smart tags") et les voix sur IP. Le CESE estime que la législation devrait promouvoir l'interopérabilité, question capitale pour les utilisateurs finaux, tout en conservant une approche technologique neutre et, en dépit des difficultés, résoudre les éventuelles contradictions entre interopérabilité et neutralité. 
4.5 L'industrie des TIC est sur le point d'entrer dans une phase de mutation qui lui permettra de relever les défis de la convergence. Il s'agit notamment de l'expansion du réseau à haut débit, les évolutions technologiques, le changement des attentes des consommateurs, l'apparition de nouveaux types d'entreprises et l'augmentation de la concurrence entre les différentes plates-formes. 
4.5.1 C'est à juste titre que la communication aborde la problématique de la convergence et de l'interopérabilité. De l'avis du CESE, la R%amp%D et le travail de normalisation dans ce domaine pourraient se révéler très fructueux. Le travail de normalisation devrait rester axé sur l'évolution du marché, impliquer toutes les parties concernées et se concentrer sur les besoins des utilisateurs. Dans cet ordre d'idée, le CESE souhaite rappeler ici les expériences antérieures, par exemple les normes de GSM et le protocole IP. 
4.6 Le développement vers des réseaux IP plus intégrés, tant pour les entreprises que pour le secteur public, a des implications nombreuses pour les interactions entre toutes les parties concernées: entreprises, pouvoirs publics et citoyens. Les acteurs du marché des télécommunications vont devoir consentir des investissements importants pour remplir les exigences de convergence, améliorer les réseaux existants, simplifier les architectures et développer la prochaine génération de réseaux. Le CESE estime décisif pour cette évolution de la société de l'information européenne que l'UE et les différents États membres créent un climat favorable afin de permettre la mise à disposition des investissements importants nécessaires. 
4.7 La question de la sécurité est au cœur du débat sur la société de l'information, si l'on veut que l'utilisation des TIC inspire confiance. La rapidité avec laquelle les entreprises sont disposées à introduire les TIC dans leurs activités commerciales dépend de la conception que l'on a de la sécurité des transactions en ligne et du sentiment de confiance à leur égard. Le degré de confiance des consommateurs détermine largement leur volonté à indiquer leur numéro de carte de crédit sur un site Internet. La confiance des utilisateurs dans les TIC est également un élément essentiel de l'acceptation et d'une large diffusion de l'administration en ligne. 
4.7.1 La sécurité des informations et la lutte contre la cybercriminalité sont les deux problèmes majeurs qui se posent aussi bien aux entreprises et aux administrations qu'aux employés et aux usagers. Le CESE souligne que la politique de la société de l'information doit être conçue de manière à renforcer la confiance et pour que tous les acteurs osent exploiter le potentiel du réseau dans son intégralité [10]. 
4.7.2 Au fur et à mesure de l'intégration des réseaux de l'information, la société devient de plus en plus dépendante du fonctionnement permanent (24h/24) du système. Par conséquent, débattre de la sécurisation de l'information et des réseaux revient à discuter du fonctionnement des infrastructures matérielles. Il est donc important que le système présente des redondances. 
4.7.3 Il est indispensable, pour les utilisateurs des TIC, de s'attaquer à la cybercriminalité. Il conviendrait de le faire si possible de façon harmonisée au niveau international et en appliquant strictement la législation pour démontrer que "le crime ne paie pas". Les initiatives visant à lutter contre la cybercriminalité doivent toutefois être mesurées afin de ne porter préjudice ni à l'industrie, ni aux droits fondamentaux tels que le droit à la vie privée. Ces considérations sont importantes notamment dans le cadre du débat actuel sur l'augmentation des exigences en matière de conservation renforcée des données [11]. 
4.7.4 La Commission a reconnu l'existence de ce problème dans de nombreuses communications et recommandations et y a répondu notamment en mettant en place l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information. Le CESE estime qu'il conviendrait de créer par le biais de cette Agence un cadre commun où les secteurs privé et public travailleraient ensemble à la protection de leurs systèmes d'information, en tenant compte de la rapidité des changements technologiques et sans imposer une charge administrative ou financière excessive. 
4.7.5 Le CESE estime qu'une sensibilisation accrue aux questions de sécurité est essentielle pour améliorer la sécurité de l'information et des réseaux. Pour permettre cette prise de conscience, les pouvoirs publics aux niveaux local, national et communautaire doivent favoriser une collaboration plus intensive avec les entreprises afin de lutter contre la cybercriminalité. 
4.8 D'autre part, il faudrait renforcer la confiance dans les transactions électroniques. La multiplication des directives et lois nationales sur le commerce électronique et le droit à la vie privée ne facilite pas la compréhension de ce qui est autorisé et ce qui ne l'est pas, d'autant plus que l'application de la législation et la jurisprudence en la matière ont encore un faible degré de maturité. 
4.8.1 Le CESE accueille favorablement la proposition de la Commission de réexaminer les directives sur le commerce électronique et la protection de la vie privée. Il est souvent possible de les simplifier, au profit de la transparence. Il est parfois utile de poursuivre l'harmonisation, par exemple dans la manière dont les États membres traitent les courriers non sollicités, ou pourriels ("spams") dans les communications électroniques. 
4.9 Cependant, ce ne sont pas uniquement les problèmes de sécurité ou de compréhension des règles du jeu qui freinent les petites et moyennes entreprises pour exploiter toutes les possibilités offertes par le développement des TIC. L'absence de logiciels directement accessibles aux utilisateurs est aussi un facteur essentiel. Le CESE est convaincu que favoriser la conception de produits et services relevant des TIC à l'intention des PME, par exemple en apportant son soutien à la R%amp%D, à la normalisation et aux projets pédagogiques, pourrait être le moyen d'augmenter la compétitivité européenne. 
4.10 La R%amp%D et les politiques d'innovation sont essentielles tant pour l'industrie des TIC que pour les utilisateurs de ces technologies. Il ne convient pas seulement de consacrer un budget important à la R%amp%D et aux actions innovatrices mais aussi de chercher à retirer l'impact et le bénéfice maximal des projets de R%amp%D pour les citoyens européens et l'industrie. En ce sens, il est essentiel d'impliquer les principaux acteurs des projets de R%amp%D, notamment ceux qui ont une plus grande influence sur l'application finale des technologies, à savoir les industries, les fabricants et les prestataires de service. 
4.11 Le groupe d'experts indépendants qui a rédigé le rapport d'évaluation quinquennale des programmes-cadres de recherche conclut dans ce rapport récent que la recherche et le développement sur les technologies de la société de l'information (TSI) en Europe doit apporter une contribution essentielle aux efforts réalisés pour devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde, mais également que l'Europe doit accroître son investissement si elle veut atteindre la "masse critique" nécessaire dans ces technologies. Le rapport met également en lumière la nécessité de réduire la bureaucratie, qui menace d'étouffer la recherche. Le CESE partage cette analyse. 
4.12 Le CESE estime que l'utilisation des TIC au sens le plus large par les pouvoirs publics est l'un des axes centraux de la politique en matière de TIC. Les pouvoirs publics, qui sont souvent des utilisateurs et acheteurs exigeants et compétents des TIC, représentent un instrument politique clé pour parvenir aux objectifs du plan d'action i2010. On peut envisager toute une série de mesures diverses qui vont de la passation électronique de marchés publics à l'utilisation des TIC pour alléger les tâches administratives des entreprises (administration en ligne), les services de santé en ligne, le eLearning et les dépenses publiques en matière de R%amp%D. 
4.13 Il importe de tenir compte des conséquences de la "fracture numérique" ainsi que celles de l'augmentation de l'utilisation des TIC. Elles sont à la fois économiques, sociales et culturelles. La concrétisation de l'intégralité du potentiel de la société de l'information passe par l'augmentation des compétences en matière de TIC, aussi bien du côté des entreprises que des citoyens et des travailleurs. Cela concerne la formation tout au long de la vie et le développement des compétences. 
4.14 Se fondant sur les travaux qu'il a effectués antérieurement sur ce sujet, le CESE considère que l'une des principales sources d'inquiétude dans l'entreprise d'édification d'une société européenne de l'information qui soit intégrée et efficace réside dans le fait que tout un segment de la population européenne ne perçoit que de manière lacunaire ce que sont le rôle, la valeur et les potentialités d'une information et d'un savoir validés quand il s'agit d'esquisser le paysage contemporain en matière de production et de marché, et qu'il n'a pas été consenti d'effort méthodique et massif pour cultiver "une civilisation qui excelle à décanter l'information et à en vérifier la validité" [12] ou, en d'autres termes, une culture qui dissiperait la confusion née des ordres de grandeur inédits, ainsi que des cadences et de la vitesse qui caractérisent aujourd'hui la circulation des données. 
4.14.1 Le CESE constate que les faiblesses susmentionnées procèdent du déficit qui s'observe dans les performances des systèmes éducatifs européens lorsqu'il leur faut répondre aux impératifs de l'ère numérique. La mesure qui s'impose consistera par conséquent en ce que la stratégie i2010 épouse de manière plus profonde et efficace l'objectif d'amélioration des structures d'enseignement en Europe, notamment en renforçant les ressources qui leur sont allouées. 
4.14.2 Un nouvel élan dans ce sens serait certainement donné si l'on doublait le pourcentage de la main-d'œuvre qui suit une formation dans les technologies numériques, à quelque niveau que ce soit. Cette formation devrait concerner un nombre égal de travailleurs hautement qualifiés et de travailleurs peu qualifiés. Les employeurs et les salariés ont un rôle important à jouer à cet égard. 
4.14.3 Tous les échelons du secteur public ont également un rôle important à jouer pour favoriser et intégrer la formation tout au long de la vie, ceci étant clairement lié à l'objectif politique global de l'Europe dans le processus de Lisbonne, qui comprend également le développement durable. Parallèlement, il faut veiller à ce que les chômeurs aient accès aux programmes de formation aux TI soutenus par les pouvoirs publics afin de les aider à retrouver un emploi. 
4.14.4 Sur ce point, le CESE souhaite rappeler sa prise de position précédente [13], en insistant fortement sur la nécessité de créer des conditions plus favorables au développement de l'initiative "eLearning" à tous les niveaux d'éducation. 
4.15 Créer un accès pour les catégories sociales défavorisées n'est toutefois pas uniquement une question d'investissements dans la formation. De nombreuses catégories sociales sont souvent exclues de l'utilisation des moyens de communication modernes, pour des raisons économiques ou géographiques, ou encore en raison de besoins spécifiques (par exemple les personnes handicapées ou âgées). Surmonter ces obstacles constitue un critère essentiel de réussite pour la création d'une société de l'information égalitaire. 
4.15.1 L'un des autres défis à relever est la création d'un espace européen de l'information intégratif qui renforce les droits de participation de tous les citoyens et favorise la diversité culturelle et linguistique. Pour y parvenir, il faut démocratiser le flux d'information et d'innovation et garantir le libre accès à l'information. Au vu de la numérisation croissante du secteur de l'information et l'apparition de nouvelles technologies dans le domaine du contrôle et de la limitation du flux d'information, il faut garantir sur le plan juridique que l'information qui relève du domaine public reste accessible à tous et tenir compte de l'intérêt du public à accéder aux informations protégées par un droit d'auteur. La capacité d'innovation peut être largement influencée par les règles de protection de la propriété intellectuelle, des brevets à la protection des logiciels et bases de données en passant par le droit d'auteur. Les lois en matière de protection de la propriété intellectuelle d'une part, et le droit de l'accès individuel à la culture et au savoir d'autre part, doivent trouver un équilibre permettant une protection temporaire destinée à promouvoir l'innovation et les investissements, tout en autorisant l'accès le plus large possible à l'information et au savoir, conformément à la stratégie de Lisbonne. 
4.16 Seuls l'accès juridique et technique à l'information, l'accès universel à un prix abordable aux services à haut débit et l'existence de compétences informatiques adéquates ainsi que de programmes conviviaux peuvent permettre de combler la "fracture numérique". C'est seulement à cette condition que nous pourrons profiter des possibilités offertes par la société de l'information sur le plan de la croissance et de l'emploi mais également de l'épanouissement personnel. 
Bruxelles, le 16 mars 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] "eEurope 2005: une société de l'information pour tous", COM(2002) 263 final. 
[2] "eEurope 2002: Accessibilité des sites Web publics et de leur contenu", COM(2001) 529 final. 
[3] C'est-à-dire les initiatives e-Europe et la communication sur l'avenir de la politique de réglementation européenne dans le domaine de l'audiovisuel - COM(2003) 784. 
[4] Rapporteur: M. Christoforos Koryfidis. 
[5] JO C 123 du 25.4.2001, p. 36. 
[6] ibid, point 3.1.4. 
[7] ibid, point 3.2. 
[8] ibid, point 3.2.2. 
[9] cf. les avis concernés du CESE, parmi lesquels: JO C123 du 25/04/2001, JO C139 du 11/5/2001, JO C 80 du 3/4/2002, JO C94 du 18/04/2002, JO C 116 du 20/04/2000, JO C61 du 14/03/2003, JO C133 of 6/6/2003, JO C36 du 8/2/2002, JO C311 du 7/11/2001, JO C85 du 8/04/2003, JO C36 du 8/2/2002, JO C241 du 7/10/2002, JO C221 du 7/8/2001, JO C133 du 6/6/2003,etc. 
[10] Il convient d'accorder la considération nécessaire aux solutions de sécurité offertes par les systèmes et les logiciels ouverts dans la lutte contre la piraterie et les intrusions dans le réseau. 
[11] C 68/16 du 21 mars 2006 (Rapporteur: M. Hernández Bataller). 
[12] Cette notion est conçue comme l'entreprise qui, par le biais de l'éducation, développe chez l'individu des mécanismes pour opérer un tri dans l'information et en contrôler la validité (JO C 157 du 25/05/1998, par. 2.3.8). 
[13] Dans son avis du CESE sur "La dimension européenne de l'éducation" (Rapporteur: M. Christoforos Koryfidis, JO C 139 du 11/05/2001, par. 4.5), le Comité prend position comme suit: "[Il] considère que l'initiative "eLearning" constitue la principale entreprise lancée par l'Europe pour initier les citoyens à l'ère numérique et représente plus particulièrement un effort visant à promouvoir l'utilisation d'Internet, à mettre en réseau les systèmes éducatifs et à développer la mobilité virtuelle. Aussi le Comité recommande-t-il de lever le plus rapidement possible les obstacles qui entravent le développement efficace de cette initiative, au premier rang desquels figurent le coût et les déficiences qualitatives de l'infrastructure, le prix de la connexion, le problème du contenu virtuel et la situation linguistique sur Internet". 
-------------------------------------------------- 
