Communication de la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Révision par l'Irlande des obligations de service public relatives aux services aériens réguliers assurés entre Donegal et Dublin 
(2005/C 39/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. L'Irlande a décidé de réviser les obligations de service public publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 66/03 du 15 mars 2002 en application de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, en ce qui concerne les services aériens réguliers exploités sur la liaison Donegal-Dublin, avec effet au 22 juillet 2005. 
2. Les nouvelles obligations de service public sont les suivantes: 
2.1. En termes de fréquence et de capacité minimales: 
a) Le service doit être assuré à raison d'au moins deux allers et retours quotidiens, sept jours sur sept. 
b) Une capacité minimale de 60 places par jour doit être proposée sur les vols à destination et en provenance de Donegal et à destination et en provenance de Dublin (soit une capacité minimale de 120 places par jour pour la liaison aller-retour), et ce sept jours sur sept. 
Ces conditions sont valables tout au long de l'année. 
2.2. En termes de types d'avions utilisés: 
a) Les liaisons doivent être exploitées au moyen d'appareils à cabine pressurisée, offrant une capacité d'au moins 30 sièges passagers. 
b) L'attention des transporteurs est attirée sur les exigences techniques et sur les conditions d'exploitation s'appliquant aux aéroports. Pour obtenir des renseignements complémentaires, veuillez prendre contact avec M. Liam Keogh, Airports Division, Department of Transport, 44 Kildare Street, Dublin 2. Tél.: (353-1) 604 15 94, fax: (353-1) 604 16 81, adresse électronique: liamkeogh@transport.ie. 
c) Les services seront exploités dans des aérodromes relevant de la juridiction de l'administration de l'aviation civile irlandaise (Irish Aviation Authority). 
2.3. En termes d'horaires: 
Les jours ouvrables (du lundi au vendredi), les horaires doivent prévoir un vol en matinée de Donegal à Dublin et un vol en soirée de Dublin à Donegal, afin de permettre aux passagers, notamment à ceux qui voyagent pour affaires, d'effectuer l'aller et le retour dans la journée. Ces conditions sont valables tout au long de l'année. 
2.4. En termes de tarifs: 
a) Différents tarifs peuvent être appliqués, dans les conditions suivantes: 
i) 80 % au moins de la capacité journalière doit être disponible à un tarif maximal de 75 euros sur les vols à destination et en provenance de Donegal et à destination et en provenance de Dublin; 
ii) aucune restriction tarifaire ne peut être appliquée au reste des places correspondant à la capacité journalière minimale prescrite pour cette liaison. 
b) En cas de hausse anormale, imprévue et non imputable au transporteur des éléments de coût affectant l'exploitation des liaisons, les tarifs mentionnés au point a) (i) ci-dessus peuvent être augmentés une fois par an avec l'accord préalable du ministre des transports. Le ou les nouveaux tarifs est ou sont communiqué(s) au transporteur qui exploite les services concernés et n'entrent en vigueur qu'après leur notification à la Commission européenne et leur publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
2.5. En termes de commercialisation: 
Les places disponibles sur les vols doivent être commercialisées à partir d'au moins un système de réservation informatisé. Le transporteur devra communiquer ses tarifs pour les services soumis à des OSP par le biais de l'un des grands systèmes mondiaux de distribution de voyages ou d'un système de réservation via l'internet reconnu à l'échelle internationale, ou encore d'un grand site de voyages. 
2.6. Continuité et fiabilité des services: 
a) Sauf en cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne peut dépasser 2 % du nombre minimal de vols requis pour une année. 
b) Sauf en cas de force majeure, le nombre de vols accusant un retard de plus de 30 mn pour des raisons directement imputables au transporteur ne peut dépasser 20 % du nombre minimal de vols requis pour une année. 
c) Le transporteur doit émettre un préavis d'interruption de service au moins six mois avant cette interruption. 
-------------------------------------------------- 
