Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du rglement (CEE) n 2081/92 relatif la protection des appellations d'origine et des indications gographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 240/05) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12, paragraphe 3, dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"CAROTA DELL'ALTOPIANO DEL FUCINO" 
No CE: IT/00270/ 21.01.2003 
AOP ( ) IGP (X) 
La présente fiche constitue une synthèse rédigée à titre d'information. Pour obtenir une information complète, les intéressés et notamment les producteurs des produits couverts par l'AOP et l'IGP en question sont invités à consulter la version intégrale du cahier des charges, au niveau national, auprès des services ou des associations ou bien auprès des services compétents de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Adresse: | Via XX Settembre n. 20 — I-00187 Roma | 
Tél.: | (06) 481 99 68 | 
Fax: | (06) 42 01 31 26 | 
e-mail: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Groupement: 
Nom : Consorzio di Tutela e valorizzazione degli ortaggi dell'altopiano del Fucino 
Adresse P.zza Torlonia, 91 67051 Avezzano (AQ) 
Tél.: (39) 863 50 22 31 
Composition : Producteurs/transformateurs (x) autres ( ) 
3. Type de produit: 
Classe 1.6 Fruits et légumes et céréales à l'état naturel ou transformés — Carotte 
4. Description du cahier des charges: 
(synthèse des conditions visées à l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : "Carota dell'Altopiano del Fucino" 
Description - forme: cylindrique, à pointe arrondie, absence de poils radiculaires; 
- couleur: orange intense y compris le collet; 
- saccharose 3 %, 
- betacarotène 100 mg/kg, 
- acide ascorbique 5 mg/kg, 
- protéines 1,2 %, 
- fibres 1,2 %, 
propriétés physiques: pulpe croquante et cassure nette. 
Pour toutes les variétés, la catégorie commerciale doit être Extra ou Prima. 
Zone géographique : 
La zone de production de la "Carota dell'Altopiano del Fucino" correspond à celle de "l'Altopiano" (plateau) du Fucino. 
Elle est délimitée par la "Strada Provinciale Circonfucense" (route provinciale faisant le tour du Fucino) et comprend des portions de territoire, divisées par des chemins d'exploitation et en parcelles numérotées, appartenant aux communes de la province de l'Aquila suivantes: Avezzano et écarts; Celano et écarts; Cerchio; Aielli; Collarmele; Pescina et écarts; S.Benedetto dei Marsi; Gioia nei Marsi et écarts; Lecce dei Marsi; Ortucchio; Trasacco; Luco dei Marsi. 
Preuve de l'origine : 
La culture des carottes de plein champ a commencé, dans l'Altopiano del Fucino, en 1950. Les revenus importants assurés par cette culture ont suscité l'intérêt des agriculteurs qui ont ainsi intégré la carotte dans la rotation classique des cultures en usage dans l'Altopiano del Fucino. 
En plus des avantages économiques, la culture de la carotte a eu pour effet d'allonger la rotation des cultures, ce qui a notablement réduit des phénomènes négatifs comme le développement de phytopathologies ou le phénomène de l'épuisement du sol qui provoquait de graves problèmes aux cultures du Fucino. À cet égard, il convient de souligner que l'éradication des nématodes de la pomme de terre et de la betterave à sucre est imputée aujourd'hui à la bonne rotation des cultures, rendue possible notamment grâce à l'introduction de la carotte, contrairement à ce qui se faisait par le passé par des traitements nématocides, effectués au moyen de fumigations. 
Le succès obtenu par cette culture qui en fait désormais une culture de pointe, tirant à sa suite tout le secteur de la production des légumes de l'Altopiano del Fucino, apparaît notamment dans la préférence accordée à cette production tant sur les marchés nationaux qu'étrangers et dans le degré de notoriété qu'elle y a acquis. Cette notoriété est telle qu'elle incite de nombreux opérateurs à utiliser l'appellation "Fucino" pour commercialiser un produit provenant d'autres zones. Il s'ensuit donc la nécessité de garantir l'origine du produit par des procédures qui assurent la traçabilité des différentes phases de production et le contrôle des producteurs et des parcelles cadastrales sur lesquelles est cultivée la carotte du Fucino, inscrits dans des registres ad hoc. Ces inspections seront effectuées par un organisme de contrôle. Ce dernier, agréé par le ministère des politiques agricoles et forestières, devra vérifier notamment la conformité du produit "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP" avec les prescriptions du cahier des charges correspondant. 
Méthode d'obtention : 
Les techniques de production font état des modalités normales de culture de la carotte, correspondant aux opérations suivantes: 
préparation de la couche de semis, impliquant labour; fraisage pour affiner la surface; roulage; fumure sans recourir aux engrais organiques afin d'éviter des phénomènes de brunissement des racines, résultant de la décomposition de la substance organique pendant le cycle de la végétation. 
Le semis se fait exclusivement de manière mécanique pour garantir une uniformité de répartition et une densité culturale des semences optimale. Il convient de mettre en place les graines à intervalles de 35 à 40 cm, alors que, sur la rangée, les graines sont réparties sur des bandes d'une largeur de 5 à 7 cm ou en double file continue. La graine est placée à une profondeur variant entre 0,5 et 1,5 cm. 
L'assolement ou rotation des cultures, à observer de manière obligatoire, est d'un minimum de 4 ans. 
Les techniques culturales sont effectuées normalement à l'aide de machines. 
Il est prévu au moins un sarclage pour permettre d'éliminer les mauvaises herbes et rendre le sol moins compact afin d'assurer un développement harmonieux des racines sans courbures ou déformations; et au moins un buttage, pour éviter des phénomènes de verdissement du collet. 
L'irrigation se fait à l'aide de volumes d'eau, faibles mais fréquents, ne dépassant pas 400 mc/ha par intervention; c'est le système par aspersion qui est utilisé. Pendant la période estivale (juillet, août), les irrigations sont effectuées, le cas échéant, pendant la nuit ou au plus tard, pendant les premières heures de la matinée. 
La récolte est effectuée en évaluant les stades de maturité les plus adaptés, compte tenu de la destination du produit et de la typologie du conditionnement; elle se fait dans le respect des règles de qualité fixées par la réglementation communautaire et des caractéristiques visées au point 4.2. 
Le produit destiné à la conservation doit être récolté à maturité et non avant le délai prévu pour le cultivar, compte tenu de l'évolution du climat pour garantir la conservabilité et la préservation des caractéristiques organoleptiques et qualitatives. Pendant la période estivale (juillet, août), la récolte est effectuée lors des premières heures de la matinée ou en fin d'après-midi afin d'éviter l'exposition du produit au soleil. 
Une fois récoltées, les carottes doivent être transportées, dans les quatre heures, vers les centres de conditionnement où, après lavage et conditionnement, elles sont réfrigérées afin de garder leur croquant, la couleur de leur peau et leur goût. 
Lien : 
L'extrême disponibilité du produit a favorisé, uniquement dans la zone considérée, le développement d'activités connexes de conditionnement et d'emballage ainsi que la construction d'installations de transformation de la carotte, en dés ou en jus. Tout cela a contribué à créer un système qui associe aux excellentes caractéristiques pédoclimatiques de la zone le fort degré de spécialisation des opérateurs du secteur, qu'ils soient cultivateurs ou commerçants ainsi que le riche ensemble de structures de traitement qui garantissent à la zone sa notoriété de zone de production des carottes par excellence. 
"L'Altopiano del Fucino", zone particulièrement connue pour la production de légumes, se situe du point de vue géographique dans l'Italie du centre méridional, celle de la Région des Parcs, les Abruzzes. 
La zone, constituée uniquement de plaines, se situe à une altitude de 700 m au-dessus du niveau de la mer; elle s'étend sur une superficie de 16000 ha et est entourée de montagnes présentant un intérêt écologique particulier comme celles du "parc national des Abruzzes", du "Velino-Sirente" et des "Ernici-Simbruini". 
Son origine, en tant que zone agricole, ne remonte qu'à la fin du XIXe siècle lorsque furent terminés les travaux d'asséchage, conduits par le prince Alexandre Torlonia, de ce qui était considéré comme le troisième lac d'Italie du point de vue de la superficie: le lac du "Fucino". 
Compte tenu de ces événements, "l'Altopiano del Fucino" peut être défini comme un "territoire jeune, hautement productif et non contaminé", qui, grâce à la nature du sol et au climat particulièrement favorable, réussit à transmettre aux légumes des caractéristiques organoleptiques et nutritionnelles de nature à les faire apprécier et reconnaître par les consommateurs européens. 
Le sol est de nature à la fois sablonneuse et limoneuse, présentant une quantité élevée de calcaire actif, la réaction (pH), se situe entre subalcaline et alcaline, avec des valeurs élevées de substance organique, imputables notamment aux copieuses fumures organiques effectuées par les agriculteurs du Fucino, tous les deux ans. 
Le climat est influencé par la présence des chaînes de montagnes, par l'altitude et par l'humidité relative résultant du dense réseau de canaux qui assurent à la fois les besoins en eau pendant les cultures et la récupération des eaux de surface en hiver. En fait, les hivers sont rigoureux et pluvieux alors qu'en été, la chaleur envahit tout le territoire, essentiellement en juillet et jusqu'à la mi-août; en août, compte tenu de l'altitude, la zone se caractérise par des écarts thermiques notables entre le jour et la nuit. 
L'évolution culturale, faisant suite à la bonification, a vu les premières cultures de pommes de terre et de betteraves à sucre, puis d'autres cultures, parmi lesquelles les carottes, se sont implantées dans l'Altopiano del Fucino, non seulement pour assurer une meilleure rotation des cultures, mais aussi pour favoriser une plus grande spécialisation des cultivateurs en rapport avec leur esprit d'entreprise. 
Le "Fucino" a trouvé en la carotte sa culture de pointe, grâce notamment aux particularités que la zone réussit à transmettre au produit. 
Les carottes produites dans le Fucino, compte tenu notamment de la typologie des sols, très meubles et dépourvus de squelette, ont pour caractéristiques la forme de la racine, essentiellement cylindrique, avec une pointe arrondie, dépourvue de poils radiculaires et une absence de cicatrices profondes aux points d'où partent les filaments de l'extrémité, un épiderme lisse, une couleur d'un orange intense sur toute la racine; par ailleurs, d'autres caractéristiques sont liées à la teneur en éléments nutritifs: dans les carottes de l'"Altopiano del Fucino", on signale, de manière positive, une teneur élevée en acide ascorbique (5 mg/kg) et des sucres totaux ayant un rapport équilibré entre eux. La teneur en glucides est supérieure à la norme et s'accompagne d'une teneur en protéines de 1,2 %, alors que la teneur en fibres (1,8 %) rend extrêmement biodisponible la quantité d'oligoéléments présents (calcium, fer, phosphore et potassium). 
Les vitamines contenues dans la "carotte de l'Altopiano des Fucino" constituent un autre des éléments qui la caractérisent de manière bien nette: thiamine, riboflavine et surtout carotène ( 100 mg/kg) sont présents avec de très hautes valeurs. 
Nom: | AGROQUALITA | 
Adresse: | Via Montebello n. 8 — I-00185 Roma | 
Tél.: | (06) 47 82 24 63 | 
Fax: | (06) 47 82 24 39 | 
Structure de contrôle Étiquetage - l'appellation "CAROTA DELL'ALTOPIANO DEL FUCINO" IGP INDICAZIONE GEOGRAFICA PROTETTA, présentée en caractères au moins deux fois plus grands que toute autre mention, tous les éléments de nature à déterminer; 
- le nom, la raison sociale, l'adresse de l'entreprise de production/de conditionnement et toute autre indication prévue par la réglementation en la matière; 
- toute mention supplémentaire autre que celle qui est prévue par le présent cahier des charges est interdite. 
- la "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP", certifiée comme telle, constitue la composante exclusive du produit de la catégorie commerciale dont elle relève; 
- les utilisateurs de la "Carota dell'Altopiano del Fucino IGP" soient inscrits dans un registre ad hoc, tenu et mis à jour par l'organisme agréé par le ministère des politiques agricoles et forestières et contrôlé par ce dernier, en ce qui concerne l'appellation protégée uniquement. 
Logo 
La marque d'identification est représentée, dans la partie supérieure, par l'indication, de couleur verte Pantone P.C.S. (S 274-1 CVS), bordée de noir, "Carota dell'Altopiano del Fucino", caractères Cooper blk hd bt, selon une courbe visant à représenter un sommet dans la partie centrale de la mention (Altopiano) et une zone plus basse dans la partie finale (Fucino). Dans la partie qui se situe en dessous, la mention INDICAZIONE GEOGRAFICA PROTETTA indication géographique protégée, caractères Arial rounded mt bold, de couleur blanche, se détachant sur l'ensemble de couleur bleue, Pantone reflex blue. À gauche de la mention, le logo IGP de la CE. 
Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'Agriculture, Unité: Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
