R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en contenant les observations faisant partie int&eacute;grante de la d&eacute;cision sur la d&eacute;charge relative &agrave; l'ex&eacute;cution du budget g&eacute;n&eacute;ral de l'Union europ&eacute;enne pour l'exercice 2003 (Section VIII &mdash; M&eacute;diateur) 
2. 
Résolution du Parlement européen contenant les observations faisant partie intégrante de la décision sur la décharge relative à l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2003, section VIII — Médiateur (C6-0021/2005 — 2004/2047(DEC)) 
Le Parlement européen, 
- vu le budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2003 [1], 
- vu le compte de gestion et le bilan financier relatifs à l'exercice 2003 (C6-0021/2005), 
- vu le rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l'exercice 2003, accompagné des réponses des institutions contrôlées [2], 
- vu la déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes, fournie par la Cour des comptes sur la base de l'article 248 du traité CE [3], 
- vu les articles 272, paragraphe 10, 275 et 276 du traité CE, 
- vu le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil, du 25 juin 2002, portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [4], et notamment ses articles 50, 86, paragraphe 4, 145, 146 et 147, 
- vu le règlement financier du 21 décembre 1977 applicable au budget général des Communautés européennes [5], 
- vu l'article 71 et l'annexe V de son règlement, 
- vu le rapport de la commission du contrôle budgétaire (A6-0066/2005). 
Rapport annuel de la Cour des comptes 
1. constate que le Médiateur a géré un budget de 4438653,00 euros, dont 91,29 % (4052488 euros) ont été engagés et 87,65 % (3551999,59 euros) utilisés; 
2. constate que le Médiateur explique le faible taux d'exécution de 2003 par la période de transition suivant le départ de son prédécesseur et l'élection du nouveau Médiateur; 
3. constate que la Cour des comptes n'a fait aucune observation concernant l'exécution du budget; souhaite, par conséquent, savoir comment la Cour entend évaluer l'exécution du budget du Médiateur à l'avenir; 
4. constate toutefois que le Parlement européen a émis un avis favorable sur les activités du Médiateur, sur la base du rapport annuel de celui-ci [6]; note que 75 % des plaintes reçues ne relevaient pas de la compétence du Médiateur et que ce dernier n'a effectué que 363 enquêtes alors que le nombre total de plaintes s'est élevé à 2611. 
Suivi de la décharge 2002 
5. se félicite des informations détaillées fournies à la commission du contrôle budgétaire par le Médiateur dans sa lettre du 13 décembre 2004; 
6. prend acte des documents relatifs à l'accord-cadre conclu entre le Parlement européen et le Médiateur au sujet de l'assistance administrative et financière; constate par ailleurs que le Parlement assure le rôle d'initiation financière en ce qui concerne le titre I afférent au personnel; 
7. rappelle que le Médiateur recherchait une formule avantageuse pour se rendre régulièrement aux aéroports de Francfort et de Zurich; constate que le Parlement européen et le Médiateur sont convenus que le Parlement louerait une voiture de service supplémentaire qui serait mise à la disposition du Médiateur, à charge pour ce dernier de payer les frais mensuels; souhaite être informé de la solution définitive retenue. 
Rapport d'activité annuel de l'ordonnateur et rapport annuel de l'auditeur interne 
8. se félicite de ce que le Médiateur a accepté de transmettre les rapports annuels de l'ordonnateur et de l'auditeur interne, y compris une déclaration d'assurance; 
9. constate que les services du Médiateur ont élaboré un logiciel pour la gestion des affaires, sur la base d'un système utilisé par un médiateur belge; 
10. constate que l'application du règlement financier a représenté une charge considérable pour l'administration du Médiateur; félicite ce dernier pour la transposition rapide des dispositions dudit règlement, et l'invite à présenter au Parlement européen la liste des problèmes rencontrés dans l'application du règlement financier; 
11. invite le Médiateur à rendre compte, en temps utile pour la procédure de décharge 2004, des progrès accomplis en ce qui concerne la formation des acteurs financiers grâce à des cours de formation; 
12. se félicite de la structure claire du rapport annuel de l'auditeur interne no 4/2002, dans lequel il est indiqué que les constatations initiales n'ont mis en lumière aucun secteur à risque notable en ce qui concerne l'exécution budgétaire [7]; en outre, des plans d'action ont été mis sur pied qui permettront un renforcement supplémentaire de l'environnement de contrôle. 
[1] JO L 54 du 28.2.2003. 
[2] JO C 293 du 30.11.2004, p. 1. 
[3] JO C 294 du 30.11.2004, p. 99. 
[4] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. 
[5] JO L 356 du 31.12.1977, p. 1. 
[6] Textes adoptés du 18.11.2004, P6_TA(2004)0065. 
[7] Rapport de l'auditeur interne no 4/2002, p. 5. 
-------------------------------------------------- 
