Conclusions du Conseil sur l'amélioration des capacités européennes de protection civile 
Conclusions du Conseil sur l'amélioration des capacités européennes de protection civile 
(2005/C 304/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
1. VU: 
- les conclusions du Conseil du 7 janvier 2005 sur le séisme et les tsunamis dans l'océan Indien [1]; 
- le plan d'action de l'Union européenne du 31 janvier 2005 sur le séisme et les tsunamis dans l'océan Indien [2]; 
- les conclusions du Conseil du 4 octobre 2004 sur le renforcement des capacités globales de l'Union européenne en matière de protection civile [3]; 
- les conclusions du Conseil du 25 novembre 2004 relatives à la prévention, la préparation et la réaction en cas d'attentats terroristes [4]; 
- la communication de la Commission du 20 avril 2005 intitulée Perfectionner le mécanisme communautaire de protection civile [5]; 
- la communication de la Commission du 20 avril 2005 intitulée Renforcer la capacité de réaction de l'UE en cas de catastrophes et de crises dans les pays tiers [6]; 
- la note du Secrétaire général/Haut Représentant du 20 avril 2005 sur le suivi du plan d'action de l'UE suite au séisme et tsunamis dans l'océan Indien [7]; 
- la note de la présidence du 20 mai 2005 sur le suivi du plan d'action de l'UE suite au séisme et tsunamis dans l'océan Indien [8]; 
- les conclusions de la présidence du Conseil européen qui s'est tenu à Bruxelles les 16 et 17 juin 2005, souhaitant qu'au cours du second semestre 2005, le renforcement des capacités de protection civile, en particulier les ressources médicales disponibles pour faire face à une attaque bioterroriste, ainsi que le développement d'une capacité de réaction rapide fondée sur les modules de protection civile des États membres, fassent l'objet d'un traitement prioritaire [9]. 
2. SANS OUBLIER que les incidences financières des améliorations proposées, et notamment de la proposition de règlement du Conseil instituant un instrument de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures, doivent être compatibles avec le cadre financier fixé pour la période 2007-2013 et respecter le principe de subsidiarité. 
3. RÉAFFIRME la nécessité de développer une capacité de réaction rapide de l'Union européenne afin de faire face aux catastrophes d'origine naturelle ou humaine à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Union, en s'appuyant sur des ressources et des équipes nationales formées à travailler ensemble. 
4. SE FÉLICITE, d'une manière générale, de la communication de la Commission intitulée Perfectionner le mécanisme communautaire de protection civile, qui contient des propositions à court et à moyen terme visant à renforcer la coopération européenne dans le cadre du mécanisme de protection civile. 
5. INVITE la Commission et les États membres à améliorer, dans le cadre de leurs compétences respectives, la coopération en matière de protection civile européenne, et notamment à renforcer le mécanisme communautaire de protection civile, afin que l'Union européenne soit en mesure d'apporter rapidement et efficacement une aide dans le cadre de la protection civile dans divers cas d'urgence à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union. 
6. SOULIGNE le rôle et la responsabilité générale des Nations Unies dans la coordination de l'aide internationale en matière de protection civile dans des pays tiers, lorsqu'elles y sont présentes. L'UE devrait soutenir les capacités des Nations Unies dans la coordination des interventions relevant de la protection civile dans des pays tiers. À cet égard, la capacité de réaction rapide de l'Union européenne pourrait contribuer à renforcer les moyens mis en œuvre par les Nations Unies pour réagir rapidement en cas de catastrophe humanitaire. 
7. ENCOURAGE la Commission et les États membres, dans le cadre de leurs compétences respectives, à continuer d'élaborer une approche modulaire par le biais d'un programme qui établira des scénarios, l'évaluation de la capacité, les plans opérationnels, les formations et les exercices ainsi que les méthodes communes pour évaluer les risques sur la base d'une approche tous-risques couvrant les catastrophes d'origine naturelle ou humaine, y compris le terrorisme. Ce programme devrait stimuler l'action, en s'appuyant sur les principes de subsidiarité, de complémentarité, et d'intervention sous la responsabilité nationale. Les modules de protection civile constituent l'un des nombreux atouts d'importance que présente la capacité de réaction rapide de l'Union européenne et ils seront en mesure d'agir de manière indépendante, en coopérant avec d'autres organes de l'UE ou d'autres institutions internationales, ou en apportant leur soutien à ceux-ci. 
8. SOULIGNE que c'est sur la base des évaluations, en tenant compte des évaluations des risques, des analyses des lacunes existantes et des leçons tirées des situations d'urgence, des formations et des exercices, que doivent être prises les décisions visant à améliorer la capacité de réaction de l'UE. 
9. ENCOURAGE la Commission et les États membres à faire avancer rapidement, à court terme, les travaux dans les domaines prioritaires suivants: 
a) poursuivre l'évaluation des moyens de protection civile que les États membres pourraient mettre à la disposition les uns des autres pour tous les types de catastrophes majeures; 
b) développer une capacité de réaction rapide s'appuyant sur les modules de protection civile des États membres et élaborer à cette fin un programme s'appuyant sur les principes de subsidiarité et de complémentarité, les modules étant des unités autonomes et indépendantes placées sous la responsabilité nationale, qui pourraient être déployées seules ou parallèlement à d'autres contributions; 
c) continuer d'organiser des activités de formation, des exercices et des échanges d'experts afin de stimuler la capacité à travailler ensemble et de promouvoir l'interopérabilité; 
d) concevoir pour le 31 décembre 2005 au plus tard, en complément des insignes nationaux, des insignes communs de l'UE pour le personnel d'intervention, d'évaluation et de coordination sur le terrain; 
e) continuer de développer la coopération civilo-militaire avec l'état-major de l'UE, notamment la cellule civilo-militaire; 
f) affiner l'évaluation des besoins sur le terrain en développant une méthode d'évaluation commune, basée sur des méthodologies approuvées au niveau international lorsqu'elles existent, et en renforçant les moyens d'évaluation; 
g) renforcer les moyens d'améliorer la coordination sur le terrain et dans les quartiers généraux, tant au sein de l'UE qu'avec les organisations internationales concernées; 
h) resserrer les liens existant entre le mécanisme et les systèmes d'alerte rapide au niveau de l'UE et de l'ONU; 
i) continuer d'améliorer l'acheminement de l'aide relevant de la protection civile. 
10. SE FÉLICITE de ce que la Commission a proposé de mettre le Centre de suivi et d'information à la disposition de la coopération consulaire européenne afin de venir en aide aux ressortissants de l'UE victimes de catastrophes dans des pays tiers. 
11. INVITE la Commission à présenter dès que possible des propositions plus complètes sur le renforcement de l'action préventive, en s'inspirant du programme d'action en faveur de la protection civile [10], du cadre d'action 2005-2015 de Hyogo [11] ainsi que du plan d'action de l'Union européenne sur les séismes et tsunamis dans l'océan Indien [12], et renforçant les systèmes de détection et d'alerte rapide en général, et pour la mer Méditerranée et l'océan Atlantique en particulier. 
12. INVITE la Commission à présenter dès que possible, et au plus tard en octobre 2005, d'autres propositions législatives visant à améliorer la coopération en matière de protection civile, y compris le mécanisme communautaire, en tenant compte des présentes conclusions. 
13. REVIENDRA sur l'ensemble du dossier concernant la capacité de réaction rapide de l'Union européenne avant la fin 2005. 
[1] Doc. 5187/05. 
[2] Doc. 5788/05. 
[3] Doc. 11549/04. 
[4] Doc. 15232/04. 
[5] Doc. 8430/05 – COM(2005) 137 final. 
[6] Doc. 8382/05 – COM(2005) 153 final. 
[7] Doc. 8204/05. 
[8] Doc. 8961/1/05 REV 1. 
[9] Doc. 10255/05. 
[10] Décision no 1999/847/CE du Conseil du 9 décembre 1999, instituant un programme d'action communautaire en faveur de la protection civile (JO L 327 du 21.12.1999, p. 53), modifiée par la décision no 2005/12/ CE du Conseil du 20 décembre 2004 (JO L 6 du 8.1.2005, p. 7). 
[11] Résolution sur le cadre d'action 2005-2015 de Hyogo: Édification de la capacité de résistance des pays et des communautés face aux catastrophes: Cadre d'action 2005-2015 de Hyogo, adoptée le 22 janvier 2005 par la Conférence mondiale pour la prévention des catastrophes (A/CONF.206/6). 
[12] Doc. 5788/05. 
-------------------------------------------------- 
