Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du rglement (CEE) n 2081/92 relatif la protection des appellations d'origine et des indications gographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 151/04) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12 paragraphe 3 dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RESUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"MONTES DE GRANADA" 
No CE: ES/00169/ 08.11.2000 
AOP (X) IGP ( ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Services compétents de l'état membre: 
Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaria General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | 
Adresse: | Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | 
Téléphone: | (34-91) 347 53 94 | 
Telécopieur: | (34-91) 347 54 10 | 
2. Groupement: 
2.1Nom: | ASOCIACIÓN PARA LA CALIDAD DEL ACEITE DE OLIVA VIRGEN DE LOS MONTES DE GRANADA | 
2.2Adresse: | C/Doctor López Font, Bajo 7, E-18004 Granada | 
Téléphone: | (958) 52 26 16 | 
Telécopieur: | (958) 53 52 45 | 
2.3Composition: | producteur/transformateur (x) autres ( ) | 
3. Type de produit: 
HUILE D'OLIVE VIERGE EXTRA. Classe 1.5 — Matières grasses. 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article4, paragraphe 2) 
Nom: "Montes de Granada" 
Description: 
Huile d'olive vierge extra provenant de fruits sains et mûrs de l'olivier (Olea europea) des variétés principales (Picual, Lucio et Loaime) et secondaires (Escarabajuelo, Negrillo de Iznalloz, Hojiblanca et Gordal de Granada) cultivées dans la zone délimitée. 
Les huiles obtenues sont le fruit du pressage conjoint de variétés principales et secondaires; il s'agit donc d'huiles multivariétales qui bénéficient des connotations des diverses variétés. Sur le plan de leurs caractéristiques organoleptiques, la note prédominante est fournie par la variété Picual, au caractère fort (couleur verte, amertume de moyenne à intense et arômes fruités), adoucie par la présence des variétés Lucio et Loaime ainsi que de variétés secondaires qui apportent des arômes frais rappelant divers fruits, un goût sucré et des couleurs plus dorées. 
Dans l'ensemble, les huiles d'olive vierges extra produites dans la zone, possèdent un arôme et un goût sucré qui rappellent les olives fraîchement pressées ou mûres, un goût légèrement amer et un corps en bouche dont l'intensité varie en fonction du degré de maturité de l'olive de départ. Leur acidité est faible et leurs couleurs varient dans la gamme des verts, du vert le plus intense au jaune verdâtre. 
En ce qui concerne leur profil lipidique, il faut souligner leur teneur élevée en acide oléique qui se situe généralement au-dessus de 80 %, atteignant parfois 83 %. Elles présentent également un rapport acides monoinsaturés/polyinsaturés élevé (12 à 20) et, par conséquent, une haute valeur diététique. Elles bénéficient d'une grande stabilité chimique due, pour une large part, aux composants responsables du goût amer, qui les rend plus résistantes à l'oxydation que d'autres huiles d'olive vierges. 
Aire géographique: Elle fait partie de la région naturelle des Montes de Granada, située dans la province de Grenade, et comprend les communes suivantes: Alamedilla, Alfacar, Alicún de Ortega, Benalúa de las Villas, Calicasas, Campotéjar, Cogollos Vega, Colomera, Darro, Dehesas de Guadix, Deifontes, Diezma, Fonelas, Gobernador, Guadahortuna, Güevéjar, Huélago, Iznalloz, le Nord de la commune de La Peza jusqu'à la rivière Fardes, Montejícar, Montillana, Morelábor, Nívar, Pedro Martínez, Piñar, Torrecardela et Villanueva de las Torres, la zone orientale de la commune de Moclin jusqu'à la limite naturelle définie par le cours du Velillos, et la zone Nord de la commune d'Albolote y Atarfe, comprise dans la limite naturelle formée par les cours du Cubillas et du Colomera jusqu'à leur intersection. 
Preuve de l'origine Inscription aux registres du Conseil régulateur. 
Les olives proviennent d'oliveraies inscrites au registre correspondant du Conseil régulateur et situées dans l'aire géographique délimitée. L'huile est extraite dans des moulins inscrits au registre correspondant du Conseil régulateur et situés dans l'aire géographique délimitée. De la même manière, l'huile est conditionnée par des entreprises de conditionnement et de distribution inscrites au registre correspondant du Conseil régulateur et situées dans l'aire géographique délimitée. 
La demande d'enregistrement est volontaire et peut être effectuée par toute personne physique ou juridique dont les plantations, les moulins à huile ou les entreprises de conditionnement sont situées dans l'aire géographique délimitée. Le Conseil régulateur est tenu d'informer les demandeurs de leurs droits et obligations, et de leur fournir une description détaillée des exigences et des conditions techniques requises. 
Après l'introduction de la demande, on procède à une inspection initiale des plantations ou des installations du demandeur afin de vérifier que les dispositions du cahier des charges et du règlement sont bien respectées. L'inscription définitive aux registres correspondants est approuvée par le Conseil régulateur, après l'introduction de la demande, accompagnée du rapport de l'inspection initiale et du reste de la documentation requise. 
Certification 
Les oliveraies, les moulins à huile ou les entreprises de conditionnement inscrites aux registres du Conseil régulateur sont soumises à des inspections périodiques, afin d'assurer le suivi et de vérifier que les dispositions du cahier des charges et du règlement sont bien respectées. 
Le moulin à huile ou l'entreprise de conditionnement présente une demande de certification d'un lot pour permettre au Conseil régulateur d'effectuer les prélèvements d'échantillons; les réservoirs sont ensuite scellés jusqu'à la mise en bouteille ou la vente en vrac de l'huile. 
Pour qu'un lot de produit soit certifié, il doit satisfaire aux exigences administratives, techniques et réglementaires fixées dans le cahier des charges, le règlement et le manuel de qualité. Le Conseil régulateur décide d'accorder ou non la certification d'un lot en fonction du dossier présenté, ainsi que des données des inspections, des résultats analytiques et des autres documents figurant dans ses archives. 
Après avoir reçu la certification, le lot de produit est conditionné sous le contrôle du Conseil régulateur, exclusivement dans les entreprises de conditionnement inscrites au registre correspondant et situées dans l'aire géographique délimitée. Les emballages sont munis de la contre-étiquette d'identification de l'appellation d'origine, sur laquelle doit également figurer le nom "Montes de Granada" et le logo, ainsi qu'un numéro d'ordre unique pour chaque emballage. 
Méthode d'obtention Production des olives. 
L'implantation de la culture s'effectue habituellement lors de la période des pluies d'automne-hiver, en enfonçant les plants dans des cuvettes d'environ 50 cm de profondeur creusés dans le sol. La disposition de la plantation varie suivant l'ancienneté de celle-ci. Parmi les plantations anciennes, on trouve des dispositions en carré de 12 m et en quinconce de 8 m, avec un nombre de pieds par plante de 2, 3 ou 4. Dans des plantations plus récentes, on adopte une disposition en carré de 5 m, avec un seul pied par plante. 
Pendant l'année, on procède aux pratiques agricoles suivantes: 
- Labourage de la terre. Il vise à éliminer les mauvaises herbes, ainsi que les crevasses et les croûtes du sol, en évitant de lui faire perdre son humidité et de le compacter. La culture avec couverture végétale, appelée aussi culture sans labour ou non labour, est également pratiquée mais avec moins de résultats. 
- Apport d'engrais et application de produits phytosanitaires. Il s'agit de pratiques qui varient suivant le type de sol et l'incidence des parasites et/des maladies, et qui sont conditionnées par le climat. 
- Irrigation. Dans la région, 95 % des terres consacrées à la culture de l'olivier ne sont pas irriguées. Après les dernières années de sécheresse (1995), on a introduit, dans certaines plantations, le système d'irrigation goutte à goutte afin de régulariser la production; ce système est appliqué de mars à septembre suivant la pluviométrie. 
- Taille. Cette technique consiste à éliminer les branches et les tiges improductives (branchages) pour réguler la croissance végétative de l'olivier. 
- Récolte et transport. La récolte des olives en état de maturité optimale commence au début ou à la mi-décembre, selon l'état de maturité. Pour la récolte de l'olive de vol, on utilise aussi bien la méthode manuelle traditionnelle — le gaulage — que le système mécanisé — le vibrage — qui ne détériore pas les fruits. Les olives de sol sont ramassées et transportées séparément afin d'être traitées de manière indépendante, car elles ne sont pas aptes à produire de l'huile protégée par l'appellation d'origine. Le transport des olives vers le moulin à huile est toujours effectué avec précaution et le jour de la récolte. 
Obtention de l'huile d'olive vierge. 
Les olives de sol et de vol sont traitées dans des lignes de production indépendantes d'un bout à l'autre du processus: 
- Réception, nettoyage, pesage et lavage des olives. Toutes ces opérations ont pour objectif de trier les fruits et d'éliminer les restes de feuilles, de tiges, de poussières ou d'autres particules éventuellement présentes. 
- Pressage et malaxage. Ces opérations visent à broyer l'olive et à favoriser l'extraction de l'huile des structures cellulaires où elle se trouve à l'intérieur de l'olive. 
- Séparation des phases solide et liquide et séparation des phases liquides. La finalité de ces opérations est de séparer l'huile du reste des composants de l'olive. 
- Stockage de l'huile en cave. Une fois extraite, l'huile est stockée en cave, dans des réservoirs en acier inoxydable et dans des conditions de lumière et de température contrôlées, jusqu'à son conditionnement. 
- Emballage. L'emballage en origine est obligatoire. La condition de l'emballage en origine a pour but clair de protéger mieux la qualité et l'authenticité du produit et, par conséquent, la réputation de la Dénomination d'Origine, dont la responsabilité assument les bénéficiaires pleinement et collectivement et il n'y a pas de doute que les contrôles effectués dans la zone de production sous la responsabilité des bénéficiaires de la Dénomination d'Origine a un caractère méticuleux et systématique et sont à la charge de professionnels avec une connaissance spécialisée des caractéristiques du produit. Il est difficile que les contrôles nécessaires, qui doivent être effectués pour garantir le produit, puissent être établis efficacement en dehors de la zone de production. 
Lien Historique 
Ce lien est déterminé par les restes archéologiques existant dans la zone et les références bibliographiques qui concernent le nom, la région et le produit. 
La première référence découverte remonte au XVIe siècle, et parle de "terrains montagneux" et de "culture de l'olivier" dans la zone des Montes de Granada. Il s'agit d'un document des "Repartimientos" (Systèmes de répartition des terres), dans lequel apparaît le passage suivant "…chaque maisonnée a également eu droit à une partie des plantations d'oliviers qui,…" (PEINADO SANTAELLA, 1989; La repoblación de la tierra de Granada: Los Montes (Le repeuplement de la terre de Grenade), Universidad de Granada (Université de Grenade)). 
Au XVIIe siècle, suite à divers facteurs mais surtout à la diminution de la population rurale après l'expulsion des Maures, la culture des céréales recule pour faire place à celle de la vigne et de l'olivier, comme cela est consigné dans les annales de Grenade de HENRIQUEZ DE JORQUERA. Une autre référence bibliographique remontant à ce même siècle, et plus précisément à 1634, parle d'"olives de marque", en faisant allusion à des arbres hauts produisant des fruits de qualité (LIBRO DE APEOS DE COGOLLOS VEGA (LIVRE D'ABATTAGES DE COGOLLOS VEGA), Real Chancillería de Granada (Chancellerie Royale de Grenade)). Il existe encore aujourd'hui des arbres, de plus de 500 ans, qui appartiennent à la variété Loaime, nom d'origine arabe (MARTINEZ ROBLES, 1833; COLMEIRO, 1865; PATAC et al., 1954; MINISTERIO DE AGRICULTURA, 1976 b; BARRANCO y RALLO, 1984). 
Des documents du XVIIIe siècle font état de la demande de la province de Grenade au Conseil de Castille en vue de défricher un total de 5749 hectares, ainsi qu'un nombre aussi important d'hectares illégaux, jusqu'à atteindre le chiffre de 14103 hectares. Parmi les cultures établies sur ces nouvelles terres, l'olivier occupe une étendue appréciable, notamment dans la région de Los Montes. C'est ainsi qu'en 1799, Grenade figure au neuvième rang en matière de production oléicole, avec 120600 quintaux (LICERAS RUIZ, 1993). 
Une importante note historique (DICCIONARIO GEOGRAFICO ESTADISTICO E HISTORICO (DICTIONNAIRE GÉOGRAPHIQUE, STATISTIQUE ET HISTORIQUE), PASCUAL MADOZ, 1845. Réédité par BOSQUE MAUREL, 1987), datant du milieu du XIXe siècle, célèbre les qualités de l'olivier de cette région et la délicatesse de son huile, en ces termes: "MONTES DE GRANADA... et bien que les eaux potables soient rares, celles du Cubillos, du Benalúa et du Moclín sont utilisées pour l'irrigation de certaines terres de leurs rives et produisent toutes sortes de céréales, de l'huile extrêmement claire et exquise, du vin et une grande variété de semences..." . 
Ces références à Benalúa et à Moclín, ainsi que celles découvertes dans la zone proche de Colomera, indiquent que, durant le siècle en question, ces communes ont été les plus avancées dans la culture de l'olivier et dans l'élaboration de l'huile d'olive vierge à en juger par les vieux moulins — construits entre le XVIIe et le XIXe siècles — qui peuplent la zone. Colomera possède toujours le Moulin de Galenos, dont le système de presses est un tour manuel utilisant la force humaine, le Moulin de La Puente qui tire parti d'une chute d'eau et le Moulin de Las Niñas qui est actionné par des bêtes (compris dans la Route du Legado Andalusí). 
Enfin, la période comprise entre 1913 et 1933, dite "époque d'or de l'olivier espagnol", connaît la plus importante augmentation de plantations et d'améliorations de la culture pour produire un bon cru d'huile d'olive vierge extra. Au cours de ce siècle également, l'olivier des Montes de Granada n'a cessé de se diffuser, dépassant largement le rythme d'expansion moyen des autres provinces andalouses. Pendant la guerre civile espagnole, l'olivier de cette région enregistre un bond énorme, en augmentant sa superficie de 50 %. C'est pourquoi aujourd'hui, beaucoup oliviers ont environ 40-50 ans. L'année 1957 marque l'adoption de dispositions légales qui déclarent d'intérêt national la conservation des superficies d'oliviers, car elles contribuent à la conservation du sol agricole. Au cours des années soixante, la superficie de l'olivier dans la province de Grenade double, passant de 62202 à 118365 ha. Dans la zone des Montes de Granada également, la superficie consacrée à cette culture représente 77,5 % de la superficie totale des sols en production. 
Naturel 
Comme cela est détaillé ci-dessous, l'olivier est, par ses caractéristiques orographiques, édaphologiques, climatiques et hydrographiques singulières et extrêmes, la culture la mieux adaptée à ces conditions rigoureuses. 
La zone présente un paysage où prédomine la moyenne montagne, avec alternance de dépressions d'environ 750 m à 900 m d'altitude et d'alignements montagneux disposés suivant la direction est-ouest, qui culminent entre 1400 et 2000 m et où les noyaux de population sont situés à une altitude moyenne de 600 au-dessus du niveau de la mer. En général, ses paysages présentent des formes plus abruptes dans les massifs calcaires, avec d'autres morphologies répondant à un relief également escarpé, composé de collines et de coteaux calcaires, de marnes calcaires et de marnes. En avançant vers l'est, le paysage tend à s'adoucir pour former un haut plateau de 1200 mètres d'altitude, brisé à l'extrémité orientale de la région par la vallée du Fardes, et qui constitue la limite naturelle de la région à l'est; à partir de là, la morphologie du paysage change pour présenter une orographie caractéristique du paysage xérique du sud-est de l'Espagne. 
L'édaphologie des Montes fait apparaître une typologie des sols extrêmement complexe, à tel point que l'on trouve des combinaisons de divers types de sols plutôt que des sols d'une seule espèce clairement déterminée. Les sols provenant de la décomposition de quelques variétés lithologiques de calcaire sont prédominants; ils sont riches en matériaux marno-calcaires issus de l'érosion des sierras — d'où leur teneur élevée en carbonate calcique (plus de 40 %) — et sont ensuite modifiés par le constant déplacement des terres de surface. 
Les caractéristiques climatiques de la région sont celles d'un climat méditerranéen continental, avec notamment une variation thermique considérable, puisqu'il y a une grande différence entre les températures maximale et minimale diurne et nocturne, et estivale et hivernale. Les précipitations moyennes annuelles varient de 400 à 600 mm, voire moins les années de sécheresse. Les hivers sont longs et froids avec des chutes de neige et des gelées fréquentes; les étés sont longs et chauds, atteignant des températures extrêmes de 40 °C. 
Nom: | CONSEIL RÉGULATEUR DE L'APPELLATION D'ORIGINE "MONTES DE GRANADA". | 
Adresse: | Plaza de la Constitución, 4, E-18550 Iznalloz, Granada | 
Tél.: | (958) 39 70 07 | 
Fax: | (958) 39 70 07 | 
Structure de contrôle: 
Le Conseil régulateur de l'appellation d'origine "Montes de Granada" répond à la norme EN 45011. 
Étiquetage: La mention "Denominación de Origen Montes de Granada" est obligatoire. L'étiquette est autorisée par le Conseil régulateur. Chaque emballage est muni d'une contre-étiquette numérotée et délivrée par le Conseil régulateur. 
- Loi 25/1970 du 2 décembre sur le statut de la vigne, du vin et des alcools. 
- Décret 835/1972 du 23 mars approuvant le règlement de la Loi 25/1970. 
- Ordonnance du 25 janvier 1994 précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement (CEE) no 2081/92, relatif à la protection des indications géographiques protégées et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires. 
- Décret royal 1643/99 du 22 octobre régissant la procédure d'introduction des demandes d'inscription au Registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. 
[1] Commission européenne — Direction Générale Agriculture — Unité Politique de qualité des produits agricoles — B-1049 Bruxelles 
-------------------------------------------------- 
