Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil en vue de l%rsquo%adoption d%rsquo%une Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant un cadre pour la r%eacute%ception des v%eacute%hicules %agrave% moteur, de leurs remorques et des syst%egrave%mes, composants et entit%eacute%s techniques destin%eacute%s %agrave% ces v%eacute%hicules (Directive cadre) /* COM/2006/0809 final - COD 2003/0153 */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 12.12.2006 
COM(2006) 809 final 
2003/0153 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’une directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre pour la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, composants et entités techniques destinés à ces véhicules (Directive cadre) 
2003/0153 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’une directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre pour la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, composants et entités techniques destinés à ces véhicules (Directive cadre) 
1. HISTORIQUE DU DOSSIER 
Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil (document COM(2003)418 final – 2003/0153 (COD): | 14.7.2003. | 
Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 28.1.2004. | 
Date de l’avis du Parlement européen en première lecture: | 11.2.2004. | 
Date de transmission de la proposition modifiée: | 3.11.2004. | 
Date de l’adoption de la position commune: | 11.12.2006. | 
2. OBJET DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION 
a) Cette proposition constitue une modernisation de la directive cadre 70/156/CEE [1] concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques. 
b) La directive 70/156/CEE est le principal instrument juridique dont dispose la Communauté européenne pour mettre en œuvre le marché unique dans le secteur automobile. Elle procède, d’une part, par harmonisation des dispositions techniques en matière de construction des véhicules et de leurs composants et, d’autre part, par substitution des procédures administratives de réception nationale par une réception communautaire unique obligatoire. 
Depuis l’adoption des directives 92/53/CEE [2], 2002/24/CE [3] et 2003/37/CE [4], toutes les catégories de véhicules peuvent bénéficier des avantages que procure la réception communautaire. Seuls les véhicules utilitaires ([5]) n’en bénéficient que partiellement. L’un des objectifs poursuivis par la présente proposition est d'étendre aux véhicules utilitaires les principes de la réception communautaire. 
3. COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE 
3.1. Remarques générales sur la position commune 
Le Conseil a favorablement accueilli la proposition de refonte de la directive cadre 70/156/CEE proposée par la Commission. Par ailleurs, le Conseil s’est félicité des ajouts et des améliorations apportées par rapport à la directive 92/53/CEE qui constituait historiquement la première refonte de la directive 70/156/CEE. 
Le Conseil a néanmoins tenu à reformuler plusieurs articles afin d’en clarifier la portée, voire à mieux en préciser les conditions d’application. 
Plusieurs articles nouveaux ont été introduits par le Conseil afin de permettre le développement futur de nouvelles initiatives dans le cadre de la politique de simplification de la législation communautaire pour le secteur automobile. L’insertion de ces nouveaux articles s’insère parfaitement dans le cadre des recommandations du Groupe à haut niveau ‘ CARS 21 ’. 
Compte tenu de la complexité des mécanismes de la réception par type déjà en place depuis 1996 et des aspects juridiques concernés, les discussions au sein du Conseil ont permis de maintenir un subtil dosage entre les impératifs de la sécurité routière, de la protection de l’environnement et les réalités industrielles. La position commune est donc avant tout un texte de compromis élaboré dans le souci de recueillir l’adhésion de tous les Etats membres. 
La Commission a été associée à l’élaboration des nouveaux articles et aux différentes reformulations des articles existants. 
Elle peut se rallier au texte de la position commune. Elle aurait toutefois préféré, dans l’intérêt même des usagers, des dates plus rapprochées pour la mise en œuvre de la réception communautaire pour les véhicules utilitaires afin, d’une part, d’achever la réalisation du marché intérieur et, d’autre part de rendre obligatoires au plus tôt les exigences en matière de sécurité pour ce type de véhicules. 
3.2. Commentaires concernant les amendements adoptés par le Parlement européen 
Le Conseil a entièrement suivi l’avis de la Commission concernant les amendements adoptés par le Parlement européen en première lecture. 
Ainsi, tous les amendements qui auraient introduit dans la directive cadre des dispositions incompatibles avec les objectifs de la proposition ont été rejetés. De même les amendements qui avaient trait à des domaines déjà couverts par d’autres législations communautaires ont été rejetés afin de ne pas créer d’incertitude juridique. 
Le Conseil a approuvé les amendements du Parlement européen, reformulés par la Commission, qui concernent la réception par type proprement dite parce qu’ils étendent la portée des dispositions présentées initialement. Les amendements ayant trait à la réception individuelle ont été acceptés. 
Le Conseil a accepté de reconsidérer les limites des petites séries pour tenir compte de l’élargissement de l’Union européenne intervenu en mai 2004. 
En ce qui concerne les dates de mise en œuvre de la réception communautaire, le Conseil a rejeté en bloc la proposition du Parlement de reporter toutes les dates proposées par la Commission, estimant qu’un report aussi considérable serait préjudiciable aux intérêts mêmes des constructeurs qui sont les premiers bénéficiaires de l’harmonisation des dispositions techniques et administratives en matière de réception des véhicules. 
3.3. Nouvelles dispositions introduites par le Conseil et position de la Commission 
Parmi les nouveaux articles, l’article 10 bis précise les modalités d’exécution des essais requis pour l’octroi d’une réception par type. Il entraînera une simplification substantielle des méthodes d’essai en permettant l’utilisation de méthodes virtuelles et en autorisant le constructeur a présenter lui-même des rapports d’essai. 
L’article 38 (‘Notification et désignation des services techniques’) a été entièrement remanié. Il a été précisé sous quelles conditions les autorités administratives chargées de la réception par type pouvaient se substituer aux services techniques désignés à cet effet et superviser elles-mêmes des essais effectués dans les installations des constructeurs. Le Conseil a également fixé les conditions pour l’évaluation des compétences des différents acteurs intervenant dans la procédure de réception depuis l’exécution des essais requis, les contrôles de la conformité de la production et les contrôles par prélèvement de véhicules ou de composants sur le marché. 
Une attention particulière a été accordée aux pièces et équipements disponibles sur le marché de l’après-vente afin que ceux qui pourraient interférer avec le fonctionnement du véhicule ne puissent être mis sur le marché qu’avec l’approbation des autorités chargées de la réception par type. Un nouvel article (‘Pièces et équipement qui présentent un risque important [..]’) a été inséré afin de mettre en place une procédure de réception simplifiée, calquée sur la réception par type. 
Le Conseil a revu entièrement le calendrier proposé par la Commission en ce qui concerne la mise en œuvre de la réception communautaire pour les véhicules utilitaires afin de donner plus de temps aux petites et moyennes entreprises pour s’adapter aux nouvelles dispositions. Le nouveau calendrier tient compte du fait que le délai pour la transposition de la directive par les Etats membres a été porté de 12 à 18 mois. 
Les annexes de la directive ont été mises à jour afin de tenir compte des modifications résultant de l’introduction des nouveaux articles et de l’entrée en vigueur récente de nouvelles directives particulières. 
La Commission approuve entièrement ces modifications. 
4. CONCLUSIONS 
Par sa proposition initiale du 14 juillet 2003, la Commission propose d’étendre le bénéfice de la réception par type à tous les véhicules y compris les véhicules utilitaires, de manière à achever la réalisation du marché intérieur dans le domaine du secteur automobile. Outre les avantages en termes d’économie d’échelle qu’elle procure aux constructeurs, elle présente l’intérêt de permettre une amélioration substantielle de la sécurité des véhicules parce qu’elle rend obligatoires ipso facto toutes les directives d’harmonisation technique élaborées depuis l’adoption de la directive 70/156/CEE. 
Pour les citoyens européens, outre les avantages qu’offre un marché unique ouvert et compétitif, l’amélioration importante de la sécurité routière est un facteur crucial à un moment où la circulation internationale des véhicules utilitaires est en plein essor. 
Le Conseil a apporté son soutien à la proposition modifiée de la Commission. Il a néanmoins apporté un ensemble de modifications qui auront un impact positif sur les procédures de réception. Plusieurs articles ont en outre été introduits pour faire écho aux recommandations du rapport CARS 21 en vue de simplifier la législation communautaire dans le futur. 
Le Conseil a statué à l’unanimité. 
En conclusion, la Commission soutient la position commune arrêtée par le Conseil. 
[1] Directive 70/156/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques - Journal officiel n° L 42 du 23.2.1970 p.1. 
[2] Directive 92/53/CEE du Conseil du 18 juin 1992 modifiant la directive 70/156/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques - Journal officiel n° L 225 du 10.8.1992 p.1. 
[3] Directive 2002/24/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 mars 2002 relative à la réception des véhicules à moteur à deux ou trois roues et abrogeant la directive 92/61/CEE du Conseil - Journal officiel n° L 124 du 9.5.2002 p.1. 
[4] Directive 2003/37/CE du Parlement européen et du Conseil, du 26 mai 2003, concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, et abrogeant la directive 74/150/CEE - Journal officiel n° L 171 du 9.7.2003 p.1. 
[5] Véhicules utilitaires légers (jusqu'à 3,5 tonnes), camions, remorques, semi-remorques, autobus et autocars. 
