Avis du Comité des régions sur la Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (2007-2013) 
Avis du Comité des régions sur la "Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (2007-2013)" 
(2006/C 115/04) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
Vu la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un Programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (2007-2013) COM(2005) 121 final 2005/0050 (COD), 
Vu la décision de la Commission européenne en date du 6 avril 2005 de le consulter sur ce sujet, en vertu des articles 265 et 156 du traité instituant la Communauté européenne, 
Vu la décision de son Président du 19 mai 2005 de charger la commission de la politique économique et sociale d'élaborer un avis sur ce sujet, 
Vu son avis CdR 150/2005 rév. 2 adopté le 23 septembre 2005 par la commission de la politique économique et sociale (rapporteur M. Harry Dijksma, député provincial du Flevoland (NL/ALDE). 
Considérant qu'il a émis dans un passé récent des avis sur la majorité des programmes spécifiques intégrés au programme-cadre pour la compétitivité et l'innovation proposé par la Commission ainsi que sur divers autres sujets connexes, et que la répétition de ces points de vue, qui sont toujours actuels, manquerait d'efficacité, 
a adopté à l'unanimité le présent avis lors de sa 62e session plénière des 16 et 17 novembre 2005 (séance du 16 novembre). 
Bienvenue au PIC 
1. Le Comité des régions constate avec satisfaction que la Commission européenne, par cette Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (2007-2013) (ci-après dénommé "PIC") répond à son désir d'une amélioration de la coordination entre les différentes sortes de politique sectorielle de l'Union, de la nécessité d'accorder une attention accrue aux PME et de l'importance de renforcer la compétitivité. 
Le PIC: une gestion à plusieurs niveaux 
2. La Commission estime que sa proposition respecte pleinement les principes de subsidiarité et de proportionnalité. Le Comité approuve dans les grandes lignes les arguments avancés par la Commission sur la base de la pratique actuelle. Il estime toutefois que s'agissant de la mise en œuvre, les autorités décentralisées n'obtiennent pas le rôle qui leur revient ne serait-ce qu'en raison de leurs responsabilités en matière de bonne gouvernance européenne. 
3. Le Comité considère le PIC en tant que tel comme une amélioration par rapport à la situation actuelle. Il estime cependant que le PIC demeure un exemple d'approche du sommet vers la base, ce qui ne conduit pas nécessairement aux meilleurs résultats. 
4. L'Union européenne, grâce à une politique-cadre adéquate, doit encourager les autorités et les entreprises à retrouver toutes leurs forces dans le nouveau contexte international et à agir comme élément déclencheur et créateur de conditions favorables, en adoptant, en complément d'une approche du sommet vers la base, une autre approche, de la base vers le sommet et non proposer des programmes détaillés à l'excès et relevant d'une approche du sommet vers la base, ce qui revient à réduire les autorités partenaires à faire de la figuration pure et simple. 
5. L'économie s'internationalise à une vitesse fulgurante. De l'avis du Comité, un cadre politique européen pour la compétitivité et l'innovation doté d'un budget substantiel demeure dès lors essentiel, même dans le cadre d'une redéfinition des tâches entre l'UE, les États membres et les autorités décentralisées. 
6. En partie grâce à l'effet de levier qu'il exerce, l'apport financier de l'UE génère une valeur ajoutée européenne considérable. Le Comité estime qu'il y a lieu de doter le PIC d'un budget suffisant afin que cette politique soit mise en œuvre dans toute l'Europe. Un engagement de tous les niveaux de gouvernement sur le plan du contenu des politiques et du financement est nécessaire à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne. 
7. A cet égard, le Comité se demande si la stratégie de Lisbonne ne repose pas, aujourd'hui encore, sur une pensée trop linéaire, et s'il ne serait pas préférable de penser en termes de rupture de tendances, en prenant comme point de départ la force spécifique de l'Europe. 
8. La diversité, non l'uniformisation, constitue la force de l'Europe. Une politique taillée sur mesure est une condition indispensable si l'on veut promouvoir la compétitivité par l'innovation. Compte tenu de leur pratique administrative, les autorités décentralisées sont les mieux placées pour promouvoir la compétitivité par l'innovation sur leur territoire. C'est à proximité du lieu de travail qu'il est le plus facile de mettre en place une approche intégrée et d'obtenir des effets de synergie importants, ce qui permet d'établir rapidement des liens de coopération. 
9. Les autorités décentralisées doivent dès lors jouer un rôle de premier plan en tant que partenaires à part entière de la mise en œuvre de cette politique sur tout le territoire de l'Union européenne. 
10. Dans ce contexte, le Comité appelle tous les niveaux de pouvoirs à aller plus loin dans l'innovation au sein de leur organisation et à veiller tout particulièrement à cet égard aux possibilités d'inciter des tiers à entreprendre des actions innovantes. Il ne fait aucun doute que la crédibilité de la politique d'innovation, et dès lors son efficacité, seront d'autant plus grandes que les autorités donneront l'exemple. 
Le PIC: implication et contexte. 
11. Le PIC représente en soi une simplification par rapport à la situation actuelle. Du point de vue de la cohésion politique et de l'efficacité, il serait préférable d'avoir un seul comité de gestion et un seul programme de travail au lieu de trois. Il y a toutefois lieu de noter que l'existence de différents programmes de travail poursuivant un même objectif exigera une bonne coordination pour obtenir des résultats optimaux. 
12. La Commission esquisse dans sa proposition les relations de nature politique entre les divers volets du PIC ainsi qu'entre le PIC et divers autres programmes communautaires. Une image cohérente se dégage de la lecture de ce document. Il serait souhaitable que les programmes de travail annuels établissent clairement comment, dans la pratique, l'on pourra utiliser cette cohésion entre le PIC et les autres programmes européens, surtout le 7ème programme-cadre pour des activités de recherche, de développement technologique et de démonstration (7ème PRCD), afin de parvenir à des programmes d'action globaux au niveau national, régional et local, susceptibles de mettre en œuvre de véritables synergies. 
13. Le PIC offre au programme-cadre global de nombreuses possibilités d'action. Tout d'abord, les programmes de travail devront préciser clairement quelles sont les actions réalisables, quand, pour qui et de quelle manière; ils devront également indiquer quels sont les critères utilisés par la Commission et donc quelles seront les possibilités réelles. Le Comité, dans le cadre de la procédure d'élaboration des programmes de travail, souhaite être informé au même titre que le Parlement européen afin de pouvoir faire connaître le cas échéant son point de vue en temps utile. Il est en outre nécessaire que les autorités régionales aient accès aux projets de programmes pour qu'elles puissent apporter leurs points de vue et suggestions en la matière, stimulant de la sorte leur rôle de précurseurs de la compétitivité. 
14. Les programmes communautaires ont souvent la réputation d'être compliqués, voire difficiles d'accès. Le Comité demande dès lors à la Commission de veiller à établir des procédures courtes, simples, avec des paramètres clairs et une charge administrative minimale, depuis la demande jusqu'à l'audit et — cela va de soi — de veiller également à une utilisation optimale des possibilités qu'offrent les TIC. 
15. Le Comité, compte tenu de ce qui précède, invite instamment la Commission à déléguer aux autorités décentralisées qui en sont capables et qui en ont le désir — au minimum — les tâches administratives au niveau de la mise en œuvre. 
Esprit d'entreprise et innovation 
16. Le Comité constate avec satisfaction que la Commission prend en considération toute la gamme des entreprises appartenant à la catégorie des PME, y compris les microentreprises et les entreprises traditionnelles et familiales. Cela vaut également pour le rôle des fonds financiers et des intermédiaires opérant au niveau local et régional. Cependant, la politique menée par les institutions européennes concernées et les autorités chargées de la surveillance et de la gestion rend souvent difficile l'attribution de capitaux-risques pour des initiatives plus audacieuses. Sur ce point également, il est souhaitable de procéder à un changement de politique et de réglementation. 
17. Le PIC mise beaucoup sur la coopération, y compris au niveau transnational; à cet effet, des partenaires originaires d'au moins trois pays sont nécessaires. Le Comité préconise aussi la mise en place de jumelages compte tenu de l'efficacité d'une coopération intensive au niveau interpersonnel. 
18. Si l'on veut que les entreprises franchissent les écueils qui les empêchent de coopérer pleinement, il serait souhaitable de stimuler également la coopération à petite échelle, sur le plan professionnel, au niveau local et régional, qu'elle débouche ou non ultérieurement sur une coopération plus poussée. 
19. Le Comité se réjouit de voir que les jeunes sont expressément mentionnés comme groupe cible dans le programme spécifique "Esprit d'entreprise". Il serait toutefois tout aussi souhaitable d'un point de vue social d'accorder une attention explicite à l'esprit d'entreprise des personnes âgées ou issues des minorités ainsi qu'à l'entrepreneuriat dont ces mêmes catégories de personnes sont l'objet. 
Politique en matière de TIC 
20. Le Comité préconise, dans le cadre du programme TIC, de stimuler le marché par le biais de l'approche en chaîne, comme cela se fait déjà dans le domaine des technologies de l'environnement, afin d'accélérer la mise en place des applications nécessaires pour les services TIC à large bande, des infrastructures à large bande et des techniques similaires. 
21. Tout comme le secteur des services en général, les services publics n'utilisent pas les TIC autant qu'il serait souhaitable. Le Comité estime que les autorités décentralisées doivent-elles aussi s'efforcer de donner l'exemple. Si les capacités et les moyens financiers dont elles disposent sont insuffisants, elles doivent pouvoir compter sur le soutien des autres autorités au niveau national et communautaire dans la recherche de solutions créatrices, sans négliger pour autant d'exploiter au maximum leurs possibilités propres compte tenu de leurs responsabilités. 
"Énergie intelligente — Europe" 
22. Dans le chapitre introductif à l'exposé des motifs de sa proposition, la Commission cite le programme LIFE comme l'un des instruments existants associés au PIC dans un cadre communautaire. Dans le reste de la proposition, toutefois, on ne trouve plus trace du programme LIFE, du moins pas de manière explicite. Il serait souhaitable de clarifier le rôle du PIC par rapport au programme LIFE. 
23. Bien que le PIC soit muet à ce sujet, le Comité part du principe d'un ajustement entre la campagne européenne pour l'énergie durable, tout juste lancée et qui doit durer jusqu'en 2008, et le programme "Énergie intelligente — Europe". 
Aides d'État 
24. Le Comité se félicite du lancement par la Commission européenne d'une consultation publique sur les aides d'État à l'innovation (COM (2005) 436) le 21 septembre dernier. Il déplore néanmoins la brièveté du délai fixé pour l'envoi des réponses. 
Sur cette question, le Comité souhaite faire quelques déclarations: 
- conformément à l'objectif de simplification, le Comité est favorable à l'intégration de l'innovation dans les réglementations actuelles plutôt qu'à la création de nouvelles réglementations; 
- il soutient l'objectif de diriger les aides d'État liées à l'innovation vers les petites et moyennes entreprises; 
- il préconise le maintien du cumul actuellement autorisé de l'aide à l'innovation et de l'aide à finalité régionale; 
- en ce qui concerne les entreprises innovantes en phase de démarrage, le Comité se pose la question de savoir pourquoi sont uniquement envisagées des "exonérations des cotisations sociales et autres taxes locales/régionales (taxes non liées aux bénéfices) à hauteur de 50 %"; 
- il accueille avec satisfaction l'idée selon laquelle les "aides d'État aux PME et/ou aux activités éloignées du marché pourraient faire l'objet de règles de procédure plus souples et ne pas devoir être notifiées" (paragraphe 24 de l'exposé des motifs). 
Le Comité éprouve des réserves quant à l'intérêt particulier qu'accorde la Commission aux "défaillances du marché". De fait, la Commission admet que les activités liées à l'innovation ont un caractère spécial dans la mesure où elles sont souvent éloignées du marché "L'expérience montre qu'il est très difficile de déterminer à l'avance les produits et les services novateurs qui remporteront un succès sur le marché" (paragraphe 18 de l'exposé des motifs). 
Remarque finale 
25. Le Comité a pour objectif, avec le présent avis, de contribuer à une plus grande efficacité de la politique visant à renforcer la compétitivité par l'innovation ainsi qu'au débat sur les perspectives financières; il estime de même que l'adaptation du PIC dans la direction proposée contribuera également à une répartition plus équilibrée des responsabilités et des tâches entre les divers niveaux de pouvoir en Europe. 
Bruxelles, le 16 novembre 2005. 
Le président 
du Comité des régions 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
