Imposition par la France d'obligations de service public sur les services a%eacute%riens r%eacute%guliers entre Strasbourg et Francfort (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Imposition par la France d'obligations de service public sur les services aériens réguliers entre Strasbourg et Francfort 
(2006/C 246/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. En application des dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, la France a décidé d'imposer des obligations de service public sur les services aériens réguliers entre Strasbourg et Francfort. 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
2.1. En termes de fréquences 
Les services doivent être exploités sans escale intermédiaire entre Francfort et Strasbourg à raison, au minimum, de quatre allers et retours par jour du lundi au vendredi, toute l'année excepté au mois d'août, mois durant lequel les services doivent être exploités au minimum à raison d'un aller et retour par jour du lundi au vendredi. 
2.2. En termes de catégorie d'aéronefs utilisés et de capacité minimale 
Les services doivent être assurés avec un appareil d'au moins quarante-huit sièges. 
2.3. En termes d'horaires 
Le premier vol de la journée au départ de Francfort doit permettre des correspondances avec des vols en provenance d'autres Etats européens. Les quatre fréquences doivent correspondrent à des vagues de correspondances à l'aéroport de Francfort. 
Les horaires doivent être adaptés aux horaires des sessions parlementaires, soit une arrivée à Strasbourg au plus proche de 14 heures, sans excéder cet horaire, pour un début des sessions à 15 heures, et un départ de Strasbourg après 17 heures, heure de fin des sessions, sans anticiper cet horaire. 
2.4. En termes de commercialisation des vols 
Les vols doivent être commercialisés par un système informatisé de réservation. 
2.5. En termes de continuité de service 
Sauf en cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par saison aéronautique IATA, 2 % du nombre de vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis minimal de six mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public susmentionnées peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
-------------------------------------------------- 
