Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 265/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption: 18.5.2005 
État membre: Pologne (Miasto Wrocław) 
Numéro de l'aide: N 15/2005 
Titre: Aide à finalité régionale en faveur de l'investissement initial et de la création d'emplois liée à l'investissement initial dans la commune de Wrocław 
Base juridique: 
Ustawa o podatkach i opłatach lokalnych z dnia 12 stycznia 1991 r., Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 1591 z późn. zm. 
Uchwała Rady Miejskiej Wrocławia z dnia 22 kwietnia 2004 r. w sprawie programu pomocy regionalnej na wspieranie nowych inwestycji oraz na tworzenie nowych miejsc pracy związanych z nowymi inwestycjami, przeznaczonego dla przedsiębiorców prowadzących działalność na terenie gminy Wrocław, Dolno.04.109.1930 
Objectif: Aide à finalité régionale — Commentaires: Aide à l'investissement initial et à la création d'emplois liée à l'investissement initial 
Budget: 20000000 PLZ (4800000 EUR) 
Intensité ou montant de l'aide: Brut: 40 % — Commentaire: Majoration de 15 % pour les PME, à l'excetion de celles opérant dans le secteur des transports, 12 % (30 % du plafond régional) pour l'investissement dans le secteur automobile lorsque l'aide dépasse 5 millions d'EUR 
Durée: À partir de 2005 jusqu'au 31.12.2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 15.4.2005 
État membre: Italie (Frioul-Vénétie Julienne) 
Numéro de l'aide: N 17/2005 
Titre: "Refinancement du volet industriel de l'aide à la RD N 240/2003" 
Objectif: Inchangé (Encourager les PME à entreprendre des projets de recherche et des activités de développement préconcurrentielles) 
Base juridique: Delibere n. 3345/2004 e 197/2005 della Giunta regionale della Regione Friuli Venezia Giulia 
Budget: 7890510,24 EUR, plus 8671828 EUR de la notification initiale, pour le seul secteur industriel 
Intensité ou montant de l'aide: Inchangé (60 % brut pour la recherche industrielle, 35 % brut pour les activités de développement préconcurrentielles, majorations de 5 et 10 points de pourcentage dans les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité et pour autant que les conditions prévues au point 5.10.4(b) de l'encadrement soient remplies) 
Durée: Inchangée, à savoir 2003-2008 (selon le Docup Objectif 2, 2000-2006) 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 20.4.2005 
État membre: Pologne 
Numéro de l'aide: N 106/2005 
Titre: Hala Ludowa à Wrocław 
Objectif: Conservation du patrimoine 
Base juridique: Ustawa z 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami 
Budget: 4,55 millions de PLN (1,1 million d'EUR), contribution de l'État: 3953764 PLN (958093,39 EUR) 
Intensité ou montant de l'aide: Non déterminé 
Durée: 2005-2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 25.6.2004 
État membre: Royaume-Uni (Irlande du Nord) 
Numéro de l'aide: N 182/2004 
Titre: All-Island Collaborative RD Pilot Scheme (Projet pilote de collaboration dans le domaine de la RD) 
Objectif: Promouvoir et développer la collaboration en matière de RD entre l'Irlande du Nord et la République d'Irlande, dans les secteurs de la biotechnologie, des appareils médicaux et des produits pharmaceutiques 
Base juridique: The British/Irish Agreement Act 1999 
Budget: 3 millions GBP (environ 4,1 millions EUR): approximativement 570000 EUR la première année, 3 millions EUR la deuxième année et 500000 EUR la troisième année, soit au total 4106665 EUR. Subvention plafonnée à 200000 EUR par entreprise 
- 10 points de pourcentage lorsque l'aide est destinée à des PME; 
- 10 points de pourcentage lorsque l'aide est destinée à des entreprises dans des régions relevant de l'article 87, pargaraphe 3, point a); 
- 5 points de pourcentage lorsque l'aide est destinée à des entreprises dans des régions relevant de l'article 87, pargaraphe 3, point c); 
- 10 points de pourcentage lorsqu'un projet de recherche ne s'inscrit pas dans les objectifs d'un projet ou d'un programme spécifique élaboré dans le cadre du programme-cadre de RD mais fait appel à une collaboration effective ou s'accompagne d'une diffusion des résultats. 
Majorations comprises, les intensités d'aide ne peuvent dépasser 75 % pour la recherche industrielle et 50 % pour les activités de développement préconcurrentielles. 
Durée: 3 ans à compter de l'autorisation par la Commission 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 18.5.2004 
État membre: Irlande 
Numéro de l'aide: N 447/2003 
Titre: Allégement fiscal en faveur des entreprises investissant dans des projets portant sur les énergies renouvelables 
Objectif: Soutenir la production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables (Production d'électricité) 
Base juridique: Finance Act 2002, section 43 
Budget: Motivé par la recherche d'un profit, la perte effective de recettes fiscales étant fonction des bénéfices réalisés par les investisseurs 
Intensité ou montant de l'aide: Intensité d'aide plafonnée à 40 % 
Durée: Jusqu'au 31.12.2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 16.6.2004 
État membre: Danemark 
Numéro de l'aide: N 631/2003 
Titre: Distribution de certains journaux et périodiques 
Objectif: Secteur de l'édition: aide à la presse écrite 
Base juridique: Forslag nr. 1214 til "Lov om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter", 27.12.2003 
Budget: Environ 34 millions de DKK par an 
Durée: Illimitée 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
