Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions %ldquo%Moderniser la protection sociale pour le d%eacute%veloppement de soins de sant%eacute% et de soins de longue dur%eacute%e de qualit%eacute%, accessibles et durables: un appui aux strat%eacute%gies nationales par la m%eacute%thode ouverte de coordination%rdquo%%raquo%(COM(2004) 304 final) 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions "Moderniser la protection sociale pour le développement de soins de santé et de soins de longue durée de qualité, accessibles et durables: un appui aux stratégies nationales par la méthode ouverte de coordination"" 
(COM(2004) 304 final) 
(2005/C 120/25) 
La Commission, le 20 avril 2004, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la communication susmentionnée. 
La section spécialisée "Emploi, affaires sociales, citoyenneté", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a élaboré son avis le 22 septembre 2004 (rapporteur: M. BRAGHIN). 
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 28 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 104 voix pour et 3 abstentions. 
1. Synthèse de la communication 
1.1 La communication à l'examen, annoncée par le Rapport de printemps 2004 [1], vise à favoriser la définition d'un cadre commun permettant de soutenir les efforts nationaux de réforme et le développement des soins de santé ainsi que des soins de longue durée, grâce à l'application de la "méthode ouverte de coordination". 
1.2 La Commission a identifié trois orientations [2], approuvées par le Conseil européen de Barcelone en mars 2002, pouvant servir de cadre à cette réforme: l'accessibilité des soins sur une base d'universalité, d'équité et de solidarité; l'offre de soins de qualité; la viabilité financière à long terme de ces soins et une plus grande efficacité du système. 
1.3 La reconnaissance des soins de santé en tant que service au sens du Traité ainsi que la constatation de la persistance d'inégalités et de difficultés d'accès aux soins, de services d'une qualité parfois insuffisante et de déséquilibres financiers, ont mis en évidence la nécessité de développer une coordination des politiques nationales. Cette coordination doit viser à soutenir l'engagement en faveur de la modernisation et du développement du secteur, en prenant en considération l'impact sur la cohésion sociale et sur l'emploi et les conséquences complexes liées au vieillissement de la population. 
1.4 Pour relever ces défis, la réforme des systèmes de protection sociale doit être poursuivie de manière intégrée et coordonnée. Les soins de santé ainsi que ceux de longue durée représentent l'un des domaines où doit s'appliquer la "rationalisation" des processus de coordination en matière de protection sociale ou "streamlining" [3]: la "méthode ouverte de coordination" constitue un instrument flexible, respectueux des différentes situations et compétences nationales et par conséquent particulièrement adapté dans ce contexte [4]. 
1.5 La communication identifie les étapes suivantes: 
- un accord sur les "objectifs communs en 2004" avec l'engagement des États membres à présenter, avant le prochain Sommet de Printemps, des "rapports préliminaires" sur les défis relevés par les différents systèmes nationaux; 
- l'élaboration d'une première série de "stratégies de développement et de réforme" des soins de santé et des soins de longue durée pour la période 2006-2009, que la Commission présentera dans le cadre du "Rapport conjoint sur la protection sociale et l'inclusion sociale" prévu pour 2007; 
- la constitution d'un "groupe de haut niveau en matière de services de santé et de soins médicaux" visant principalement à l'élaboration d'un programme de travail en coordination avec les groupes de haut niveau travaillant dans des domaines apparentés; 
- l'identification d'indicateurs possibles pour ces objectifs, à laquelle contribueront les "rapports intérimaires" du Printemps 2005, pour dresser un premier tableau comparatif des différentes situations nationales et en mesurer les progrès par rapport aux objectifs énoncés. 
2. Considérations générales sur les problèmes de fond 
2.1 Facteurs socio-économiques et démographiques 
2.1.1 Le CESE confirme son entier soutien, déjà exprimé dans des avis précédents, aux objectifs communs de développement des systèmes de soins et plus précisément: 
- assurer un accès à des soins de qualité qui soient fondés sur les principes d'universalité, d'équité et de solidarité et prévenir le risque de pauvreté ou d'exclusion sociale lié à la maladie, à l'accident, au handicap ou aux soins rendus nécessaires par le grand âge, à la fois pour les bénéficiaires des soins et pour leur famille; 
- promouvoir des soins de qualité afin d'améliorer l'état de santé et la qualité de vie des personnes; 
- assurer la viabilité financière à long terme de soins accessibles à tous et de qualité. 
Le CESE partage l'affirmation d'après laquelle ces soins forment un ensemble global et intégré, dont le développement et la rationalisation requièrent une gouvernance efficace, fondée sur l'implication et sur la responsabilisation des acteurs concernés, dans la mesure où les partenaires sociaux et l'ensemble de la société civile doivent contribuer à l'effort de réforme. 
2.1.2 Le CESE a déjà relevé, notamment dans un avis d'initiative récent, que la capacité des systèmes nationaux de santé à atteindre ces objectifs dépend d'une série de facteurs socio-économiques et démographiques qu'il est nécessaire d'étudier plus à fond pour saisir la complexité du problème et pour anticiper des tendances pouvant avoir des conséquences explosives [5]. 
2.1.3 Ces facteurs influent en effet sur les besoins et sur les ressources disponibles, présentes et futures. L'objectif d'efficacité des soins de santé s'impose également parce que ces derniers interagissent avec les autres éléments du système de protection sociale: leurs besoins de financement sont en concurrence avec les exigences des autres secteurs de la protection sociale et leurs dysfonctionnements rejaillissent sur ces derniers et réciproquement. 
2.1.4 Des mécanismes semblables de concurrence pour les ressources et d'interaction interviennent dans le cadre des soins de santé eux-mêmes (par exemple, une intervention visant à rationaliser la distribution des dépenses dans un secteur peut avoir des effets opposés dans un autre secteur, ou encore le fait de réorienter le personnel d'un certain type de structures vers un autre peut entraîner une baisse imprévue de la qualité des services). Ces mécanismes doivent être analysés attentivement lors de tout processus d'amélioration du système de soins. 
2.1.5 Le CESE estime qu'intervenir sur un aspect du problème sans prendre en considération les répercussions sur les autres ou ne pas suivre les tendances corrélées de plusieurs secteurs comporte un risque de distorsions ou celui de ne pas être en mesure d'atteindre les objectifs visés. C'est la raison pour laquelle il est favorable à ce que soit partagée une vision globale des problèmes, de leurs interdépendances et des opportunités pouvant être exploitées, grâce à des stratégies communes de lutte contre ces problèmes. 
2.1.6 Les soins de santé ont une portée sociale et également psychologique très importante: face à la maladie, à la souffrance et au risque de décès, le citoyen exige la qualité maximale sans se poser la question du rapport coûts/bénéfices et de la viabilité financière. Il en résulte une situation politique délicate, dans la mesure où le décideur public doit effectuer un choix en faveur de priorités et de soins de santé efficaces et viables, choix difficile à effectuer à cause d'intérêts catégoriels et d'une perception subjective qui parfois compliquent la mise en oeuvre des actions d'amélioration de la demande et de l'offre de services. 
2.1.7 La considération des besoins et des attentes de la population pour sa santé, qui implique non seulement la recherche d'une qualité de vie mais également d'une vie de qualité, doit être prise en compte de manière adéquate dans l'évaluation du rapport coûts/bénéfices et de la viabilité financière: cela non seulement afin de rendre plus rationnel et valable sur le long terme tout choix d'amélioration des soins mais également pour favoriser les décisions publiques en fonction des besoins réels de la population dans son ensemble ainsi que des personnes malades et tout particulièrement de ceux qui ont besoin de soins. 
2.1.8. Le CESE réitère que la protection de la santé est un droit et une priorité des politiques communautaires mais il estime qu'afin de sauvegarder ce droit sur le long terme, il est nécessaire d'identifier les outils efficaces afin d'assurer à tous un juste niveau de prestations, compatibles avec les ressources disponibles; il pense également qu'il est nécessaire d'effectuer une comparaison approfondie pour mettre en évidence les besoins et les attentes de la population qui se justifient en matière de soins ainsi que les mécanismes de responsabilisation des acteurs qui favorisent l'utilisation appropriée des ressources et l'efficacité du système de soins, rendant ainsi possible leur financement durable. 
2.2 Vieillissement démographique et nouvelle épidémiologie 
2.2.1 Le vieillissement démographique ne signifie pas uniquement une hausse du nombre des personnes âgées de plus de 65 ans, augmentation encore accélérée en ce qui concerne les personnes de plus de 80 ans, qui s'accompagne souvent, mais pas nécessairement, d'une croissance des poly-pathologies pouvant déboucher non pas sur une multiplication à l'infini des actes médicaux, mais sur un traitement plus holiste de la personne. En effet, ce phénomène comporte également des problèmes connexes qui parfois sont négligés et qui doivent au contraire être affrontés: 
- en l'absence d'intervention sur l'âge de la retraite, l'évolution de la "pyramide démographique" s'accompagnera d'un rapport moins favorable entre les contributeurs (c'est-à-dire la population en âge de travailler) et les utilisateurs des services, en ce y compris les utilisateurs autres que ceux des seuls soins (en particulier, la population âgée); par conséquent, la recherche de nouvelles solutions pour réorienter et "accumuler" des ressources spécifiques pour offrir des services de nature à satisfaire la population non autosuffisante [6] (prioritairement la population la plus âgée), sans qu'aucune ressource ne soit soustraite à d'autres piliers de la protection sociale, constitue une question prioritaire 
- la typologie des maladies évolue également et pas uniquement la fréquence de leur apparition: les pathologies des personnes les plus âgées ne sont pas toujours curables mais peuvent néanmoins retirer de grands bienfaits de soins de moyenne et longue durée, assortis d'interventions médicales et de chirurgie visant à soulager les effets négatifs sans pour autant pouvoir rétablir l'état de santé antérieur. Cela suppose une approche médicale différente, en mesure d'intégrer le traitement et les soins et impliquant la recherche, les produits pharmaceutiques, les outils de diagnostic, les technologies d'intervention; en effet, il faut passer de l'approche de la "pathologie aiguë" à celle de la "pathologie chronique" (ce qui implique une gestion de problèmes médicaux avec de bons résultats sur le long terme, bien que les problèmes eux-mêmes ne puissent être résolus), 
- sur le plan épidémiologique, on assiste à une augmentation progressive des maladies chroniques ou de longue durée qui sont également liées à l'efficacité des traitements; bien qu'ils ne garantissent pas la guérison, ils permettent néanmoins un allongement substantiel de l'espérance de vie: de là découle l'apparition de plus en plus fréquente de handicaps physiques et mentaux, en particulier de traumatismes et de maladies neuro-dégénératives qui requièrent pour leur traitement une intégration plus poussée des interventions sanitaires et sociales et qui comportent également une charge de soins considérable pour la famille [7]; 
- le concept de "santé" ne peut se limiter à la composante physique mais doit également prendre en considération les aspects psychiques et sociaux comme cela a déjà été souligné dans la définition donnée par l'OMS [8] (ceci implique l'appréciation du contexte dans lequel la personne âgée se trouve et la satisfaction de ses autres besoins, tels que la sécurité, les besoins affectifs et les contacts sociaux, l'estime et la réalisation de soi, etc.). 
2.2.2 La filière des soins qui s'est construite au cours de périodes historiques où la structure démographique et les besoins étaient différents, doit être repensée de manière à faire obstacle à la rigidité et à la réticence au changement qui caractérisent les structures organisationnelles, les fonctions professionnelles et les attitudes culturelles. Le CESE estime que cela peut être réalisé en se basant sur l'analyse de l'état et des besoins de la population en matière de santé, qui se révèlent être très différents selon les États membres et au sein de ceux-ci, et en s'efforçant d'anticiper les mutations démographiques tumultueuses déjà en cours et qui vont s'approfondir mais dont la prévisibilité est largement accessible. 
2.2.3 De plus, des solutions permettant une meilleure gestion de la relation entre l'offre et la demande de services doivent être développées, en améliorant l'accessibilité aux prestations, l'accueil de la demande, en aidant les sujets faibles à obtenir des réponses, en assurant une évaluation intégrée des besoins et des projets personnalisés d'intervention, dans un cadre de continuité des soins et d'évaluation systématique des résultats. La méthode ouverte de coordination devrait comprendre également ces aspects et favoriser par conséquent une approche plus homogène et des mécanismes renforcés de cohésion sociale. 
2.2.4 Le deuxième aspect des changements démographiques mentionnés dans la communication — à savoir la transformation des familles et l'augmentation du taux d'emploi des femmes, impliquent une capacité moindre de soins informels à la charge des familles. Cette réalité requiert une révision des modalités des soins à domicile: ceux-ci ne pourront être confiés uniquement à des prestataires professionnels de services, en raison d'une part du coût et de la difficulté de recrutement du personnel et d'autre part de la perte de couverture de soins 24 heures sur 24 et dans de nombreux cas de soins prenant en compte la dimension humaine. Il faut donc réformer les politiques de soutien pour les soins dispensés au sein de la famille, y compris au moyen de mécanismes de rétribution pour les prestataires, et assurer un soutien afin de garantir des conditions de logement, des services de transport ou d'autre nature, facilitant ces soins. 
2.2.5 Les soins à domicile sont actuellement assurés de manière très différenciée par les autorités nationales et locales, les structures et les mécanismes relevant des assurances et des mutuelles, les organismes et les associations fournissant des services aux personnes. D'une manière générale, l'on constate qu'ils ne sont pas encore suffisamment développés dans les différents pays et doivent être améliorés afin de tenir compte de la nature différente des besoins inhérents au poids épidémiologique croissant des démences, des pathologies du système nerveux et vasculaire et d'une manière plus générale, des pathologies multiples entraînant une perte de l'autosuffisance, qui concernent au moins 30 % des personnes âgées de plus de 75 ans. 
2.2.6 Le CESE suggère que l'on compare et approfondisse les expériences déjà en cours dans certains États membres au cours desquelles on soutient de manière développée les prestataires de soins informels (par exemple, au moyen d'allégements fiscaux, droit à la retraite et à la sécurité sociale pour les prestataires de soins, droit aux congés, offre de remplaçants pendant les périodes de repos, accès à des structures de garde, etc.) [9]. 
2.2.7 Des solutions de ce type s'annoncent plus économiques pour l'organisme prestataire de services et plus satisfaisantes pour la personne âgée, car elles permettent d'intégrer des ressources professionnelles et des ressources issues des réseaux de solidarité, avec une réduction substantielle des coûts des soins. En d'autres termes, elles créent une situation avantageuse pour tout le monde: à besoins égaux, en effet, les coûts seraient bien plus élevés si une prestation de soins de même nature était effectuée dans des structures résidentielles d'accueil; par ailleurs, de telles solutions permettent également de préserver les soins informels qui seraient de toute manière assurés. 
2.3 Emploi 
2.3.1 Le secteur des soins de santé et des soins de longue durée représente un pourcentage significatif de l'emploi total dans l'Union et il est le deuxième secteur créateur d'emploi, avec 1,7 million de nouveaux postes créés dans l'UE-15 entre 1997 et 2002. Néanmoins, une grave crise professionnelle s'annonce, liée au vieillissement du personnel et à la qualité des prestations offertes. 
2.3.2 Si l'on veut assurer non seulement la qualité des soins mais également la pérennité de l'activité des professionnels, la structure professionnelle doit être modifiée dans les processus de formation et la formation continue afin de répondre aux nouveaux besoins émergents. 
- le personnel médical doit être formé à une approche différente qui tienne compte de l'ensemble des facteurs de santé de la personne âgée et pas uniquement des symptômes et des interventions en phase aiguë, d'où la nécessité de développer la formation dans le domaine de la gériatrie, 
- le personnel infirmier doit acquérir un profil conforme à la typologie de la structure au sein de laquelle il travaille, c'est-à-dire aux différents niveaux de la filière des soins (services de thérapie intensive, soins hospitaliers, soins de base, soins à long terme, soins à domicile, etc.), 
- le personnel soignant doit d'une manière générale enrichir sa formation professionnelle afin d'élargir l'horizon des services de santé aux services socio-sanitaires destinés aux personnes âgées plus ou moins autosuffisantes mais ayant des besoins et une dignité à respecter, 
- la cohésion sociale comporte des situations dont les limites sont floues entre soins de santé et assistance sociale; les profils professionnels demandés devront être, dans ce cas également, repensés pour une population ayant une structure et une composition très différentes de celles actuelles. 
2.3.3 Le CESE estime qu'en plus du développement de la formation des différents types d'opérateurs dans l'optique susmentionnée, il est nécessaire de développer de nouvelles aptitudes, en particulier telles que: 
- recueillir, fournir, échanger des informations, en travaillant en réseau et en exploitant les nouvelles technologies informatiques, 
- effectuer un travail de groupe, ce qui implique des compétences dans le domaine de la communication et des modes de communication interprofessionnels et interinstitutionnels, 
- effectuer un travail dans une optique de prévention et de promotion de nouvelles approches plus appropriées aux besoins émergents, 
- travailler à des projets de soins visant des couches spécifiques de la population, en dépassant les traditionnelles limites étroites propres à chaque discipline, 
- inciter chacun à apprécier la dimension économique de son travail et évaluer les résultats obtenus dans l'optique du service rendu afin de mieux gérer les ressources destinées à ces services. 
2.3.4 Le CESE est très favorable à l'utilisation du Fonds social européen pour les processus de formation et pour adapter la qualité de l'emploi dans les secteurs des soins de santé et des soins de longue durée, prévenir des retraits prématurés et accroître la qualité, la flexibilité et par conséquent l'efficacité de la filière des soins. Cette approche est particulièrement importante pour les nouveaux États membres dans lesquels le processus de modernisation est plus profond et plus rapide et où par conséquent, les exigences de formation professionnelle sont plus prononcées. 
2.3.5 Pour obtenir des résultats efficaces, la participation des secteurs public et privé doit être repensée dans une optique positive: elle doit être recherchée activement non seulement afin d'éviter une concurrence entre prestataires de services, face à une population active dont le pourcentage par rapport au total de la population est en constante diminution (avec par conséquent des risques de coût excessif et de resserrement du personnel) et également afin d'intégrer pleinement dans les systèmes de soins les aspects d'efficacité et l'attention aux besoins qui aujourd'hui semblent être l'apanage d'un secteur ou de l'autre, plutôt que d'être présents dans les deux. 
2.4 Viabilité financière 
2.4.1 Continuer à offrir des soins de qualité et accessibles, sans nuire au financement d'autres secteurs ou politiques prioritaires, est un défi majeur pour tous les États membres, actuels et nouveaux. Ceci implique une approche qui tienne compte des dynamiques à long terme et des interventions portant à la fois sur la demande et l'offre (les interventions sur un seul de ces éléments ne se sont pas démontrées efficaces pour limiter les coûts sur le moyen terme). 
2.4.1.1 Les contraintes budgétaires qui découlent également du pacte de stabilité d'une manière générale ne permettent pas d'accroître les dépenses de santé proportionnellement à l'augmentation de la demande sociale. Une amélioration significative est toutefois possible en optimisant l'offre actuelle par des prestations à l'efficacité éprouvée et en luttant contre la consommation non justifiée de services de santé. Une politique de santé efficiente implique d'autre part un réexamen des interactions entre les soins de santé et l'assistance sociale afin d'identifier les structures, les procédés de traitement et les typologies de prestations professionnelles les plus adaptés au contexte actuel et futur et aux besoins de la population. 
2.4.1.2 Pour contrôler cet accroissement, de nombreuses approches ont été expérimentées, depuis les mesures visant à transférer une partie des coûts aux usagers (ce qui permet non seulement de transférer la charge du financement aux particuliers mais également de limiter la demande de services), jusqu'au contrôle des prix et des volumes du point de vue de la demande et de l'offre, depuis les réformes visant à encourager une utilisation efficace des ressources, jusqu'à une réaffectation des ressources utilisées pour les soins hospitaliers et de santé vers les soins à domicile. 
2.4.1.3 L'application souhaitée de la "méthode ouverte de coordination" permettra d'évaluer dans cette analyse quelles mesures se sont révélées les plus efficaces et quelles combinaisons de mesures peuvent s'avérer les plus valables, en se basant sur une connaissance plus appropriée des multiples conditions de départ et de l'impact prévisible sur les autres secteurs du système de protection sociale. 
2.4.2 Les politiques de prévention sont sûrement importantes et nécessaires mais malheureusement trop souvent délaissées. Dans le cadre des "stratégies annoncées de développement et de réforme" des soins de santé et des soins de longue durée, un plan concret de mesures de prévention, ayant de préférence une large étendue et mis en œuvre moyennant des outils de portée globale, devrait devenir un levier de première importance. Les différentes mesures possibles de prévention, en particulier celles déjà expérimentées au niveau national, devraient être confirmées par la pratique de la "méthode ouverte de coordination" et faire l'objet d'une analyse approfondie pour aboutir à des actions concrètes. Le CESE est conscient des difficultés qui s'opposent à la mise en œuvre de ces mesures de prévention, dans la mesure où elles nécessitent une cohérence des politiques qui est encore loin d'être réalisée et des projets visant à éduquer la population à des styles de vie différents (y compris une alimentation plus saine et des activités physiques et intellectuelles plus intenses et plus vives) pour impliquer tout particulièrement les groupes de population plus exposés à des facteurs de risque et plus faibles sur le plan socio-économique et pour des modes de travail plus sains dont la mise en œuvre nécessite des efforts considérables et dont il faut être conscient, de la patience et des résultats en tout état de cause incertains. 
2.4.3 La différenciation des dépenses en fonction de la filière des soins, des modalités d'accès correspondantes et du traitement à l'intérieur de chaque filière représente un moyen souhaitable de rationalisation, et tout investissement permettant à cette filière de répondre davantage aux besoins ou qui favorise sa modernisation doit être considéré comme un moyen de rendre les dépenses de santé soutenables sur le long terme. Il arrive parfois au contraire que ce genre d'investissement soit sacrifié à des exigences financières conjoncturelles. Le CESE estime qu'il est nécessaire de déployer en parallèle des investissements pour rationaliser la filière des soins ainsi que des interventions portant à la fois sur la demande (modalités applicables aux interventions spécialisées, plafond de prestations au-delà duquel le coût est à la charge du bénéficiaire, ticket modérateur, etc.) et sur l'offre (typologie des structures de santé, coût des technologies et des médicaments innovants dont le rapport coûts-bénéfices n'est pas toujours limpide, procédures et modalités de prise en charge, responsabilisation des professionnels de santé en matière de frais de santé, etc.). 
2.4.3.1 La structure et le mode de fonctionnement de la filière ainsi que la mobilité d'un segment à l'autre, doivent être soigneusement analysés pour vérifier que leur articulation et leur fonctionnement sont réellement efficaces et efficients; ce point devrait constituer un des thèmes prioritaires de la "méthode ouverte de coordination". 
2.4.3.2 Les nouveaux États membres procèdent avec énergie à la modernisation de leur système de soins de santé et le CESE soutient l'utilisation des Fonds structurels, en particulier du FEDER et du Fonds de cohésion, pour contribuer au développement des infrastructures et des structures de soins. Il estime d'autre part que l'évaluation des expériences passées, par le biais de la "méthode ouverte de coordination" peut être particulièrement utile pour les nouveaux États membres afin d'éviter que ces derniers ne s'orientent vers des modèles qui risquent de devenir rapidement obsolètes. 
2.4.4 Comme cela a été suggéré dans la communication, une coordination plus étroite entre les prestataires de services, qui sont actuellement des acteurs isolés (services de thérapie intensive, soins de base, services sociaux), est certainement opportune, dans la mesure où les personnes non autosuffisantes ont généralement besoin d'une multitude de prestations médicales et non médicales: une coopération positive entre les familles, le personnel soignant et le personnel médical garantit de meilleurs résultats et un moindre gaspillage de ressources. Le CESE souhaite que l'on confie en cette matière un mandat clair au "groupe de haut niveau en matière de services de santé et de soins médicaux", qui a été créé récemment, en lui conférant parmi ses missions institutionnelles notamment celle consistant à proposer des modalités opérationnelles concrètes pour mettre en œuvre cette coordination. 
2.4.5 L'innovation technologique et les comportements plus responsables des patients ont très certainement un impact potentiellement positif sur les dépenses et permettent ainsi de soigner à moindre coût des pathologies spécifiques ou d'en retarder l'apparition. En même temps, néanmoins, ils induisent de nouveaux besoins dont la satisfaction devient par voie de conséquence un droit et entraînent l'abandon d'approches diagnostiques et thérapeutiques éprouvées, à moindre coût et qui sont appropriées dans la plupart des cas. Si ces techniques innovantes ne sont pas utilisées pour mettre en œuvre une approche plus efficace des soins spécifiques aux personnes âgées, l'effet de l'innovation pourrait à long terme se révéler plus négatif que positif en termes de bilan des soins de santé. La pression exercée par la population mieux éduquée et plus attentive aux exigences de santé pourrait induire une nouvelle dégradation des prestations prévues pour les couches plus défavorisées de la population, celles qui souffrent déjà d'un accès réduit aux soins de santé. 
3. Observations particulières sur les outils opérationnels 
3.1 Le CESE, face à l'impossibilité juridique d'une politique communautaire en matière de soins de santé et de soins de longue durée, soutient l'importance primordiale de la "méthode ouverte de coordination" en tant qu'outil pour poursuivre efficacement les objectifs de modernisation et de développement de soins de santé et de soins de longue durée de qualité, accessibles et durables et pour garantir la protection de la santé publique même dans des situations différenciées et faisant l'objet de pressions et de défis croissants. 
3.1.1 L'analyse et l'échange d'expériences devraient se concentrer sur: 
- l'articulation et la structure interne des systèmes et des établissements de soins (des soins médicaux de base, aux soins de longue durée, en passant par les soins à domicile), 
- les modalités et les délais d'accès, ainsi que sur la mobilité d'une structure à l'autre, 
- les processus internes et le rendement (surveillance et évaluation de la qualité des prestations du système), 
- les volumes et la typologie des services rendus, et en particulier sur l'utilisation des nouvelles technologies et leur utilisation rationnelle, 
- les moyens utilisés pour poursuivre l'objectif d'une utilisation plus performante des ressources, ainsi que sur les mécanismes de contrôle des coûts s'étant avérés plus efficaces, 
- la participation du personnel médical et du personnel des services de santé et de soins à la gestion des ressources, 
- le respect des droits des patients, leur accès à des informations appropriées et aux choix thérapeutiques ainsi qu'au dossiers médicaux, 
- le respect de la transparence relative aux services. 
3.2 La mise en œuvre de la "méthode ouverte de coordination" passe par l'identification d'une série d'indicateurs permettant de couvrir les actuelles lacunes en matière de connaissance et en même temps de prendre en compte les situations existantes ainsi que les dynamiques sociales au sens large ayant une incidence sur le système de soins, en particulier sur ceux de longue durée. Cette série d'indicateurs doit intégrer les aspects structurels (filière des soins, dotation en équipements et en personnel, formation et expérience de celui-ci, etc.), les aspects inhérents à la qualité du processus de soins (modalités de prestation des services et de réalisation des interventions, orientations opérationnelles, règles et pratiques médicales, protection des droits des patients, etc.) ainsi que les aspects relatifs à la qualité des résultats spécifiques atteints par les soins, en fonction de leur typologie et des attentes sociales qui y sont corrélées. 
3.2.1 Un effort particulier devra être consenti afin que ces indicateurs permettent spécifiquement d'observer et d'évaluer les dynamiques concernant les personnes âgées et les soins qui leur sont dispensés, cet aspect constituant une lacune des indicateurs actuellement utilisés ou identifiés. Le travail de développement des indicateurs devra aller de pair avec les efforts visant à clarifier les objectifs communs. En attendant, il serait utile d'évaluer les données déjà mises à la disposition par différentes sources dont l'OMS, l'OCDE et ECHI (Indicateurs de santé dans la Communauté européenne). Il faudrait également prendre en compte la parution de données issues des nouvelles statistiques sur les revenus et les conditions de vie (EU-SILC), qui devraient être disponibles en 2004. 
3.3 Les "prochaines étapes" proposées par la communication concernent des aspects très importants du problème et ouvrent un champ d'observation à des domaines particulièrement intéressants. D'autre part, les propositions ont un caractère général et risquent par conséquent d'être vagues et de ne pas aboutir à des progrès significatifs dans la méthode ouverte de coordination. 
3.3.1. Le CESE souhaite que soient identifiés des "objectifs communs" plus concrets, à condition qu'ils ne soient pas trop contraignants et qu'ils n'interfèrent de manière préjudiciable dans l'organisation des systèmes nationaux et que les rapports préliminaires prévus deviennent un outil utile ne comportant pas une augmentation des coûts administratifs ou une charge excessive pour les capacités limitées des nouveaux États membres. 
3.4 Le CESE souhaite par conséquent que, dans les meilleurs délais, la Commission: 
- donne une définition précise des termes tels que protection sociale, sécurité sociale, soins de santé, services socio-sanitaires, soins à domicile et autres termes mentionnés dans la communication, qui n'ont pas toujours le même sens dans les différents États membres, de par les traditions historiques et les modalités de mise en œuvre des systèmes de sécurité sociale, 
- propose un modèle concret pour l'élaboration des "rapports préliminaires" de telle sorte que les données contenues couvrent les mêmes réalités et soient potentiellement comparables et ne se réfèrent pas à l'éventail complet de sous-objectifs mais aux outils les plus significatifs pour identifier et illustrer les principaux défis relevés et les orientations de leurs politiques au niveau national, 
- mette sur pied un groupe d'experts (en mettant en valeur les apports des institutions et des organismes nationaux spécialisés qui ont déjà travaillé dans le domaine) pour définir les indicateurs spécifiques aux soins de longue durée nécessaires afin d'établir une évaluation efficace des tendances macrosociales et macroéconomiques qui ont une influence sur les soins de santé et les soins à long terme, groupe qui soit en mesure d'en évaluer les différents aspects dans une vision globale, mais surtout d'en évaluer l'impact dans le cadre d'une étude prédictive, 
- développe un "modèle européen d'évaluation de l'impact socio-sanitaire" reposant sur trois indicateurs d'investissement-financement (input), d'organisation des réponses (output) et d'efficacité des actions (outcome), de manière à pouvoir représenter, par des indicateurs fiables, les niveaux de protection sociale atteints dans les différents pays [10], 
- se saisisse du problème des différences de genre, tenant compte du fait que la durée de vie des femmes dépasse de plus de cinq ans celle des hommes, phénomène qui vient s'ajouter aux caractéristiques biologiques et physiologiques propres à chaque genre, et qui, partant, suscite une différence importante en termes de besoins de santé à satisfaire, 
- facilite la mise au point conjointe d'orientations en matière de soins de santé ne se limitant pas aux soins de pharmacologie mais qui prennent également en considération les autres dimensions sociales et organisationnelles, afin qu'elles deviennent un point de référence pour le personnel des différents systèmes de santé. 
3.5 Il est particulièrement important et urgent de promouvoir des actions visant à améliorer la qualification du personnel et des professionnels en veillant à développer, moyennant des actions de formation appropriées, les capacités professionnelles communes aux professions de santé et aux professions sociales qui sont impliquées dans l'offre de soins. Cela implique une préparation sur des aspects qui ne soient pas purement techniques ainsi que l'acquisition de nouvelles aptitudes, par exemple la gestion de l'information, en particulier sur des réseaux informatiques, et la gestion des dépenses dans une optique large. Ces nouveaux modèles de formation devraient être soutenus et stimulés par l'action communautaire afin que soient mises à profit les expériences échangées dans le cadre de la "méthode ouverte de coordination". 
Bruxelles, le 28 octobre 2004. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] "Promouvoir les réformes de Lisbonne dans l'Union élargie", COM(2004) 29 final. 
[2] COM(2001) 723 final. 
[3] Le CESE s'est déjà prononcé en faveur de cette rationalisation des processus dans l'avis JO C 32 du 05.02.2004, rapporteur : M. BEIRNAERT. 
[4] Communication de la Commission "Renforcement de la dimension sociale de la stratégie de Lisbonne: rationalisation de la coordination ouverte dans le domaine de la protection sociale", COM(2003) 261 final. 
[5] Avis CESE sur les "Soins de santé" – JO C 234 du 30.9.2003 – rapporteur: M. BEDOSSA. 
[6] Nous utilisons la terminologie de l'OMS, qui définit comme non autosuffisante toute personne ayant une incapacité partielle ou totale à exercer une fonction autonome au niveau organique, cognitif, comportemental, interpersonnel ou à celui de l'interaction avec l'environnement (cf. International Classification of Functioning, Disability and Health, 2001 (ICF). 
[7] L'Europe compte environ 60 millions de personnes non autosuffisantes; ce nombre passera à 75 millions en 2003 (Source: EUROSTAT, La situation sociale dans l'Union européenne 2003, Commission européenne, DG Emploi et Affaires sociales 2003). 
[8] Voir International Classification of Functioning, Disability and Health, 2001 (dénommée ICF), op. cit. 
[9] Voir en particulier le rapport conjoint "Soins de santé et soins pour les personnes âgées: soutenir les stratégies nationales visant un degré élevé de protection sociale", communication de la Commission COM(2002) 774 du 03.01.2003, p. 11. 
[10] Voir avis CESE: JO C 80 du 30.3.2004, point 4.5.2.- Rapporteur M. JAHIER. 
-------------------------------------------------- 
