Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2006/C 254/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XE 7/06 | 
État membre | Pologne | 
Région | Podregion 1 — jeleniogórsko-wałbrzyski — 3.02.01.02 | 
Intitulé du régime d'aides | Programme d'aides d'État à l'emploi sous forme d'exemptions par catégorie — Dzierżoniów | 
Base juridique | Uchwała nr XLIII/297/05 Rady Miejskiej Dzierżoniowa z dnia 27 czerwca 2005 r. Art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84, z poz. 84 z późn. zm.) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,125 million EUR — 0,5 million PLN | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui | 
Date de mise en œuvre | 7.11.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Article 4: Création d'emplois | Oui | 
Article 5: Embauche de travailleurs défavorisés et de travailleurs handicapés | Oui | 
Article 6: Surcoût lié à l'emploi de travailleurs handicapés | | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs communautaires [1] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi. | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Urząd Miasta | 
Rynek 1, PL-58-200 Dzierżoniów | 
Autres informations | — | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XE 22/06 | 
État membre | Italie | 
Région | Toscane | 
Intitulé du régime d'aides | %quot%Aides destinées aux entreprises exerçant leur activité sur le territoire de la région Toscane et appartenant aux secteurs exposés à la concurrence internationale, qui visent à favoriser l'emploi%quot% | 
Base juridique | Delibera della Giunta Regionale della Toscana n. 1233 del 6 dicembre 2004, così come modificata dalla DGRT n. 1351 del 20 dicembre 2004, e relativo Allegato %quot%A%quot% | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant global annuel | 3,28 millions EUR pour chacune des années 2005 et 2006, pour un total de 6,56 millions d'euros | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui, sauf en cas d'embauche avec un contrat à durée déterminée, dans lequel l'intensité maximale est réduite de moitié | 
Date de mise en œuvre | L'application du régime d'aides commence au moment où sont adoptés les avis faisant suite à l'acte qui constitue la base juridique du régime | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Article 4: Création d'emplois | Oui | 
Article 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | 
Article 6: Emploi de travailleurs handicapés | Oui | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione Toscana, Settore FSE e Sistema della Formazione della Direzione Generale delle Politiche Formative e dei Beni Culturali | 
Piazza della Libertà, n. 15, Firenze Tel. (39) 055 438 23 57 Fax. (39) 055 438 23 55 Email: l.falchini@mail.regione.toscana.it | 
Autres renseignements | Le régime d'aides est cofinancé par le FSE dans le cadre du POR objectif 3 2000-2006 Région Toscane, à valoir sur les axes A, B, D et E | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Non | 
[1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[2] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
-------------------------------------------------- 
