Notification de la Rpublique de Pologne concernant la rciprocit en matire de visa 
Notification de la République de Pologne concernant la réciprocité en matière de visa [1] 
(2005/C 251/17) 
La Représentation permanente de la République de Pologne auprès de l'Union européenne présente ses compliments au Conseil de l'Union européenne et à la Commission européenne et, en vertu de l'article 2 du règlement (CE) no 851/2005 du Conseil du 2 juin 2005 modifiant le règlement (CE) no 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation en ce qui concerne le mécanisme de réciprocité, a l'honneur de notifier au Conseil de l'Union européenne et à la Commission européenne que: 
1. l'Australie, 
2. le Canada, 
3. les États-Unis d'Amérique, 
appliquent unilatéralement un régime de visas aux ressortissants de la République de Pologne. 
La Représentation permanente de la République de Pologne auprès de l'Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Conseil de l'Union européenne et à la Commission européenne les assurances de sa très haute considération. 
[1] La présente notification est publiée conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 851/2005 du Conseil du 2 juin 2005 (JO L 141 du 4.6.2005, p. 3) modifiant le règlement (CE) no 539/2001 du 15 mars 2001 (JO L 81 du 21.3.2001, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
