Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2006/C 19/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XE 8/04 | 
État membre | République hellénique | 
Région | Nomes de Karditsa — Trikala | 
Intitulé du régime d'aides | Programme d'aide aux entreprises de Karditsa %amp% Trikala pour l'embauche de travailleurs au chômage (nouveaux postes de travail- NThE) 2004 | 
Base juridique | Άρθρο 29 του Ν. 1262/82 %quot%Για την παροχή κινήτρων ενίσχυσης της οικονομικής και περιφερειακής ανάπτυξης της χώρας και τροποποίηση συναφών διατάξεων%quot% όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 8 παρ. 1 του Ν. 1545/85 %quot%Εθνικό Σύστημα Προστασίας από την ανεργία και άλλες διατάξεις%quot% που τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1836/89 %quot%Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης και άλλες διατάξεις%quot% και το άρθρο 6 του Ν. 2434/96 %quot%Μέτρα πολιτικής για την απασχόληση και την επαγγελματική κατάρτιση και άλλες διατάξεις%quot%. Κοινή Απόφαση των Υπουργών Οικονομίας %amp% Οικονομικών και Απασχόλησης %amp% Κοινωνικής Προστασίας (33390/ 29.12.2003). Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2204/2002 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant global annuel | 4 millions d'EUR pour 2004 4 millions d'EUR pour 2005 2 millions d'EUR pour 2006 Total: 10 millions d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | À partir de février 2004 | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'en juin 2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | 
Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | Non | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
—Tous secteurs manufacturiers | Oui | 
—Tous services | Oui | 
—Autres | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: République hellénique Ministère de l'emploi et de la protection sociale Organisme de l'emploi de la main d'œuvre Direction générale de la main d'œuvre Direction emploi | 
Adresse: Ethn Antistasseos 8, GR-16610 Alimos Renseignements: E. Charchalou, M. Xenou Tél.: 210-9989135 — 136, www.oaed.gr | 
Autres renseignements | Les dépenses du programme sont financées intégralement par le budget de l'État | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | La mesure exclut l'octroi d'aides ou exige la notification préalable des projets d'aide à la Commission conformément à l'article 9 du règlement | Oui | | 
-------------------------------------------------- 
