Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les restrictions à la commercialisation et à l'utilisation des sulfonates de perfluorooctane (modification de la directive 76/769/CEE du Conseil) [COM(2005) 618 final — 2005/0244 (COD)] 
Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les restrictions à la commercialisation et à l'utilisation des sulfonates de perfluorooctane (modification de la directive 76/769/CEE du Conseil)%quot% 
[COM(2005) 618 final — 2005/0244 (COD)] 
(2006/C 195/03) 
Le 17 janvier 2006, le Conseil a décidé, en vertu de l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée %quot%Marché unique, production et consommation%quot%, qui était chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 25 avril 2006 (M. SEARS, rapporteur). 
Lors de sa 427ème session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 126 voix pour et 2 abstentions. 
1. Conclusions et recommandations 
1.1 La proposition fait suite à l'annonce par le principal fabricant de sulfonates de perfluorooctane (SPFO) de son intention de cesser de fabriquer et de commercialiser des produits de consommation à base de ces substances. Cette décision est résultée du fait que le fabricant a détecté des risques possibles pour la santé humaine et pour l'environnement. Depuis lors, ces risques ont pu être mesurés quantitativement et il a été confirmé que la décision prise était correcte en ce qui concerne l'usage final en question. Le risque le plus important a été éliminé et la mesure envisagée ici est destinée à garantir que le problème ne puisse pas se reproduire. Entre-temps, il y a lieu de faire droit aux besoins d'autres utilisateurs en attendant que l'on puisse disposer de matériaux ou de processus de remplacement et/ou jusqu'à ce que l'on puisse procéder à des évaluations d'impact complètes. 
1.2 Le CESE est favorable à la proposition, tout particulièrement pour ce qui concerne la restriction à la commercialisation et à l'utilisation de substances apparentées aux SPFO, les dérogations pour des usages finaux spécifiques à caractère résiduel, et la nécessité de poursuivre les recherches en ce domaine. 
1.3 Le CESE note que les usages finaux bénéficiant obligatoirement de dérogations diffèrent sensiblement quant aux quantités utilisées, quant à la probabilité et à l'étendue de l'exposition des humains ou de l'environnement, et quant aux délais nécessaires pour identifier, développer et faire accepter des matériaux ou des processus appropriés et plus sûrs. C'est pourquoi le CESE estime que les dérogations devraient faire l'objet d'un examen au cas par cas, examen qui serait effectué par la Commission sur avis du Comité scientifique des risques sanitaires et environnementaux (CSRSE). L'on trouvera au chapitre des observations particulières des indications concernant les facteurs qui ont un rapport avec ces examens. Il conviendrait que le calendrier des évaluations de risques ou d'impact soit compatible avec la demande croissante d'évaluation des risques de substances chimiques dans le cadre de REACH. Il est essentiel que la Commission maintienne suffisamment de ressources internes pour pouvoir respecter ces obligations de façon opportune et informée. 
1.4 Le CESE note que les mesures décrites plus haut, en réaction à un changement imprévu de circonstances externes, se distingue du processus normal de gestion des risques, où des mesures sont arrêtées suite à des évaluations de risques qu'effectuent les autorités compétentes des États membres concernant des substances précédemment désignées comme prioritaires. Toutefois, il est possible (et d'ailleurs, il est expressément prévu) que cette démarche soit plus fréquemment utilisée dans le cadre de REACH. Des résultats proportionnés, acceptables et efficaces dans le domaine des SPFO devraient permettre d'établir un modèle de l'application de REACH pour l'avenir. 
2. Résumé de la proposition de la Commission 
2.1 La Commission fonde sa proposition sur une évaluation de risque de l'OCDE achevée en novembre 2002 et sur un rapport britannique d'évaluation des risques qui a été rendu en juillet 2005. Ces études, ainsi que d'autres, provenant en premier lieu des États-Unis, ont été élaborées après l'annonce, le 16 mai 2000, par la société %quot%3M%quot% d'un retrait volontaire de substances apparentées aux SPFO des processus qui utilisaient ces substances à titre principal pour doter des textiles, des tapis, du papier et des revêtements à usage général d'une résistance aux graisses, aux huiles et à l'eau. 
2.2 La Commission accepte l'avis du CSRSE en date du 18 mars 2005, selon lequel, malgré les limites de la méthodologie disponible pour tester ces substances, les données disponibles à ce jour indiquent que les SPFO sont des substances très persistantes, très bioaccumulables et potentiellement toxiques et que des mesures de réduction des risques se justifient en vue d'empêcher toute réapparition d'un usage à grande échelle. 
2.3 La Commission et le CSRSE s'accordent aussi à reconnaître qu'il existe des applications spécifiques à faible volume pour lesquelles l'on ne dispose pas encore de produits ou de processus de remplacement efficaces. Étant donné que la poursuite de l'utilisation de substances apparentées aux SPFO dans ces applications résiduelles ne semble présenter aucun risque supplémentaire pour la santé humaine et pour l'environnement, il convient d'accorder des dérogations à la règle de restriction globale à la commercialisation et à l'utilisation. Les utilisations finales pour lesquelles il est obligatoire d'accorder des dérogations sont reprises et commentées dans la proposition. 
2.4 D'autres travaux seront nécessaires dans le cadre du programme-cadre de recherche (PERFORCE) pour ce qui concerne les expositions, les circuits et les paramètres physico-chimiques de ces substances apparentées aux SPFO. 
2.5 La proposition vise à garantir un niveau élevé de protection de la santé et de l'environnement. Le marché intérieur de ces produits sera préservé. L'on estime que les secteurs touchés n'auront à assumer que des coûts très faibles. L'on a procédé à des consultations d'une ampleur considérable. 
3. Observations générales 
3.1 Les substances chimiques fluorées ont été développées à la fin des années 1940 et ont été utilisées en quantités croissantes pour produire des liquides inertes à faible tension de surface (très épandables) ou des surfaces solides possédant des propriétés particulières (généralement antiadhésives). Un sous-groupe de ces substances, qui sont les substances apparentées aux SPFO, ont été développées par des sociétés telles que %quot%3M%quot% pour doter de résistance aux graisses, aux huiles et à l'eau une série d'applications industrielles et d'applications de consommation. En l'an 2000, environ 4500 tonnes de ces substances étaient fabriquées annuellement et commercialisées mondialement dans des produits tels que Scotchgard™ de 3M, qui était un conditionneur de tapis et de tissu. À la suite du retrait des substances apparentées aux SPFO, ces produits ont fait l'objet d'une reformulation autour d'autres substances chimiques fluorées possédant des propriétés semblables d'agents tensioactifs, mais ayant peu d'effets sur la santé et sur l'environnement. 
3.2 Comme l'indique le nom ('SPFO'), il s'agit de substances où tous les atomes d'hydrogène (d'où le préfixe %quot%per%quot%) sur une chaîne de huit atomes de carbone (%quot%octane%quot%) ont été remplacés par des atomes de fluor (d'où %quot%fluoro%quot%) et un groupe de SO3 (%quot%sulfonate%quot%) pour former une entité stable à charge négative (%quot%anion%quot%) qui peut à son tour former un sel hydrosoluble et cristallin avec des métaux tels que le lithium, le sodium ou le potassium, ou avec d'autres groupes à charge positive (%quot%cations%quot%) tel que le NH4+ (%quot%ammonium%quot%). Les SPFO ne sont pas une %quot%substance%quot% unique mais désignent des composants (des %quot%entités%quot% ou %quot%parties%quot%) de substances aux termes de la législation communautaire sur les %quot%substances%quot% et les %quot%préparations%quot%. Les substances apparentées aux SPFO se fabriquent au moyen d'un processus chimique particulier, que l'on appelle la %quot%fluoration électrochimique%quot%. 
3.3 La combinaison de propriétés organiques (base carbonée, oléo-soluble) et %quot%inorganiques%quot% (sel métallique, hydrosoluble) rend les substances apparentées aux SPFO extrêmement efficaces comme %quot%agents tensioactifs%quot% dans toute une série d'applications spécialisées. Les entités résistent à l'oxydation (elles sont inertes et ne brûlent pas) ou à toute autre désagrégation environnementale (elles sont stables et donc persistantes). Étant donné leur solubilité à la fois dans le pétrole et dans l'eau, elles sont susceptibles de bioaccumulation. Elles peuvent être ou ne pas être toxiques pour différentes espèces dans différentes conditions d'exposition. Leurs propriétés physiques et chimiques inhabituelles signifient que, comme l'a noté le CSRSE, les méthodes d'essai en laboratoire peuvent s'avérer peu fiables pour ce qui est de déterminer globalement leurs effets sur l'environnement. 
3.4 Les polymères à chaîne courte entièrement fluorés, qui ont des propriétés semblables aux substances apparentées aux SPFO comme agents tensioactifs, mais dont l'impact sur la santé humaine et sur l'environnement est plus faible ou négligeable, peuvent se fabriquer au moyen d'un processus dénommé la %quot%télomerisation%quot%. Ces produits (les %quot%télomères%quot%) ne sont pas concernés par la proposition dont il s'agit ici. 
3.5 Selon une estimation effectuée par l'OCDE en 2004, et citée ultérieurement par le CSRSE, l'utilisation annuelle totale de substances apparentées aux SPFO dans l'UE en 2000 a été d'approximativement 500 tonnes, dont 98 % ont servi à traiter des tissus, du papier ou des revêtements. L'on a estimé les émissions annuelles à environ 174 tonnes. En 2004, l'utilisation avait sensiblement diminué à l'échelle mondiale. À ce moment, les émissions annuelles dans l'UE étaient estimées, dans le pire des cas, à 10 tonnes, en supposant que 9 tonnes provenaient d'eaux usées de galvanoplastie non récupérées. Selon des données allemandes plus récentes, il est possible de récupérer aussi une grande partie de ces eaux usées. 
3.6 Le CSRSE a également noté que c'est seulement au cours des dernières années que les techniques analytiques sont devenues suffisamment perfectionnées pour permettre de détecter et de déterminer de façon fiable les concentrations de SPFO dans des échantillons environnementaux. Il est donc difficile de suivre la trace de changements résultant des réductions évoquées plus haut. Le CSRSE a toutefois pu conclure que les émissions provenant des utilisations en cours pour lesquelles des dérogations sont proposées n'affecteront les concentrations de SPFO qu'au niveau local et n'auront que des effets insignifiants sur la concentration globale dans l'environnement. Plus précisément, le CSRSE a conclu que les risques globaux pour l'environnement et le grand public étaient négligeables en ce qui concerne la poursuite de l'utilisation de ces substances dans l'industrie photographique, celle des semi-conducteurs et l'aviation. L'utilisation dans l'industrie du placage a toutefois donné matière à préoccupation et devrait faire l'objet de mesures restrictives. 
3.7 Les risques professionnels qui existent pour chacun des secteurs nécessitent des évaluations distinctes. Néanmoins, dans le cas de l'industries photographique, de celle des semi-conducteurs et de l'aviation, étant donné la nature des secteurs concernés et les niveaux élevés de protection déjà en place, l'on voit mal comment l'utilisation des substances apparentées aux SPFO pourrait encore présenter des risques supplémentaires sur le lieu de travail. Toutefois, leur utilisation dans l'industrie de chromage donne encore matière à préoccupation. Dans le cas des mousses anti-incendie, il faut évaluer les risques sanitaires et environnementaux des produits de substitution proposés avant de prendre une décision. Il faudra aussi s'entendre sur les circuits appropriés d'élimination pour les stocks existants et pour l'écoulement dans les cas d'incendies importants. 
3.8 Le CESE approuve ce qui précède et espère que les actions nécessaires figureront dans les plans de travail de la Commission. 
4. Observations particulières 
4.1 Le CESE est favorable aux deux restrictions applicables aux substances apparentées aux SPFO, telles qu'elles sont inscrites dans la proposition, c'est-à-dire que (1) elles ne peuvent pas être mises sur le marché ni utilisées comme substance ou composante de préparations dans une concentration égale ou supérieure à 0,1 % en masse et (2) elles ne peuvent pas être mises sur le marché dans des produits ou des parties de ces produits dans une concentration égale ou supérieure à 0,1 % en masse. 
4.2 Le CESE est également favorable à la dérogation prévue au paragraphe (3), selon laquelle les paragraphes (1) et (2) ci-dessus ne s'appliquent pas dans les six cas particuliers exposés dans la proposition et examinés dans les paragraphes qui suivent. 
4.2.1 Photolithographie: il s'agit, en gros, du processus au moyen duquel sont modelées les puces d'ordinateur. De nouveaux développements intervenus dans la fabrication des semi-conducteurs exigent des fluides de traitement spécialisés pour permettre à la structuration de se réaliser avec un très haut degré de fiabilité, de densité et d'uniformité. Les substances apparentées aux SPFO apportent des propriétés électrochimiques et des propriétés d'agent tensioactif qui sont sans équivalent et qui sont considérées comme la %quot%vitales%quot% par l'industrie des semi-conducteurs. Les fluides de traitement, qui ne subsistent pas dans les produits finis, sont astreints à des conditions rigoureuses en matière de spécification et d'essais pour chaque technologie et dans chaque installation de chaque fabricant. L'utilisation se fait dans des environnements de fabrication en %quot%salles propres%quot% d'où toute contamination doit être éliminée et il n'y a aucune possibilité d'exposition sur le lieu de travail. Selon un équilibrage de masse effectué en 2002 pour l'industrie, les émissions totales se situaient au-dessous de 45 kg par an. Les délais de développement des produits peuvent atteindre 10 ans. Malgré l'importance des efforts de R %amp% D globale, il n'a été possible de mettre en évidence aucun produit de substitution pour ces utilisations résiduelles. Le circuit le plus probable pour l'élimination des substances apparentées aux SPFO pourrait être une nouvelle méthode de fabrication de puces, qui reste à inventer. En l'absence de cette dérogation, la fabrication ne pourrait pas avoir lieu dans l'UE, même s'il serait possible de la poursuivre ailleurs sans difficulté. Étant donné tout ce qui vient d'être dit, et en l'absence de nouvelles preuves justifiant des mesures de précaution, le CESE recommande que l'on ne fixe aucun délai pour la suppression de cette dérogation. 
4.2.2 Revêtements photographiques: les substances apparentées aux SPFO sont achetées en solutions concentrées, puis très largement diluées, ce qui permet de bénéficier d'une série de propriétés essentielles à la fois pour la santé et la sécurité sur le lieu de travail et pour la maîtrise globale de la performance des produits dans des applications spécialisées d'imagerie photographique. Les propriétés désirées comportent le contrôle de charge électrostatique, le contrôle de frottement et d'adhérence, le rejet des impuretés et d'autres propriétés d'agent tensioactif pour l'imagerie à haute performance. Les techniques de production n'exigent pas moins de 18 couches d'imagerie qui doivent être appliquées sur une base de pellicule en mouvement rapide pour permettre d'obtenir une couche uniforme qui est normalement d'une épaisseur inférieure à 0,11mm. Les fluides utilisés ne doivent pas être photoactifs, mais doivent permettre une répartition uniforme et une bonne adhérence des couches ultérieures. Les propriétés antistatiques sont essentielles pour réduire le plus possible le risque d'incendie ou d'explosion et avec lui, le risque de blesser les employés ou d'endommager le matériel de fonctionnement. L'utilisation des substances apparentées aux SPFO a été réduite d'au moins 60 % au cours des dernières années, par substitution dans les applications moins critiques et du fait du recul global de l'utilisation de la pellicule au profit du numérique pour de nombreuses applications de consommation ou dans le secteur santé, ou encore dans l'industrie. Les utilisations résiduelles représentent moins de 8 kg d'émissions par an dans l'environnement. Il est probable que de nouvelles évolutions vers le numérique aboutiront à des diminutions constantes des quantités nécessaires à la fabrication de pellicule, bien qu'il faille s'attendre à ce que se maintienne la demande de papier photographique, par exemple, pour l'impression d'images numériques. Malgré l'étendue des efforts de recherche, il n'a été possible de trouver aucun produit de remplacement pour ces quelques utilisations résiduelles des substances apparentées aux SPFO. Pour achever le processus, il reste à inventer de nouvelles méthodes de traitement, qui demanderont 10 ans ou plus de développement, de mise en oeuvre, d'expérimentation et de recette. En l'absence de cette dérogation, la fabrication ne pourrait pas avoir lieu dans l'UE, même s'il serait possible de la poursuivre ailleurs sans difficulté. Étant donné tout ce qui vient d'être dit, et en l'absence de nouvelles preuves justifiant des mesures de précaution, le CESE recommande que l'on ne fixe aucun délai pour la suppression de cette dérogation. 
4.2.3 Traitements anti-buée pour le chromage: les substances apparentées aux SPFO dans la solution diluée protègent la santé et la sécurité des travailleurs qui effectuent le chromage décoratif et protecteur de substrats de métal ou de plastiques pour l'industrie automobile et d'autres industries orientées vers la consommation. Elles agissent également comme réducteurs de tension superficielle et comme agents humidifiants, notamment pour le moulage de matières plastiques. Le milieu de travail du chromage est notoirement difficile et potentiellement dangereux, en particulier pour ce qui concerne les processus faisant intervenir le Cr (VI), qui est un agent cancérigène connu. C'est pourquoi il est essentiel d'éliminer la buée et d'éviter une exposition humaine accrue. Il est possible d'améliorer la situation en utilisant des processus fondés sur le Cr (III), mais ceux-ci ne sont pas encore entièrement disponibles. Seuls les agents tensioactifs à base de SPFO se sont jusqu'ici révélés stables dans l'un et l'autre contextes. L'utilisation annuelle en Europe a été d'environ 10 tonnes en 2000, selon le CSRSE. Les estimations du total annuel des émissions dans l'environnement diffèrent considérablement, selon les processus utilisés et la mesure dans laquelle ces processus sont contrôlés au plan des émissions, du recyclage et de l'incinération des déchets. Une estimation de l'industrie allemande, fondée sur les meilleures pratiques locales, donne à penser que les émissions totales pourraient être faibles, de l'ordre de 500 kg par an, si l'on extrapole pour l'ensemble de l'Europe. Dans l'hypothèse de l'utilisation de technologies et de contrôles moins efficaces, les émissions pourraient être plus élevées. Étant donné que le chromage est la plus importante des utilisations résiduelles en cours de substances apparentées aux SPFO, que la technologie évolue et que, dans une certaine mesure, des produits de remplacement sont déjà disponibles, il semble indiqué de fixer un délai pour la dérogation proposée et par ailleurs, comme le propose le CSRSE, de procéder sans tarder à des analyses de l'exposition professionnelle et à des évaluations à plus long terme du risque pour l'environnement. Il conviendrait, à cet égard, d'agir en coopération avec l'industrie, de manière à permettre à la fabrication de continuer dans l'UE. Il n'existe aucune incitation à mettre à l'écart une étape critique de la fabrication des automobiles, alors que cela comporte le risque évident de voir, à terme, le reste de la production suivre le même chemin. Et il ne faut pas non plus qu'une élimination prématurée des produits anti-buée à base de SPFO aggrave les risques qui existent pour la santé des travailleurs. Le CESE recommande que cette dérogation s'applique seulement pour une période de cinq ans, avant d'être réexaminée par la Commission et le CSRSE. 
4.2.4 Fluides hydrauliques pour l'aviation: il s'agit de fluides utilisés pour entraîner les gouvernes et d'autres éléments d'aéronefs utilisés à des fins commerciales et militaires, ainsi que dans l'aviation générale. Ils sont utilisés, et doivent continuer à fonctionner, de façon quotidienne dans des conditions de qualité de fonctionnement aussi élevée que possible pour maintenir la sécurité des appareils et des passagers, dans les conditions les plus extrêmes de température et de pression. Cette activité est mondiale, et les produits, les composants et les systèmes sont soumis à des essais très poussés et à des procédures d'homologation à charge des avionneurs et des organismes nationaux et internationaux compétents. Un cycle d'agrément normal pour une nouvelle formulation peut durer jusqu'à 20 ans. Les substances apparentées aux SPFO sont utilisées en petite quantité (environ 0,1 % en masse) pour doter de résistance à l'érosion les pièces, les soupapes, les tubes et les orifices mécaniques. Malgré des essais de grande ampleur, il n'a été possible de trouver aucun produit de remplacement ni, à ce jour, aucun signe de produits de remplacement possibles. Ces substances sont utilisées dans des systèmes fermés et dans des conditions étroitement contrôlées. Le total des rejets dans le sol et dans l'eau ont été évalués par le CSRSE à moins de 15 kg par an. Étant donné tout ce qui vient d'être dit, et en l'absence de nouvelles preuves justifiant des mesures de précaution, le CESE recommande que l'on ne fixe aucun délai pour la suppression de cette dérogation. 
4.2.5 Mousses anti-incendie: les agents tensioactifs fluorés sont utilisés depuis de nombreuses années dans des mousses anti-incendie à niveau de spécification très élevé. Les substances apparentées aux SPFO ont été en grande partie remplacées dans les nouvelles mousses qui sont fabriquées pour remplacer des stocks ayant servi à éteindre des incendies réels ou pour fournir des stocks à nouvelles installations, à des aéroports, à des raffineries de pétrole et à des usines chimiques, à des bâtiments de navigation en mer et à des dépôt d'hydrocarbures. Néanmoins, les incidences de ces produits de remplacement sur la santé et sur l'environnement n'ont pas encore été entièrement évaluées. Toutes les mousses doivent être vendues avec des garanties de 15 à 20 ans, car dans l'idéal, ces assurances ne sont jamais utilisées. Il existe donc toujours des stocks significatifs de mousses contenant des SPFO, et l'élimination de ces stocks est maintenant la question principale. Les agents tensioactifs doivent permettre à des mousses à base d'eau de se répandre rapidement à la surface des hydrocarbures en feu, au lieu de descendre au-dessous de la surface, et ce afin d'interrompre l'apport d'oxygène et d'empêcher le réallumage. Tant les agents tensioactifs que les mousses doivent être stables dans des conditions intenses d'utilisation et les uns et les autres doivent résister à l'oxydation. Les normes de performance des mousses dans différents scénarios d'incendie sont définies par des organismes nationaux et internationaux. Des stocks de concentrés à 3 % ou 6 % sont stockés dans des dépôts centralisés, pour être répartis et dilués sur place quand un incendie se produit. De grands volumes peuvent être nécessaires et les problèmes d'évacuation des déchets de l'écoulement après l'incendie peuvent être considérables. L'écoulement est inévitablement contaminé par les produits qui étaient en feu, par les sous-produits de l'incinération non contrôlée de carbone à basse température (hydrocarbures polyaromatiques (PAH) et dioxines) et par les composants des mousses. L'incendie récent d'un dépôt de stockage à Buncefield, au Royaume-Uni, par exemple, a laissé un résidu de 20 millions de litres de déchets contaminés. L'incinération à haute température est la seule démarche sûre, mais elle est inefficace et coûteuse dans les cas où la matière est en majeure partie constituée d'eau. C'est pourquoi il est difficile de déterminer ce que sont les émissions annuelles dans l'environnement, car elles dépendent du nombre, de l'ampleur et des circonstances de chaque incendie, et elles dépendent de façon critique de la mesure dans laquelle l'écoulement peut être contenu par des cloisons pare-feu. Le CSRSE a fait état d'émissions annuelles, pour l'UE, de moins de 600 kg et a noté que cela pourrait être une exagération des rejets réels. Le CESE partage le sentiment du CSRSE selon lequel les stocks existants de concentrés de mousses à base de SPFO ne devraient pas être incinérés jusqu'à ce que les solutions de remplacement aient pu être entièrement évaluées. C'est pourquoi le CESE recommande que soient entreprises aussi rapidement que possible les nécessaires évaluations d'impact et de risques et que les mousses à base de SPFO qui restent ne soient utilisés que lorsque cela est d'une importance essentielle pour des raisons de performance et lorsqu'il est possible de contenir l'écoulement par des cloisons pare-feu. La Commission devrait coopérer avec l'industrie et avec les autorités nationales compétentes pour faire en sorte que l'on dispose de circuits appropriés d'élimination pour les grandes quantités de déchets qui sont générés. Étant donné les nombreuses incertitudes, le CESE estime qu'il n'y a aucune raison de fixer un délai pour la suppression de cette dérogation, mais qu'il y a toute raison de chercher à résoudre aussi rapidement que possible les questions non résolues. 
4.2.6 Autres systèmes fermés contrôlés: il s'agit là (ou il devrait s'agir) de la dérogation-type pour la majorité des substances soumises à des restrictions de commercialisation et d'utilisation dans l'UE. Sous réserve que les matières premières puissent être introduites sans danger dans le système, et que les produits et les déchets puissent être éliminés sans danger, les systèmes à très faibles niveaux d'émissions permettent de poursuivre la fabrication de produits intermédiaires essentiels avec un minimum de risque pour la santé humaine ou pour l'environnement. Il conviendrait de procéder à des examens des conditions d'exploitation sur le lieu de travail dans les cadres des inspections normales concernant la santé et la sécurité. En l'absence de nouvelles preuves justifiant des mesures de précaution, le CESE recommande que l'on ne fixe aucun délai pour la suppression de cette dérogation. 
4.3 La Commission continuera à jouer un rôle-clé pour ce qui est de garantir des résultats satisfaisants dans chacun des secteurs évoqués plus haut. Un programme continu de recherche sera nécessaire, à l'intérieur et à l'extérieur des secteurs affectés, et ce dans le but de mettre au point des produits et des processus de remplacement. Il conviendrait de modifier, si nécessaire, les directives ayant des conséquences pour ces secteurs, de manière à tenir compte des évolutions qui interviennent dans les pratiques globales effectives ou proposées. 
Bruxelles, le 17 mai 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
