Aide d'État (Articles 87 à 89 du traité instituant la Communauté économique européenne) — Communication adressée par la Commission en vertu de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE aux autres États membres et autres intéressés — Aide d'État C 40/2003 (ex N 50/B/2002) — Aides à la Recherche et au Développement pour la société Ibermática (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Aide d'État 
(Articles 87 à 89 du traité instituant la Communauté économique européenne) 
Communication adressée par la Commission en vertu de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE aux autres États membres et autres intéressés 
Aide d'État C 40/2003 (ex N 50/B/2002) — Aides à la Recherche et au Développement pour la société Ibermática 
(2006/C 71/03) 
(Texte présentant un intérêt pour l'EEE) 
Par la lettre ci-après du 24 mars 2004, la Commission a informé l'Espagne de sa décision de clore la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE. 
%quot%Les autorités espagnoles ont notifié un projet d'aide à la société Ibermática par courrier du 16 janvier 2002, enregistré par la Commission le 17 janvier 2002. Ce dossier a été scindé en deux volets. Le premier, enregistré sous le numéro N 50/A/02, concerne la partie de l'aide visant un investissement productif. Il a été autorisée par la Commission le 27 novembre 2002 [1]. Le second, enregistré sous le numéro N 50/B/02, concerne la partie de l'aide visant un investissement en matière de recherche et développement. C'est ce volet qui fait l'objet de la présente décision. 
La Commission a demandé aux autorités espagnoles des informations complémentaires sur la mesure à plusieurs reprises. Les autorités espagnoles ont répondu à ces questions, la dernière fois par courrier du 23 avril 2003, enregistré par la Commission le même jour. 
Par lettre adressée aux autorités espagnoles le 12 juin 2003, la Commission a ouvert la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE afin d'examiner la mesure d'une manière plus approfondie. Cette décision a été publiée au Journal officiel de l'Union européenne le 9 août 2003 [2]. 
Par lettre datée du 14 janvier 2004, enregistrée par la Commission le 16 janvier 2004, les autorités espagnoles ont retiré leur notification de la mesure. Elles ont indiqué que le projet de R%amp%D ne serait pas entrepris et que l'aide ne serait par conséquent pas accordée. 
La Commission relève qu'aux termes de l'article 8 du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999, portant modalités d'application de l'article 93 du traité CE [3], l'État membre concerné peut retirer sa notification en temps voulu avant que la Commission ne prenne une décision au sujet de l'aide. Dans le cas où la Commission a déjà ouvert la procédure formelle d'examen, elle clôture celle-ci. 
Par conséquent, la Commission a décidé de clore la procédure formelle d'examen prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE, relative à l'aide en cause, ayant constaté que l'Espagne en avait retiré la notification.%quot% 
[1] JO C 186 du 6.8.2003 p. 18. 
[2] JO C 189 du 9.8.2003, p. 2. 
[3] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
