Modification par la France des obligations de service public impos%eacute%es sur les services a%eacute%riens r%eacute%guliers entre Lorient et Lyon (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Modification par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Lorient et Lyon 
(2006/C 5/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. La France a décidé, au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, de modifier, à compter du 1er juillet 2006, les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre l'aéroport de Lorient (Lann Bihoué) et celui de Lyon (Saint-Exupéry). Les présentes obligations remplacent celles publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 25 du 29 janvier 2002. 
2. À compter du 1er juillet 2006, les obligations de service public concernant les services aériens réguliers entre les aéroports de Lorient (Lann Bihoué) et de Lyon (Saint-Exupéry) sont les suivantes: 
En termes de fréquences minimales 
Les services doivent être exploités au minimum, à raison de: 
- trois allers et retours par jour, le matin et le soir, du lundi au vendredi inclus, hors jours fériés, sauf pendant le mois d'août et les deux semaines de fêtes de début et fin d'année où le nombre minimal d'allers et retours est de deux par jour; 
- un aller et retour le samedi matin; 
- un aller et retour le dimanche en soirée. 
Les services doivent être exploités sans escale intermédiaire. 
En termes de type d'appareils utilisés 
Les services doivent être assurés au moyen d'un appareil turboréacteur pressurisé d'une capacité minimale de 30 sièges. 
En termes d'horaires 
Les horaires doivent permettre en semaine aux passagers voyageant pour motif d'affaires d'effectuer un aller et retour dans la journée avec une amplitude d'au moins huit heures à Lyon et d'au moins sept heures à Lorient. 
En termes de politique commerciale 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation. 
En termes de continuité de service 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur, ne doit pas excéder, par an, 3 % du nombre de vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis de six mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
-------------------------------------------------- 
