Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) n o 2408/92 du Conseil — Modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers déterminés au Portugal (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers déterminés au Portugal 
(2005/C 304/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le gouvernement portugais a décidé d'appliquer les dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil et de modifier, à partir du 1er janvier 2006, les obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers exploités sur les lignes suivantes: 
- Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne 
- Lisbonne/Terceira/Lisbonne 
- Lisbonne/Horta/Lisbonne 
- Funchal/Ponta Delgada/Funchal 
- Porto/Ponta Delgada/Porto 
- Lisbonne/Santa Maria/Lisbonne 
- Lisbonne/Horta/Lisbonne 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
En ce qui concerne la capacité et la continuité des services: 
La capacité globale de transport régulier offerte, sur chaque ligne, par l'ensemble des transporteurs exploitant la ligne en question doit être équivalente, au minimum, à la capacité mentionnée à l'annexe I. 
Les services programmés doivent être assurés pendant au moins une année civile et, sauf dans les cas exceptionnels mentionnés précédemment, ne peuvent être interrompus qu'au terme d'un préavis de six mois. 
Les réductions de la capacité de transport doivent être notifiées à l'Organisation nationale de l'aviation civile (Instituto Nacional de Aviação Civil) et ne peuvent être mises en pratique avant six mois si elles entraînent une baisse du volume global de l'offre en dessous des seuils mentionnés au premier paragraphe de la présente section. Dans ce cas, l'Organisation nationale de l'aviation civile doit répondre à l'exploitant dans les trente jours suivant la notification. 
Sauf cas de force majeure, le nombre des vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas dépasser 2 % du nombre des vols prévus pour la période concernée; par vol annulé, on entend un vol qui était programmé et dans lequel au moins un siège a été réservé et qui n'a pas été effectué. 
Au cas où les liaisons seraient temporairement interrompues en raison d'événements imprévisibles, de cas de force majeure ou autres, la capacité prévue doit être renforcée d'au moins 60 %, à partir du moment où l'exploitation de la ligne peut reprendre et jusqu'à l'écoulement total du trafic accumulé pendant l'interruption de l'exploitation. 
En ce qui concerne la ponctualité: 
Sauf en cas de force majeure, les retards supérieurs à 15 minutes directement imputables au transporteur ne doivent pas affecter plus de 15 % des vols. 
En ce qui concerne la catégorie des aéronefs utilisés et les conditions d'exploitation: 
Les liaisons doivent être assurées par des appareils à turboréacteurs dûment homologués, d'une capacité de 90 sièges au minimum. En outre, les opérations aux aéroports d'Horta et de Pico doivent respecter les conditions publiées dans Aeronautical Information of Portugal (AIP). 
En ce qui concerne les fréquences minimales: 
- sur la ligne Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne, au moins un vol aller/retour quotidien, entre 8 h 00 et 21 h 00, tout au long de l'année; il est possible de combiner une liaison hebdomadaire avec une liaison Lisbonne/Santa Maria/Lisbonne; 
- sur la ligne Lisbonne/Terceira/Lisbonne, au moins quatre vols aller/retour hebdomadaires, programmés des jours différents, entre 8 h 00 et 21 h 00, tout au long de l'année; il est possible de combiner une liaison hebdomadaire avec une liaison Lisbonne/Pico/Lisbonne; 
- sur la ligne Lisbonne/Horta/Lisbonne, au moins trois vols aller/retour hebdomadaires, programmés des jours différents, entre 8 h 00 et 21 h 00, tout au long de l'année, trois jours non consécutifs; 
- sur la ligne Funchal/Ponta Delgada/Funchal, un vol aller/retour hebdomadaire, tout au long de l'année; 
- sur la ligne Porto/Ponta Delgada/Porto, au moins deux vols aller/retour hebdomadaires tout au long de l'année, pouvant être combiné avec Lisbonne, pendant les mois d'octobre à juin; 
- sur la ligne Lisbonne/Santa Maria/Lisbonne, au moins un vol hebdomadaire aller/retour, qui peut être combiné avec une liaison Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne; 
- sur la ligne Lisbonne/Pico/Lisbonne, au moins un vol hebdomadaire aller/retour pendant toute l'année, qui peut être combiné avec une liaison Lisbonne/Terceira/Lisbonne. 
Dans le cas où les plans d'exploitation présentés par le ou les transporteurs prévoient plus d'une liaison quotidienne, les vols devront s'effectuer entre 6 h 30, heure locale de départ des avions, et 00 h 30, heure locale d'arrivée des avions. Par ailleurs, au moins un vol quotidien doit être assuré entre 8 h 00 et 21 h 00 et, au moins trois jours par semaine, l'un de ces vols doit être programmé avant 14 h 00. 
Les transporteurs, dès lors qu'ils respectent les conditions minimales de fréquences et de capacités fixées dans la communication de la Commission, ne sont pas empêchés d'effectuer d'autres vols en dehors des horaires fixés plus haut. Ils peuvent exercer cette faculté sous réserve des restrictions d'exploitation juridiquement établies par les aéroports nationaux. 
Dans le cas des liaisons Funchal/Ponta Delgada/Funchal, Lisbonne/Santa Maria/Lisbonne et Lisbonne/Pico/Lisbonne, si les plans présentés par le ou les transporteurs prévoient plus d'un vol hebdomadaire, ces vols devront être effectués des jours différents. Dans le cas des liaisons Lisbonne/Terceira/Lisbonne, Lisbonne/Horta/Lisbonne et Porto/Ponta Delgada/Porto, les vols devront être répartis de manière régulière sur l'ensemble de la semaine. Si le nombre total de vols offerts par semaine sur une liaison par l'ensemble des transporteurs est supérieur à 6 (six), au moins un vol quotidien doit être garanti. 
En ce qui concerne les tarifs: 
1. La structure tarifaire doit inclure: 
a) un tarif en classe économique, sans conditions, une gamme de tarifs soumis à conditions et adaptés aux différents segments de la demande (touristique, affaire, marchandises conventionnelles et produits particuliers, etc.); 
b) sur les liaisons entre les Açores et le continent, un tarif Pex aller-retour de 221 euros et, sur les liaisons entre les Açores et Funchal, un tarif Pex de 162 euros. 
c) Les personnes résidant depuis au moins six mois dans la région autonome des Açores, dans des îles directement reliées au continent ou à Funchal, ainsi que les résidents de la région autonome de Madère, bénéficieront d'une réduction de 33 % sur la valeur du tarif public en classe économique sans conditions. 
d) Les étudiants, âgés de 26 ans au plus, dont le domicile ou l'établissement d'enseignement se situe sur le territoire de la région autonome des Açores et qui, respectivement, fréquentent un établissement d'enseignement ou ont leur domicile dans une autre partie du territoire national, bénéficieront d'une ristourne de 40 % sur le tarif public en classe économique sans conditions. 
e) Les jours où il n'y a pas de liaison directe entre Funchal et Ponta Delgada, les étudiants âgés de 26 ans au plus, qui quittent la région autonome des Açores ou la rejoignent, pourront passer par Lisbonne à condition d'utiliser le même transporteur aérien pour la totalité du trajet. Les horaires des vols choisis ne devront pas permettre de faire escale à Lisbonne. 
f) Les tarifs maximaux pour les marchandises sont indiqués à l'annexe II. 
Chaque transporteur prévoira un tarif identique pour toutes les liaisons visées au point 1, qui ont comme point d'origine ou de destination Lisbonne ou Porto, appliqué de manière non discriminatoire, sauf promotions ponctuelles distinctes, pour les vols de point à point. 
La publication des structures tarifaires est obligatoire, soit dans les lieux de vente au public, soit aux comptoirs d'enregistrement. 
2. Les résidents et les étudiants paieront les montants nets suivants, après déduction des réductions visées au paragraphe précédent, points c) et d): 
a) 184 euros, applicable aux résidents de la région autonome des Açores, pour un billet aller-retour vers le continent; 
b) 160 euros, applicable aux résidents de la région autonome des Açores et de la région autonome de Madère, pour les voyages aller-retour entre les Açores et Funchal; 
c) 143 euros, applicable aux étudiants pour les voyages aller-retour entre les Açores et le continent et de 98 euros, applicable aux étudiants, pour les voyages aller-retour entre les Açores et Funchal. 
Les valeurs tarifaires indiquées au paragraphe 1, points b) et f) et au paragraphe 2, points a), b) et c), seront révisées le 1er avril de chaque année, à partir de 2006, sur la base du taux d'inflation de l'année précédente, publié dans les Grandes options du plan et notifié par l'Organisation Nationale de l'Aviation Civile aux transporteurs qui exploitent les lignes en question jusqu'au 28 février précédent. 
Les transporteurs pourront percevoir une taxe afin d'éviter le surcoût lié à l'augmentation du prix du carburant (SC), taxe qui sera revue tous les trois mois, en appliquant la formule suivante et en arrondissant à l'unité: 
SC = K × (B – 50,00) 
dans laquelle: 
SC surcoût du carburant OW 
K 0,684862 × taux de change moyen USD/EUR du trimestre précédent 
B prix moyen du baril en USD au cours du trimestre précédent 
Les transporteurs pourront également percevoir une taxe de 16 euros et de 4 euros au maximum pour le service de réservation et d'émission de billets par l'intermédiaire, respectivement, de ses établissements de vente directe et du centre d'appel. 
3. L'État subventionnera, selon des conditions qui seront définies légalement, les voyages des résidents et des étudiants, à partir du moment où les critères et tarifs indiqués aux paragraphes 1 et 2 sont respectés. Pour l'année 2006, la subvention s'élèvera à 87 euros par billet aller-retour. 
Les tarifs pour le transport des passagers et des marchandises au départ ou à destination de n'importe quel aéroport de la région autonome des Açores qui n'est pas relié régulièrement par des vols directs au continent ou à Funchal sont identiques à ceux mentionnés dans les alinéas précédents, dans la limite de deux bordereaux de vols, un dans chaque sens, pour les transports de passagers entre le continent et la région autonome des Açores et entre les régions autonomes et, pour les transports de passagers à l'intérieur de la région autonome des Açores, dans la limite de: 
- deux bordereaux de vols pour les non-résidents, 
- trois bordereaux de vol pour les résidents et les étudiants, 
- sauf en ce qui concerne les liaisons avec Corvo, pour lesquelles un bordereau de vol supplémentaire sera accepté chaque fois qu'il n'est pas programmé de vol quotidien. 
Les jours où, pour une île déterminée, il n'est pas programmé de vol direct vers le continent ou vers Funchal, les passagers résidents et étudiants pourront être acheminés via un autre point d'accès. 
Outre la subvention visée ci-dessus, l'État supportera aussi le coût de l'acheminement pour les passagers au départ ou à destination des îles qui ne sont pas reliées directement au continent ou à Funchal. Aux fins de l'apurement du coût de l'acheminement, il sera tenu compte des tarifs approuvés par le gouvernement régional des Açores pour les liaisons à l'intérieur de la région autonome. 
Une sanction financière, qui ne doit pas excéder 10 % du tarif de base pour la classe économique en question, peut être infligée aux passagers qui ne se présentent pas à l'embarquement. 
Les présentes obligations de service public ne font en aucun cas obstacle à la conclusion d'accords interlignes avec d'autres transporteurs en ce qui concerne les tarifs applicables aux vols au départ ou à destination d'aéroports autres que ceux de Lisbonne, de Porto et de Funchal. 
Les transporteurs pourront combiner des services aériens sous couvert d'un même numéro de vol à partir du moment où ils y ont été préalablement autorisés par l'Organisation Nationale de l'Aviation Civile. 
En termes de commercialisation des vols: 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation. 
En ce qui concerne les conditions de transfert: 
Dans le cas où les lignes mentionnées sont exploitées par des transporteurs différents, ces derniers doivent conclure entre eux des accords en vue de permettre aux passagers résidents et étudiants, qui quittent ou rejoignent un aéroport de la région autonome des Açores, d'utiliser des compagnies différentes pour effectuer les trajets qui composent leur voyage. 
En ce qui concerne l'acheminement des marchandises et le service postal: 
Le transport de marchandises, y compris de courrier, devra permettre l'écoulement d'au moins deux tonnes par vol, la capacité offerte par le transporteur devant être répartie régulièrement sur l'ensemble de la semaine, avec au minimum: 
- 30 tonnes par jour sur la ligne Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne; 
- 25 tonnes chaque jour où sont assurées les fréquences minimales sur la ligne Lisbonne/Terceira/Lisbonne. 
Sur la ligne Lisbonne/Pico/Lisbonne, il faudra assurer chaque semaine l'écoulement de deux tonnes de marchandises et de courrier par voyage aller et retour. 
La capacité offerte sur chaque vol pour le transport de marchandises et de courrier sera calculée selon la formule suivante: 
C = P – (0,75 × S × 97) 
dans laquelle: 
C est égal à la capacité en kg offerte sur un vol pour le transport de marchandises et de courrier; 
P est égal au poids total, en kg, des passagers, bagages, marchandises et courrier pouvant être transportés par un aéronef dans un secteur donné (volume de trafic autorisé) et qui est déterminé en faisant la différence entre le poids maximal autorisé au décollage (masse maximale autorisée au décollage) et le poids à vide (avion, équipage, combustible, restauration et autres postes d'exploitation); 
S est le nombre de places dans l'avion; 
0,75 est le coefficient adopté pour un taux d'occupation de 75 %; 
97 correspond au poids normal d'un passager adulte et de ses bagages (84 kg +13 kg) selon les JAR-OPS 1.620 
3. Étant donné l'importance et la spécificité des lignes concernées et le caractère exceptionnel des exigences liées à la continuité des services, les transporteurs communautaires sont informés de ce qui suit: 
- Les transporteurs qui envisagent d'exploiter l'ensemble des lignes faisant l'objet des présentes obligations de service public devront présenter, dans les trente jours suivant la publication de la présente communication, un plan d'exploitation de ces lignes durant un an, conformément aux obligations imposées. 
- Ne sont pas acceptés les plans d'exploitation qui ne concernent pas l'exploitation de l'ensemble des lignes visées au point 1, sauf s'il s'agit d'une offre de partage de code (code-share) pour laquelle le respect des obligations de service public, en ce qui concerne les fréquences minimales, est évalué pour l'ensemble de l'offre présentée conjointement au plan d'exploitation des vols partagés. Dans ce cas, les exigences suivantes devront être satisfaites: 
a) le transporteur qui présente un programme de vols pour une ou plusieurs lignes dans le cadre de l'accord de partage de code est responsable du respect de ce programme; 
b) les transporteurs qui concluent un accord de partage de code devront déclarer expressément qu'ils répondent solidairement du respect des obligations de service public et des conséquences découlant d'un manquement à ces obligations, y compris des amendes administratives; 
c) dans le cas de services exploités dans le cadre d'un accord de partage de code, les transporteurs aériens communiqueront aux passagers le nom du transporteur aérien qui assurera chaque partie du vol en l'indiquant sur le titre de réservation, d'émission ou de vente du billet, ainsi qu'au moment de l'enregistrement à l'aéroport. 
- Dans les trente jours suivant la réception des plans d'exploitation et l'audition des transporteurs, l'Organisation Nationale de l'Aviation Civile informera ces derniers de sa décision finale concernant les plans d'exploitation présentés. 
- Dans le cas où un ou des transporteurs donnés annoncent leur intention de se retirer ou de modifier le plan d'exploitation proposé, l'Organisation Nationale de l'Aviation Civile en informe les autres transporteurs et ces derniers pourront ainsi redéfinir leurs plans d'exploitation dans un délai de quinze jours; 
- Sont autorisés à participer tous les transporteurs aériens titulaires d'une licence d'exploitation valide délivrée par un État membre conformément au règlement (CEE) no 2407/92 concernant les licences des transporteurs aériens, et d'un certificat approprié d'opérateur aérien; 
- Sont autorisés à participer tous les transporteurs aériens qui sont titulaires d'une licence d'exploitation valide et d'un certificat approprié d'opérateur aérien comme prévu ci-dessus et qui, en outre: 
a) sont en règle en ce qui concerne le paiement des impôts à l'État portugais; 
b) sont en règle en ce qui concerne le paiement des cotisations sociales au Portugal ou dans l'État dont ils sont ressortissants ou dans lequel ils sont établis. 
- Compte tenu des spécificités des liaisons, les transporteurs devront faire la preuve que, sur les liaisons en question, la majeure partie du personnel navigant commercial parle et comprend le portugais; 
- Les transporteurs pourront conclure avec d'autres entreprises de transport, conformément au droit applicable, des contrats de sous-traitance portant sur la capacité de transport supplémentaire nécessaire pour exécuter le plan d'exploitation, mais ils demeurent en tout état de cause responsables du respect des obligations imposées et de l'exécution dudit plan d'exploitation; 
- Les transporteurs doivent présenter à l'Organisation nationale de l'aviation civile, dans les délais impartis et indépendamment du programme de vols qu'ils pourraient présenter en vue de l'exploitation d'autres liaisons, leur programme d'exploitation pour chacune des liaisons assujetties aux présentes obligations modifiées de service public; ce programme doit comporter les informations suivantes: 
a) ligne concernée; 
b) périodes d'exploitation IATA; 
c) numéro d'identification des vols; 
d) horaires d'exploitation; 
e) capacité offerte (calcul de l'offre mensuelle, exprimée soit en nombre de fréquences, soit en nombre de sièges à offrir); 
f) périodes et jours d'exploitation; 
g) type d'appareil/nombre de places/capacité de charge; 
h) configuration de la cabine passagers; 
i) lettre par laquelle le transporteur reconnaît et accepte les conditions de continuité des services définies par les présentes obligations modifiées de service public; 
j) assurances contractées ou à contracter. 
L'entreprise de transport doit en outre fournir par écrit des informations concernant tous les prix et conditions tarifaires applicables. 
L'entreprise de transport doit également présenter un plan économique et financier synthétique comportant, par ailleurs, une estimation détaillée des coûts d'exploitation aux fins du calcul de la caution d'exploitation, constituée sous forme de garantie bancaire. 
- Un transporteur qui interrompt l'exploitation des lignes concernées sans respecter le préavis prévu par les obligations de service public susmentionnées ou qui ne respecte pas lesdites obligations s'exposera à des sanctions financières; 
- Si, dans un délai de soixante jours suivant la publication de la présente communication, les programmes d'exploitation présentés ne correspondent pas, dans leur ensemble, à une offre de transport régulier d'un volume équivalent, au minimum, à la capacité visée à l'annexe I ou si, à n'importe quel moment, l'offre globale descend en dessous de cette capacité sans que cela soit justifié par une baisse de la demande, l'État portugais se réserve le droit d'imposer de nouvelles obligations, conformément à la loi. 
- Il est notifié aux transporteurs communautaires que l'Organisation nationale de l'aviation civile s'assurera qu'ils satisfont aux obligations de service public imposées. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
Capacités globales minimales, en nombre de sièges 
Ligne | Saison aéronautique d'été IATA | Saison aéronautique d'hiver IATA | 
Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne | 240000 | 111900 | 
Lisbonne/S. Maria/Lisbonne | 8100 | 5500 | 
Lisbonne/Terceira/Lisbonne | 140000 | 64600 | 
Lisbonne/Horta/Lisbonne | 60000 | 28000 | 
Lisbonne/Pico/Lisbonne | 8100 | 5500 | 
Porto/Ponta Delgada/Porto | 55000 | 22500 | 
P. Delgada/Funchal/P.Delgada | 17000 | 5600 | 
Capacités globales minimales pour le transport de marchandises (en tonnes) 
Ligne | Saison aéronautique d'été IATA | Saison aéronautique d'hiver IATA | Capacité supplémentaire en haute saison | 
Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne | 14000 | 7500 | | 
Lisbonne/S. Maria/Lisbonne | | | | 
Lisbonne/Terceira/Lisbonne | 8000 | 4400 | | 
Lisbonne/Horta/Lisbonne | 1000 | 500 | 40 | 
Lisbonne/Pico/Lisbonne | 30 | 20 | | 
Porto/Ponta Delgada/Porto | | | | 
P. Delgada/Funchal/P.Delgada | | | | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
Tarifs applicables pour le fret (en euros) 
| Lisbonne et Porto/Açores | Funchal/Açores | 
Minimum | 8,44 EUR | 8,44 EUR | 
Normal | 1,01 EUR/Kg | 0,82 EUR/Kg | 
Quantité | 0,90 EUR/Kg | 0,62 EUR/Kg | 
Périssables/quantité | 0,63 EUR/Kg | 0,53 EUR/Kg | 
Produits particuliers | 0,80 EUR/Kg | 0,58 EUR/Kg | 
Produits particuliers/quantité | 0,73 EUR/Kg | | 
-------------------------------------------------- 
