Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 47/04) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12 paragraphe 3 dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"PATES D'ALSACE" 
No CE: FR/00324/07.11.2003 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Institut National des Appellations d'Origine | 
Adresse: | 138, Champs Elysées, 75008 Paris, France | 
Tél.: | (1) 53 89 80 00 | 
Fax: | (1) 42 25 57 97 | 
2. Groupement: 
2.1.Nom: | Alsace Qualité: section "fabricants de pâtes" | 
2.2.Adresse: | 2 rue de Rome, 67300 SchiltigheimTél. 03 88 19 16 78; fax 03 88 18 90 42e-mail: alsace-qualite@alsace-qualite.com | 
2.3.Composition: | association de droit local composée de 3 collèges:organisations professionnelles agricoles (chambre d'agriculture, syndicalisme, coopération)organisations de productions et entreprises agro-alimentaires organisées en sections spécialiséesreprésentants de la distribution, de la consommation et de la restauration | 
3. Type de produit: 
Classe 2.7. Pâtes alimentaires 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom: "Pâtes d'alsace" 
- 1 kg de semoule de blé dur de qualité supérieure, 
- 320 g d'œufs frais (soit l'équivalent de 7 œufs frais). 
Aire géographique: La dénomination "pâte d'alsace" ne peut s'appliquer qu'aux pâtes fabriquées dans des unités de productions installées en région Alsace. 
Preuve de l'origine: L'élaboration des pâtes d'Alsace à partir des matières premières définies s'effectue dans des unités de production installées en Alsace, qui pérennisent ainsi la tradition des pâtes aux œufs.Un système de traçabilité interne à chaque entreprise permet, à partir du produit fini, de remonter jusqu'aux paramètres de fabrication et aux matières premières mises en œuvre.Cette traçabilité s'appuie sur un système d'identification des lots à tous les stades de production et des enregistrements correspondants. 
Méthode d'obtention: Les pâtes d'alsace sont élaborées à partir de semoule de blé dur de qualité supérieure et de 320g d'œufs frais par kilo de semoule. La méthode d'obtention des pâtes d'Alsace est divisée en plusieurs étapes qui ont chacune un rôle important. 
Lien Une caractéristique particulière 
Depuis les temps anciens, les pâtes d'Alsace sont fabriquées à partir de farine et d'œufs. Cette habitude, spécifiquement alsacienne, d'intégrer une forte proportion d'œufs s'expliquerait par le fait qu'il s'agit avant tout, et jusqu'au XIXème siècle, d'une fabrication domestique rurale où les œufs de la ferme étaient facilement disponibles. 
La fabrication des pâtes a longtemps été l'apanage des maîtresses de maison, qui se transmettaient la recette et le savoir-faire de mère en fille. 
L'industrialisation du processus de production, à la fin du siècle dernier et surtout au début de ce siècle, n'a pas remis en cause cette recette traditionnelle. Bien au contraire, les industriels ont constamment cherché à enrichir les pâtes avec des œufs, jusqu'à arriver à la proportion de 7 œufs par kilogramme de semoule de blé dure mise en œuvre. Equilibre optimum sur le plan organoleptique qui fait aujourd'hui l'unanimité des fabricants alsaciens et qui leur permet de perpétuer la tradition des pâtes aux œufs. 
Des qualités déterminées 
L'œuf apporte davantage de goût, facilite le travail de la pâte et assure une meilleure tenue à la cuisson. 
Une réputation historique et actuelle 
L'étude historique effectuée par Roland OBERLE, conservateur du patrimoine, attaché culturel "Art et Histoire d'Alsace" au Conseil Général du Bas-Rhin démontre que les pâtes sont fabriquées en Alsace vraissemblablement depuis le XVème siècle, mais surtout que celles-ci sont, sans discontinuité, depuis cette époque jusqu'à nos jours des pâtes aux œufs: 
1507: | le premier livre de cuisine publié en Alsace (Kochbuch, imprimé par Mathias Kopfuff, Strasbourg, 1507) mais aussi la traduction allemande de l'ouvrage de Platina (Von allen Speisen und Gerichten, Strasbourg, 1530) mentionnent déjà l'existence des Wasser Strieble (Spätzle). | 
1671: | l'abbé Buchinger donne la recette de pâtes alsaciennes, encore en vigueur aujourd'hui: "les nouilles sont faites de beaucoup d'œufs, de bonne farine et de sel. Pas d'eau, mais des œufs en quantités". | 
1811: | ouvrage de référence sur la gastronomie alsacienne: l'Oberrheinisches Kochbuch (la Cuisinière du Haut-Rhin), qui donne une recette des nouilles fidèles à celle déjà donnée par l'abbé Buchinger. | 
1840: | première industrie en Alsace: la Maison Scheurer dotée de machines les plus modernes. Elle adopte le pétrin mécanique et la presse hydraulique. | 
Après 1870: | fabrication des pâtes par des centaines de boulangers, qui les sèchent à la chaleur du fournil pour les conserver. | 
1871: | une quinzaine d'établissements s'ajoute à Scheurer. L'Alsace devient rapidement la principale région productrice de pâtes aux œufs du Reich allemand. | 
1920: | expansion continue avec l'ouverture de DEKA qui fait le pari de la qualité (semoules de blé dur supérieures, œufs frais cassés à l'usine). | 
1932: | produits DEKA récompensés par une médaille d'or à l'Exposition internationale du centenaire de Pasteur. | 
1933: | produits DEKA reçoivent le Grand prix de l'Exposition Le Confort chez Soi et la médaille d'or de l'Exposition d'économie domestique de Paris. | 
1934: | produits DEKA hors concours à l'Exposition universelle industrielle et commerciale de Paris. | 
1996: | publication d'un ouvrage historique: "l'histoire des pâtes d'Alsace" (auteurs: Catherine MALAVAL et Roland OBERLE – Editions VETTER). | 
1998: | les pâtes d'alsace sont citées et décrites dans "l'inventaire du patrimoine culinaire de la France – Alsace – Produits du terroir et recettes traditionnelles" – Editions Albin Michel). | 
Depuis plus de trois siècles, la tradition des pâtes aux œufs frais constitue l'une des spécificités gastronomiques de l'Alsace. 
Ces pâtes accompagnent les plats traditionnels comme le civet de lièvre ou la matelote de poissons ou le saumon du Rhin. 
Les pâtes d'Alsace représentent aujourd'hui plus de 50 % de la production nationale de pâtes aux œufs. 
Nom: | CERTIQUAL, association de certification des produits de qualité d'Alsace, association de droit local enregistrée au tribunal de Schiltigheim sous le no 1163, conforme à la norme EN 45011, agréé sous le numéro CC 08 et accrédité par le COFRAC. | 
Adresse: | Espace Européen de l'Entreprise, 2 rue de Rome, 67300 Schiltigheim | 
Tél.: | 03 88 19 16 78 | 
Fax: | 03 88 19 55 29 | 
e-mail: | certiqual2@wanadoo.fr | 
Étiquetage: Chaque paquet de pâtes comportera sur son emballage les mentions suivantes:PÂTES D'ALSACE7 œufs fraisau kilo de semoule de blé durCERTIQUAL67300 SCHILTIGHEIMnuméro d'agrément CC 08 
Exigences nationales: — 
[1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
