Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/C.37.773 — Acide monochloracetique (AMCA) (conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) 
Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/C.37.773 — Acide monochloracetique (AMCA) 
(conformément aux articles 15 et 16 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) 
(2006/C 303/09) 
Le projet de décision dans l'affaire mentionnée ci-dessus donne lieu aux observations suivantes. 
L'enquête de la Commission sur une infraction éventuelle à l'article 81, paragraphe 1, du traité CE et à l'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE dans le secteur de l'AMCA a été engagée à la suite d'une demande de clémence introduite en vertu de la communication de la Commission de 1996 sur la non-imposition d'amendes ou la réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes (%quot%communication sur la clémence%quot%). 
Le 7 avril 2004, la Commission a adressé une communication des griefs à 12 parties qu'elle considérait, à titre préliminaire, comme ayant participé à l'entente, à savoir: 
- Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Nederland BV, Akzo Nobel Functional Chemicals BV, Akzo Nobel Chemicals BV, Akzo Nobel AB, Eka Chemicals AB, Akzo Nobel Base Chemicals AB. (%quot%Akzo Nobel%quot%) 
- Clariant GmbH, Clariant AG (%quot%Clariant%quot%) 
- Elf Aquitaine SA, Atofina SA et 
- Hoechst AG (%quot%Hoechst%quot%) 
Les parties ont pu avoir accès au dossier par CD-ROM. 
Une prolongation du délai de réponse à la communication des griefs a été accordée à plusieurs sociétés (Akzo Nobel, Clariant, Elf Aquitaine SA et Atofina SA). Elles ont toutes répondu dans les délais autorisés. 
Hoechst avait tout d'abord reçu une version incomplète de la communication des griefs. Une version corrigée lui a ensuite été envoyée et Hoechst a alors bénéficié d'une prolongation supplémentaire du délai de réponse. Elle a répondu le 23 juillet 2004, dans les délais autorisés. 
Par lettres des 22 juin et 28 juillet 2004, Hoechst a demandé à pouvoir accéder à la réponse de Clariant à la communication des griefs. Elle a été informée que les réponses des autres parties à la communication des griefs n'étaient pas partie intégrante du dossier d'enquête auquel un accès général est accordé. Un accès aux réponses des autres parties n'est possible que si elles contiennent des informations que la Commission a l'intention d'utiliser dans sa décision finale, ce qui n'était pas le cas en l'espèce. 
L'ensemble des parties, à l'exception d'Elf Aquitaine SA et de Hoechst, ont participé à l'audition qui a eu lieu le 10 septembre 2003. 
Le projet de décision soumis à la Commission ne contient que des griefs à propos desquels les parties ont eu la possibilité de faire connaître leur point de vue. 
Compte tenu de ce qui précède, je considère que le droit des parties d'être entendues a été respecté dans la présente affaire. 
Bruxelles, le 26 novembre 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
