Communication de la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification par l'Irlande des obligations de service public concernant les services aériens réguliers assurés entre Galway/Na Minna et les îles d'Aran 
(2005/C 61/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. L'Irlande a décidé de modifier les obligations de service public concernant les services aériens réguliers assurés entre Galway/Na Minna et les îles d'Aran, telles qu'elles ont été définies dans la note publiée au Journal officiel des Communautés européennes C 281/05 du 5 octobre 2001. 
2. Les modifications des obligations de service public sont les suivantes: 
- En termes de tarifs [modification à C 281/05, paragraphe 2.4, point a)] 
1. un tarif normal aller et retour maximal de 46,66 euros doit être proposé sur les vols assurant la liaison avec chacune des îles; 
2. un tarif aller et retour maximal de 35,99 euros doit être proposé pour les résidents locaux (insulaires) sur les vols assurant la liaison avec chacune des îles; 
3. un tarif aller et retour maximal de 38,66 euros doit être proposé pour les étudiants de moins de 26 ans sur les vols assurant la liaison avec chacune des îles; 
4. un tarif aller et retour maximal de 26,66 euros doit être proposé pour les moins de 18 ans sur les vols assurant la liaison avec chacune des îles; 
5. un tarif aller et retour maximal de 24,00 euros doit être proposé pour les étudiants et les enfants de la région (insulaires) sur les vols assurant la liaison avec chacune des îles. 
-------------------------------------------------- 
