Communication de la Commission au Parlement europ&amp;eacute;en conform&amp;eacute;ment &amp;agrave; l'article 251, paragraphe 2, deuxi&amp;egrave;me alin&amp;eacute;a, du trait&amp;eacute; CE concernant la position commune arr&amp;ecirc;t&amp;eacute;e par le Conseil en vue de l&amp;rsquo;adoption d&amp;rsquo;un r&amp;egrave;glement du Parlement europ&amp;eacute;en et du Conseil portant application du code international de la gestion de la s&amp;eacute;curit&amp;eacute; (code ISM) dans la Communaut&amp;eacute; /* COM/2005/0379 final - COD 2003/0291 */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 23.8.2005 
COM(2005) 379 final 
2003/0291 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN 
conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’un règlement du Parlement européen et du Conseil portant application du code international de la gestion de la sécurité (code ISM) dans la Communauté 
2003/0291 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN 
conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l’adoption d’un règlement du Parlement européen et du Conseil portant application du code international de la gestion de la sécurité (code ISM) dans la Communauté 
1- HISTORIQUE DU DOSSIER 
Date de la transmission de la proposition au PE et Conseil (document COM (2003) 767 final – 2003/0291 (COD): | 11-12-2003 | 
Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 30-06-2004 | 
Date de l’avis du Parlement européen en première lecture: | 10-03-2004 | 
Date de l’adoption de la position commune du Conseil: | 18-07-2005 | 
2 OBJET DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION 
La proposition a pour objet d’intégrer dans le droit de l’Union européenne le Code sur la Gestion de la Sécurité maritime (International Safety Management Code). 
Suite à l’accident de l’Estonia , le Conseil avait adopté le règlement (CE) n°3051/95 du 8 décembre 1995 limité à la gestion de la sécurité des transbordeurs rouliers de passagers. 
Suite à l’application obligatoire du Code ISM à tous types de navire effectuant un transport international, la proposition de la Commission a pour objet de remplacer le règlement (CE) n°3051/95 du Conseil par un règlement général. En pratique, ce projet a pour objet d’appliquer le Code, conformément à la philosophie du Code ISM fondée sur une approche globale, aux compagnies opérant tous types de navires battant le pavillon d’un des Etats membres de la Communauté ainsi qu’aux navires, quel que soit leur pavillon, effectuant un transport domestique au sein de l’UE et aux transbordeurs rouliers de passagers effectuant des services réguliers à destination ou en provenance des ports européens. 
L’objectif du règlement proposé est de renforcer la gestion de la sécurité, la sécurité des opérations et la prévention de la pollution maritime des navires engagés dans des voyages domestiques et internationaux. Le règlement a également pour but d’introduire les amendements apportés au code ISM qui complètent les dispositions concernant la validité des certificats de conformité, des certificats intermédiaires et la forme des certificats. Ces amendements sont entrés en vigueur le 1er juillet 2002 dans le cadre la Convention SOLAS (Résolution de l’OMI (MSC.104 (73)). 
De plus, le projet prévoit une obligation de contrôle, de rapport annuel à la Commission et la mise en place d’un système de sanction par les Etats membres. 
3 COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE 
Alors que le Parlement européen a adopté la proposition sans rapport et sans amendement, le Conseil a introduit une série de modifications qui n’en modifie ni les objectifs ni l'esprit. 
- sur les définitions 
Les modifications introduites par la position commune visent à élargir le champ d’application du projet de règlement à d’autres engins de navigation comme, les engins à grande vitesse, les plates-formes de forage mobiles, les sous marins de tourisme, et le tonnage brut des navires. 
La position commune, de ce point de vue, rend plus cohérentes les définitions des différents actes législatifs en vigueur. 
- sur le champ d’application 
Le projet de la Commission distinguait chaque type de navire, assorti de la nationalité du pavillon ou de l’application à tous les pavillons, et de la nature – internationale ou nationale des voyages effectués. 
La position commune met sur un pied d’égalité les navires battant pavillon des Etats membres et ceux battant pavillon des Etats tiers lorsqu’ils opèrent un navire en service régulier, cargos et navires à passagers. 
- sur les exigences de gestion de la sécurité 
La position commune met en corrélation le champ d’application et les dispositions du code qui lui sont applicables. 
- sur la certification et la vérification 
Le projet de règlement prévoyait deux articles différents (articles 5 et 6). La position commune les traite dans un même article, en supprimant toutes les dispositions qui figuraient déjà dans la partie B de l’annexe II, et renvoie à cette annexe. 
- sur la procédure de sauvegarde 
Le projet reprenait la procédure qui figurait dans le règlement (CE) n° 3051/95. La position commune supprime cet article qui n’a, en pratique, jamais été utilisé. 
- sur les dérogations 
Cette disposition n’existait pas dans le projet de règlement. L’objectif est d’alléger les charges administratives pour les petites compagnies maritimes ou pour certains bateaux qui opèrent exclusivement en voyages domestiques en leur permettant de déroger partiellement ou entièrement à certaines dispositions du code ISM (paragraphes 6, 7, 9, 11 et 12 de la partie A), tout en sauvegardant la philosophie du Code ISM. 
La position commune prévoit que les Etats membres notifient préalablement à la Commission les mesures nationales équivalentes (Article 5a) et la procédure applicable à l’agrément par la Commission. 
- sur la validité, l’acceptation et la reconnaissance des certificats 
Ces dispositions n’existaient pas en tant que telles dans le projet de règlement mais figuraient dans les dispositions qui ont été refondues lors des négociations avec le Conseil (articles 5 et 6). 
La position commune met sur un pied d’égalité la vérification de la validité, de l’acceptation et de la reconnaissance des certificats des navires battant pavillons des Etats membres avec ceux battant pavillons des Etats tiers. 
- sur la procédure de comité 
La position commune n’applique plus la procédure de comité à la question de la durée de validité des certificats. 
- sur l’entrée en vigueur 
La position commune repousse d'un an l'entrée en vigueur du règlement pour les navires qui ne sont actuellement pas encore couvert par le Code ISM (soit les navires autres que les rouliers de passagers opérant en trafic domestique). Les dispositions leurs seront donc applicables deux ans après son entrée en vigueur. 
4 CONCLUSIONS 
La Commission reconnaît que la position commune ne modifie ni les objectifs ni l'esprit de sa proposition, et peut donc lui accorder son soutien. 
