1 euro Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 51/02) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12, paragraphe 3, dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"JAMÓN DE TREVÉLEZ" 
No CE: ES/00309/ 20.08.2003 
AOP ( ) IGP (X) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada. Dirección General de Alimentación. Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | 
Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1 E-28071 — MADRID | 
2. Groupement: 
2.1Nom: | ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL JAMÓN DE TREVÉLEZ | 
2.2Adresse: | Ayuntamiento de Trevélez, s/n18417 Trevélez (Granada) ESPAÑATél. (34) 95 88 58 534 — Fax (34) 95 82 54 729 | 
2.3Composition: | producteurs/transformateurs (X) autre ( ) | 
3. Type de produit: 
Jambon. Classe 1.2. Produits à base de viande (chauffée, salée, fumée...) 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
4.1. Nom 
"Jamón de Trevélez" 
Description: Jambons de forme arrondie, qui conservent la croûte et la patte. Séchage minimum de 14, 17 ou 20 mois, déterminé suivant le poids du jambon à l'état frais. Couleur rouge et aspect brillant à la découpe, avec de la graisse partiellement infiltrée dans la masse musculaire. Viande à la saveur délicate, peu salée. Graisse de consistance onctueuse, brillante, de couleur blanc jaune et de saveur agréable. 
Aire géographique: La zone d'élaboration se trouve à l'est de la province de Grenade, sur le versant sud du Parc naturel de Sierra Nevada, où les facteurs d'altitude (plus de 1200 mètres), de végétation, de température et d'humidité, entre autres, donnent au produit des particularités devenues traditionnelles. Elle est composée par les communes suivantes: Trevélez, Juviles, Busquístar, Pórtugos, La Tahá, Bubión, Capileira et Bérchules. 
Preuve de l'origine: Les pièces destinées à l'élaboration des jambons protégés doivent être munies d'un cachet, contrôlé par le Conseil régulateur et numéroté. Le Conseil régulateur contrôle, au sein de chaque entreprise située dans la zone d'élaboration, que les pièces munies d'un cachet répondent aux spécifications requises pour les jambons. Les jambons sont élaborés dans des entreprises inscrites aux registres des saloirs-séchoirs ou des séchoirs du Conseil régulateur. 
- Jambons dont le poids est compris entre 11,3 et 12,3 kg, 
- Jambons dont le poids est compris entre 12,3 et 13,5 kg, 
- Jambons dont le poids est supérieur à 13,5 kg. 
Phases d'élaboration: 
Salaison: 
La salaison vise à incorporer du sel dans la masse musculaire, en favorisant la déshydratation ultérieure du jambon et sa parfaite conservation. 
Lavage: 
Une fois la salaison terminée, les pièces sont lavées à l'eau potable afin d'éliminer le sel adhérant à la surface du jambon. 
Post-salage: 
Les pièces entrent ensuite dans la phase de post-salage qui est effectué en milieu naturel et a pour objectif de déshydrater lentement et progressivement le jambon, en favorisant ainsi la distribution uniforme du sel dans la masse musculaire de la pièce. 
Séchage-Maturation: 
Les pièces, classifiées d'après le poids, sont transférées dans les séchoirs où elles sont stockées suspendues dans des conditions naturelles de température et d'humidité. 
Tout au long de ce processus, les jambons doivent perdre au moins 35 % de leur volume ou, à défaut, suivre une période de séchage d'au moins 3 mois, établie pour chacune des catégories de poids indiquées à la réception des jambons. 
Lien Lien historique: 
Le "Jamón de Trevélez" est reconnu et lié à l'environnement de l'Alpujarra alta depuis plus de 200 ans. On trouve ainsi de nombreuses références bibliographiques datant du XIXe siècle, dont la plus importante est la reconnaissance de la qualité du "Jamón de Trevélez", en 1862, par sa Majesté la Reine Isabelle II d'Espagne. Il existe actuellement, dans la région, des entreprises qui se consacrent à l'élaboration de ce type de jambon depuis plus de 50 ans. 
Lien naturel: 
Le "Jamón de Trevélez" doit ses caractéristiques organoleptiques particulières au milieu naturel (zone moyenne basse du Parc naturel de Sierra Nevada) où il est produit, et qui, associé au climat et à la végétation, conditionne le développement d'une flore microbienne spécifique. Les "jamones de Trevélez" sont produits au-dessus de 1200 et 1900 mètres, là où se trouvent les chênaies et une grande partie des espèces végétales endémiques propres à la Sierra Nevada. Sur le plan climatique, la région comprend, entre 1200 mètres et les cimes de la Sierra Nevada, une zone froide avec d'abondantes chutes de neige en hiver et des températures fraîches en été. 
Nom: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Jamón de Trevélez". | 
Adresse: | Plaza Francisco Abellan s/n18417 Trevélez — Granada — ESPAÑA | 
Tél. | (34) 95 88 58 582 | 
Fax | (34) 95 88 58 903 | 
Structure de contrôle: Le Conseil régulateur est conforme à la norme EN-45011. 
Étiquetage: L'étiquette doit comporter obligatoirement la mention suivante: Appellation spécifique "Jamón de Trevélez". Les étiquettes doivent être autorisées par le Conseil régulateur. Les contre-étiquettes sont numérotées et expédiées par le Conseil régulateur. 
- loi 25/1970 du 2 décembre sur le statut de la vigne, du vin et des alcools, 
- décret 835/1972 du 23 mars approuvant le règlement de la Loi 25/1970, 
- arrêté du 25 janvier 1994 précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement (CEE) no 2081/92 du Conseil du 14 juillet 1992 relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires, 
- décret royal 1643/1999 du 22 octobre régissant la procédure d'introduction des demandes d'inscription au registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. 
[1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
