Aide d'État — France, Irlande et Italie — Aide d'État n o C 78/2001 (ex NN 22/2001) — Irlande — Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine dans la région du Shannon; — Aide d'État n o C 79/2001 (ex NN 23/2001) — France — Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine dans la région de Gardanne; — Aide d'État n o C 80/2001 (ex NN 26/2001) — Italie — Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine en Sardaigne; — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Aide d'État — France, Irlande et Italie 
Aide d'État no C 78/2001 (ex NN 22/2001) — Irlande 
Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine dans la région du Shannon; 
Aide d'État no C 79/2001 (ex NN 23/2001) — France 
Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine dans la région de Gardanne; 
Aide d'État no C 80/2001 (ex NN 26/2001) — Italie 
Exonération de droits d'accise des huiles minérales utilisées comme combustible dans la production d'alumine en Sardaigne; 
Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE 
(2006/C 109/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Par lettre du 7 décembre 2001, la Commission a notifié à la France, à l'Irlande et à l'Italie sa décision finale sur les mesures susmentionnées en ce qui concerne la période expirant au 31 décembre 2003 et sa décision d'étendre la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2) du Traité pour la période à compter du 1er janvier 2004. Le texte complet de la décision est publié au JO L 119 du 4.5.2006 
Les lettres par lesquelles la Commission a notifié à ces États membres ses décisions initiales d'ouvrir la procédure, ainsi qu'un résumé, ont été publiés au JO C 30 du 2 février 2002, p. 17, p. 21 et p. 25. 
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur les mesures à l'égard desquelles la Commission étend la procédure, dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des aides d'État 
Bâtiment SPA 3 6/5 
B-1049 Bruxelles. 
Télécopie: (32-2) 296 12 42 
Ces observations seront communiquées à la France, à l'Irlande et à l'Italie. L'identité des parties intéressées ayant présenté des observations peut rester confidentielle sur demande écrite et motivée. 
-------------------------------------------------- 
