Communication de la Commission conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure pr%eacute%vue %agrave% l'article%nbsp%4, paragraphe%nbsp%1, point%nbsp%a), du r%egrave%glement (CEE) n o %nbsp%2408/92 du Conseil %mdash% Impositions d'obligations de service public sur les services a%eacute%riens r%eacute%guliers %agrave% l'int%eacute%rieur de l'Italie 
Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Impositions d'obligations de service public sur les services aériens réguliers à l'intérieur de l'Italie 
(2006/C 83/05) 
En application des dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil des Communautés européennes, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le gouvernement italien a décidé, conformément aux décisions prises lors de la conférence des services organisée par la Région de Ligurie, d'imposer des obligations de service public sur les liaisons suivantes: 
1. Liaison concernée: 
Albenga — Rome et Rome — Albenga. 
1.1. Conformément à l'article 9 du règlement (CEE) no 95/93 du Conseil des Communautés européennes, du 18 janvier 1993, modifié par le règlement (CE) no 793/2004 fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté, les organes compétents pourront réserver certains créneaux horaires pour l'exécution des services selon les modalités prévues dans le présent document. 
2. Détail des obligations de service public 
2.1. En ce qui concerne les fréquences minimales: 
La fréquence minimale sur la liaison précitée est la suivante: 
2 vols aller et 2 vols retour par jour, du lundi au vendredi, pendant toute l'année; 
1 vol aller Albenga — Rome, le samedi matin pendant toute l'année; 
1 vol retour Rome — Albenga, le dimanche soir pendant toute l'année. 
La totalité de la capacité de chaque aéronef devra être mise en vente selon le régime des obligations, sans aucune restriction quantitative. 
2.2. En ce qui concerne les horaires: 
Sur la liaison Albenga — Rome, du lundi au vendredi: 
- 1 vol entre 6 h 30 et 7 h 30; 
- 1 vol entre 17 h et 18 h. 
Sur la liaison Albenga — Rome, le samedi: 
- 1 vol entre 6 h 30 et 7 h 30. 
Sur la liaison Rome — Albenga, du lundi au vendredi: 
- 1 vol entre 8 h 30 et 9 h 30; 
- 1 vol entre 19 h et 20 h. 
Sur la liaison Rome — Albenga, le dimanche: 
- 1 vol entre 19 h et 20 h. 
2.3. En ce qui concerne les aéronefs utilisables ou la capacité offerte: 
Les services doivent être assurés par des aéronefs pressurisés de type biturbopropulseur ou biréacteur offrant une capacité minimale journalière de 40 places, pendant toute l'année, sur les liaisons Albenga — Rome et Rome — Albenga. 
En cas de nécessité du marché, la capacité offerte sera accrue par la mise en place de vols supplémentaires, qui ne donneront lieu à aucune compensation additionnelle. Le transporteur qui accepte les charges prendra toutes les mesures nécessaires pour faciliter l'accès des personnes handicapées et à mobilité réduite aux aéronefs, sans préjudice des raisons de sécurité justifiant le refus d'embarquement. 
2.4. En ce qui concerne les tarifs: 
a) Les tarifs maximaux à appliquer sur chaque liaison sont les suivants: 
Albenga — Rome: 78 euros; 
Rome — Albenga: 78 euros. 
Tous les tarifs indiqués comprennent la TVA et sont nets de charges et de taxes aéroportuaires. Ils ne pourront faire l'objet d'aucune majoration. 
Il faudra prévoir au moins un mode de distribution et de vente de billets totalement gratuit, sans aucuns frais supplémentaires pour le passager. 
Les tarifs susmentionnés s'appliquent à l'ensemble des passagers qui voyagent sur les lignes Albenga — Rome et Rome — Albenga. 
b) Les organes compétents révisent chaque année les tarifs maximaux sur la base du taux d'inflation de l'année précédente calculé en fonction de l'indice général ISTAT/FOI des prix à la consommation. Cette révision est notifiée à tous les transporteurs opérant sur les liaisons en question et portée à la connaissance de la Commission afin d'être publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
c) Si, sur la moyenne observée chaque semestre, une variation de plus de 5 % est enregistrée sur le taux de change entre l'euro et le dollar US ou sur le prix du carburant, les tarifs doivent être modifiés proportionnellement à la variation observée et à la part relative du carburant dans les coûts du vol. 
Sur la base d'une enquête menée par un comité technique mixte composé d'un représentant désigné respectivement par l'ENAC et la Région de Ligurie et chargé de consulter les transporteurs opérant sur les lignes en question, le ministère des Infrastructures et des Transports procède à l'éventuel ajustement semestriel des tarifs, en accord avec le président de la Région de Ligurie. 
L'ajustement éventuel prendra effet à compter du semestre qui suit. 
Cet ajustement est notifié à tous les transporteurs opérant sur les liaisons en question et portée à la connaissance de la Commission afin d'être publié au Journal officiel de l'Union européenne. 
En ce qui concerne la continuité des services: 
Afin de garantir la continuité, la régularité et la ponctualité des vols, le transporteur qui accepte les présentes obligations de service public s'engage à: 
- garantir le service pendant au moins douze mois consécutifs et à ne l'interrompre que moyennant un préavis d'au moins six mois; 
- conformer sa politique envers les usagers aux principes énoncés dans la Charte des droits du passager, afin de veiller au respect des réglementations nationale, communautaire et internationale en vigueur; 
- constituer un cautionnement d'exploitation destiné à garantir la bonne exécution et la poursuite du service. Ce cautionnement devra s'élever à au moins 800000 euros sous la forme d'une garantie d'assurance, en faveur de l'ENAC, qui l'utilisera pour garantir la continuité du régime d'obligations; 
- effectuer, chaque année, au moins 98 % des vols programmés, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne devant, sauf cas de force majeure, pas dépasser 2 %; 
- verser à l'organisme régulateur, à titre de pénalité, la somme de 3000 euros pour chaque annulation excédant la limite précitée. Les sommes perçues à ce titre seront créditées au compte destiné à financer la continuité territoriale de la ville d'Albenga. 
-------------------------------------------------- 
