R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur la proposition de recommandation du Conseil visant &agrave; faciliter l'admission des ressortissants de pays tiers aux fins de recherche scientifique dans la Communaut&eacute; europ&eacute;enne (COM(2004)0178 - C6-0012/2004 - 2004/0062(CNS)) 
P6_TA(2005)0088 
Procédure d'admission des chercheurs des pays tiers: facilitation de l'admission * 
Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de recommandation du Conseil visant à faciliter l'admission des ressortissants de pays tiers aux fins de recherche scientifique dans la Communauté européenne (COM(2004)0178 — C6-0012/2004 — 2004/0062(CNS)) 
(Procédure de consultation) 
Le Parlement européen, 
- vu la proposition de la Commission (COM(2004)0178) [1], 
- vu l'article 63 du traité CE, 
- vu l'article 67 du traité CE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C6-0012/2004), 
- vu l'article 51 de son règlement, 
- vu le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et l'avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (A6-0054/2005); 
1. approuve la proposition de la Commission telle qu'amendée; 
2. invite la Commission à modifier en conséquence sa proposition, conformément à l'article 250, paragraphe 2, du traité CE; 
3. invite le Conseil, s'il entend s'écarter du texte approuvé par le Parlement, à en informer celui-ci; 
4. demande au Conseil de le consulter à nouveau, s'il entend modifier de manière substantielle la proposition de la Commission; 
5. charge son Président de transmettre la position du Parlement au Conseil et à la Commission. 
TEXTE PROPOSÉ PAR LA COMMISSION | AMENDEMENTS DU PARLEMENT | 
Amendement 25 
Considérant 4 
(4) Le nombre de chercheurs dont la Communauté devra disposer afin de répondre à l'objectif de 3% du PIB à investir dans la recherche fixé par le Conseil européen de Barcelone est évalué à 700000 personnes. Cet objectif doit être réalisé au travers d'un ensemble de mesures convergentes telles que le renforcement de l'attrait des jeunes pour les carrières scientifiques, l'accroissement des possibilités de formation et de mobilité dans la recherche, l'amélioration des perspectives de carrière pour les chercheurs au sein de la Communauté et une plus grande ouverture de celle-ci aux ressortissants de pays tiers susceptibles d'être admis aux fins de recherche. | (4) Le nombre de chercheurs dont la Communauté devra disposer afin de répondre à l'objectif de 3% du PIB à investir dans la recherche fixé par le Conseil européen de Barcelone est évalué à 700000 personnes. Cet objectif doit être réalisé au travers d'un ensemble de mesures convergentes telles que le renforcement de l'attrait des jeunes pour les carrières scientifiques, la promotion de la participation des femmes à la recherche scientifique, l'accroissement des possibilités de formation et de mobilité dans la recherche, l'amélioration des perspectives de carrière pour les chercheurs au sein de la Communauté et une plus grande ouverture de celle-ci aux ressortissants de pays tiers susceptibles d'être admis aux fins de recherche. | 
Amendement 26 
Paragraphe 1, point c 
c)de garantir aux ressortissants de pays tiers la possibilité de travailler comme chercheur sans limite maximale dans le temps, sauf exception justifiée par les besoins du pays d'origine des chercheurs; | c)de garantir aux ressortissants de pays tiers la possibilité de travailler comme chercheur sans limite maximale dans le temps, sauf si le ressortissant du pays tiers concerné n'est pas en possession d'un passeport ou d'un document de voyage équivalent en cours de validité ou s'il constitue une menace pour l'ordre public, la sécurité publique ou la santé publique; | 
Amendement 27 
Paragraphe 2, point b 
b)de garantir aux ressortissants de pays tiers exerçant des fonctions de chercheur le renouvellement de leur titre de séjour sans limite dans le temps, sauf exception justifiée par les besoins du pays d'origine des chercheurs; | b)de garantir aux ressortissants de pays tiers exerçant des fonctions de chercheur le renouvellement de leur titre de séjour sans limite dans le temps, sauf si le ressortissant du pays tiers concerné n'est pas en possession d'un passeport ou d'un document de voyage équivalent en cours de validité ou s'il constitue une menace pour l'ordre public, la sécurité publique ou la santé publique; | 
Amendement 28 
Paragraphe 4, point d 
d)de désigner au sein de leur ministère compétent pour la recherche une personne de contact chargée de l'admission des chercheurs de pays tiers; | d)de désigner au sein de leur ministère compétent pour la recherche et l'innovation une personne de contact chargée de l'admission des chercheurs de pays tiers; | 
[1] Non encore publiée au JO. 
-------------------------------------------------- 
