Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du rglement (CEE) n 2081/92 relatif la protection des appellations d'origine et des indications gographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 125/02) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un Etat membre, d'un Etat membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12 paragraphe 3 dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"PIMIENTO ASADO DEL BIERZO" 
No CE: ES/00262/ 8.11.2002 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.Dirección General de Alimentación.Subdirección General de Denominaciones de Calidad y Relaciones Interprofesionales y Contractuales. | 
Adresse: | Paseo Infanta Isabel, no 1. E-28071 Madrid. | 
Téléphone: | (34) 913 47 53 94 | 
Télécopieur: | (34) 913 47 54 10 | 
2. Groupement: 
2.1.Nom: | Promotora de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | 
2.2.Adresse: | c/ Padre Santalla no 3, 2o Dcha.E-24400 PONFERRADA (León). | 
Téléphone: | (34) 987 41 19 73 | 
Télécopieur: | (34) 987 41 42 14 | 
2.3.Composition: | producteurs/transformateurs (X) autre ( ) | 
3. Type de produit: 
Poivrons transformés, classe 1.6. 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom: "Pimiento Asado del Bierzo" 
Description: 
Le produit à protéger est le fruit, en forme de baie, de la plante du poivron Capsicum annuum L, qui se présente grillé, pelé et en conserve. 
La matière première utilisée appartient à l'écotype du "Bierzo". Ce poivron se caractérise par son fruit, qui présente une forme triangulaire et allongée, des faces lisses, trois à quatre lobes, et pèse plus de 160 grammes Il se récolte lorsque sa couleur varie entre le rouge pâle et le rouge foncé, sans coloration verte. 
En conserve, les poivrons grillés du Bierzo se présentent entiers ou découpés en morceaux. Leur couleur va du rouge pâle au rouge foncé et leur surface présente un aspect légèrement fissuré. Le goût prédominant se caractérise par une légère amertume, due à une teneur en hydrates de carbone inférieure à 5 %. L'arrière-goût est peu prononcé et faiblement piquant. Le fruit dégage une odeur typique de poivron fumé et grillé. La chair est tendre, en raison d'une faible teneur en fibres alimentaires, qui doit être inférieure à 3 %. Pour 100 grammes de poivrons, on admet jusqu'à 1,5 cm2 de fragments de peau brûlée et jusqu'à dix graines. 
Aire géographique: 
La zone de production et d'élaboration du produit est située au centre de la région du Bierzo, dans la province de Léon, qui fait partie de la Communauté autonome de Castille-Léon. 
Elle comprend les communes suivantes: Arganza, Bembibre, Borrenes, Cabañas Raras, Cacabelos, Camponaraya, Carracedelo, Carucedo, Castropodame, Congosto, Cubillos del Sil, Molinaseca, Ponferrada, Priaranza, Sobrado, Villadecanes-Toral de los Vados et Villafranca del Bierzo. 
1. Les poivrons protégés proviennent exclusivement de parcelles inscrites au registre des parcelles, situées dans l'aire géographique de production et consacrées à la culture de l'écotype du Bierzo. 
2. Les méthodes de culture sont celles décrites au point 4.5. 
3. Les poivrons protégés sont élaborés, selon la méthode décrite au point 4.5, uniquement par les entreprises de transformation inscrites au registre correspondant du "Consejo Regulador" (Conseil régulateur). 
4. Pour pouvoir être inscrits dans les registres, les opérateurs doivent se soumettre à une évaluation initiale réalisée par le Conseil régulateur, destinée à vérifier s'ils remplissent les conditions énoncées dans le cahier des charges. 
5. Après l'enregistrement, le Conseil régulateur inspecte régulièrement les parcelles, ainsi que les entreprises de transformation. Il se charge également de contrôler les documents et de tester les produits. 
6. Les tests consistent en une analyse physico-chimique, morphologique et organoleptique. 
7. Seuls les poivrons grillés satisfaisant à tous les contrôles sont admis sur le marché avec la garantie d'origine avalisée par la contre-étiquette numérotée. 
Méthode d'obtention: 
Les parcelles aptes à la production de poivrons protégés doivent posséder un sol à texture franche, présentant un pH compris entre 5,0 et 7,0 et être consacrées à la culture des poivrons de l'écotype du Bierzo. Seuls les arrosages en ligne ou localisés sont autorisés, afin d'empêcher que le pied ne soit en contact avec l'eau. La récolte est manuelle et s'effectue de façon échelonnée, en plusieurs passages. À chaque passage, on sélectionne les poivrons présentant les caractéristiques adéquates. 
Le transport jusqu'à l'entreprise de transformation s'effectue de façon à ne pas altérer la qualité des poivrons, dans des caisses ou dans d'autres récipients faciles à empiler, convenablement aérés et protégés du soleil. 
Selon l'organisation adoptée par l'entreprise de transformation, les poivrons sont traités à leur arrivée, stockés ou emmenés dans une chambre de conservation. 
Les entrepôts doivent être secs, exempts d'humidité, de saleté et d'odeurs étrangères, susceptibles d'altérer le produit. Les poivrons doivent être préservés de toute exposition directe au soleil. Le stockage est organisé de façon à permettre une rotation des stocks et le déplacement régulier des produits. Il ne doit pas se passer plus de cinq jours entre la récolte et la cuisson. Ce délai peut être étendu à 10 jours si les produits ont été déposés dans une chambre de conservation dès leur arrivée dans l'entreprise. 
La cuisson des poivrons s'effectue au gril ou au four. Le combustible utilisé est le bois (de chêne vert, de chêne rouvre, de peuplier noir ou de châtaignier) ou le gaz (propane ou gaz naturel). 
Le temps et la température de cuisson varient en fonction du type de four employé et du degré de maturité du produit. 
Après la cuisson, les poivrons sont vidés de leur cœur et de leurs graines et pelés. Ces opérations sont réalisées à la main, de façon artisanale, sans qu'à aucun moment les produits soient plongés dans l'eau ou dans des solutions chimiques. Le liquide de couverture qui accompagne le poivron dans son emballage est le jus de cuisson. Il est possible d'y ajouter du sel, de l'huile d'olive ou de l'huile végétale, de l'acide citrique ou du jus de citron. 
L'emballage est réalisé dans des récipients en verre ou en métal, d'une contenance nette maximale de 780 grammes de poivrons, entiers ou en morceaux. 
Lien Historique 
La culture du poivron à Ponferrada semble avoir débuté au milieu du XVIIe siècle. Dans le registre des procès-verbaux de la période 1653-1669, conservé aux archives municipales de Ponferrada, figure un document relatant l'exposé fait par don Diego de Balboa devant le maire, don Pedro Gómez Bretón, et les échevins de la ville sur les inconvénients de la culture du poivron, ainsi que sur la nécessité d'interdire sa cuisson et de limiter sa consommation. 
Jovellanos fait référence dans son journal au poivron de Bembibre, à propos d'un voyage dans la région du Bierzo, en 1792. 
Une chanson populaire, datant probablement du XIXe siècle, raconte comment "les quatre pimenteras de Ponferrada" portent l'image de la "Virgen de la Encina", patronne de la ville et de la région, lors de la fête célébrée en son honneur. 
"Pimenteras" est le surnom donné aux femmes de la région du Bierzo à l'origine de la spécialité culinaire. 
La première fabrique de conserves artisanales voit le jour en 1818 à Villafranca del Bierzo et débute son activité par la fabrication de fruits confits. L'événement est relaté dans un ouvrage d'Antonio Fernández Morales, "Ensayos poéticos en dialecto berciano", édité en 1861. 
En 1900, l'entreprise Ledo, spécialisée dans la préparation et la vente de poivrons grillés, participe à l'Exposition universelle de Paris. 
Depuis 1974, dix fabriques de conserves de poivrons ont vu le jour dans la région du Bierzo. 
Aujourd'hui, à Ponferrada, une place ornée de statues de bronze de deux mètres de haut représentant quatre femmes pelant des poivrons rend hommage aux "pimenteras". 
Naturel 
La zone concernée est une fosse tectonique entourée d'une barrière montagneuse. 
La région du Bierzo est une région naturelle située au nord-ouest de la Communauté de Castille-Léon, voisine de la Galice et des Asturies. Son altitude est comprise entre 340 et 2100 mètres. 
La zone de culture est irriguée par le fleuve Sil et ses affluents, le Cúa et le Burbia. Elle fait donc partie du bassin hydrographique du fleuve Miño. 
Les sols consacrés à la culture du poivron sont à texture franche. Ils sont profonds, souples, perméables et assez bien drainés. Ils sont pauvres en matière organique, en calcium, en phosphore, en potassium et en sodium, avec un rapport carbone/azote compris entre 8 et 10. Ils ont des valeurs pH légèrement acides, comprises entre 5,5 et 7,0. 
La région du Bierzo jouit d'un climat méditerranéen ("indice de mediterranéité" de 5,28). C'est une zone adaptée à la culture du poivron, puisqu'elle connaît de nombreuses heures d'ensoleillement, des températures moyennes annuelles de 12,5 °C et une moyenne annuelle des précipitations de 800 mm. 
La période des gelées, comprise entre le 11 novembre et le 4 avril, permet en général de planter les poivrons au début du mois de mai et de les récolter entre la fin du mois d'août et le début du mois de novembre. 
Dans ces conditions, l'activité photosynthétique du poivron lui confère une teneur en hydrates de carbone inférieure à 5 %. Cette caractéristique lui donne un goût légèrement amer et une teneur en fibres alimentaires inférieure à 3 %, qui se manifeste par sa tendreté. 
Conditions d'élaboration 
La méthode traditionnelle de cuisson, au gril ou au four, donne au poivron une saveur et un arrière-goût de fumée que n'altère pas l'ajout d'une petite quantité d'huile, de sel et de jus de citron ou d'acide citrique. 
Dans la mesure où les poivrons sont grillés, vidés de leur cœur et pelés à la main, sans solutions chimiques, et sans même être lavés à l'eau, ils conservent parfois des graines et des fragments de peau brûlée. 
Nom: | Consejo Regulador de la Indicación Geográfica Protegida "Pimiento Asado del Bierzo" | 
Adresse: | C/ Ave María, 29, 1o, oficina 8.E-24400 PONFERRADA (León). | 
Téléphone: | (34) 987 41 10 60 | 
Courriel: | pimientobierzo@terra.es | 
Structure de contrôle: 
Le Conseil de réglementation de l'indication géographique protégée "Pimiento Asado del Bierzo" est l'organe de contrôle chargé de garantir le respect du cahier des charges, de son règlement et des normes établies. Son activité est conforme à la norme EN-45011 (Critères généraux applicables aux organismes de certification des produits). 
Étiquetage: Les étiquettes sont soumises à l'autorisation du Conseil régulateur. La mention "Pimiento asado del Bierzo" doit obligatoirement figurer, de façon lisible, sur les étiquettes et les contre-étiquettes. Les étiquettes doivent être numérotées et délivrées par le Conseil régulateur. 
- Loi no 25/1970 du 2 décembre relative au statut de la vigne, du vin et des alcools. 
- Décret no 835/1972 du 23 mars portant modalités d'application de la loi no 25/1970. 
- Arrêté du 25 janvier 1994 précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement CEE no 2081/92 en matière d'appellation d'origine et d'indications géographiques de produits agricoles et alimentaires. 
- Décret royal no 1643/1999 du 22 octobre réglementant la procédure d'instruction des demandes d'inscription au registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. 
- Loi organique no 4/1999 du 8 janvier modifiant la loi organique no 4/1983 relative au statut d'autonomie de la Communauté de Castille-Léon. 
[1] Commission européenne –Direction Générale Agriculture — Unité Politique de qualité des produits agricoles — B-1049 Bruxelles 
-------------------------------------------------- 
