Communication de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en - Strat%eacute%gie pour l'Afrique: un partenariat politique r%eacute%gional de l'UE pour la paix, la s%eacute%curit%eacute% et le d%eacute%veloppement dans la Corne de l'Afrique {SEC(2006)1307} /* COM/2006/0601 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 20.10.2006 
COM(2006) 601 final 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN 
Stratégie pour l'Afrique: un partenariat politique régional de l'UE pour la paix, la sécurité et le développement dans la Corne de l'Afrique{SEC(2006)1307} 
RÉGION DE LA CORNE DE L'AFRIQUE [pic] 
TABLE DES MATIÈRES 
1. INTRODUCTION 4 
1.1. CADRE D'ACTION 4 
1.2. POURQUOI LA CORNE DE L'AFRIQUE REVET UNE IMPORTANCE STRATEGIQUE POUR L'UE 5 
2. DIMENSION ET DYNAMIQUE REGIONALES 6 
2.1. INTERCONNEXIONS REGIONALES 6 
2.2. PROBLEMES REGIONAUX TRANSVERSAUX 7 
3. UN PROGRAMME DE TRAVAIL EN VUE D'UNE ACTION A L' ECHELLE REGIONALE 9 
3.1. ENCOURAGER UNE COOPERATION ET UNE INTEGRATION POLITIQUES ET ECONOMIQUES REGIONALES EFFICACES 9 
3.2. RESOUDRE LES PRINCIPAUX PROBLEMES POLITIQUES STRATEGIQUES AU NIVEAU NATIONAL AYANT DES RAMIFICATIONS REGIONALES 10 
3.3. ABORDER LES QUESTIONS TRANSVERSALES ET TRANSFRONTALIERES REGIONALES DANS LA CORNE DE L'AFRIQUE 11 
4. UN ENVIRONNEMENT FAVORABLE A LA REUSSITE DU PARTENARIAT 11 
4.1. MESURES D'ACCOMPAGNEMENT DE L'UE PROPOSEES 11 
4.2. MESURES D'ACCOMPAGNEMENT DES PARTENAIRES DE LA CORNE DE L'AFRIQUE PROPOSEES 12 
5. CONCLUSION 13 
6. LISTE DES ABREVIATIONS 14 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN 
Stratégie pour l'Afrique: un partenariat politique régional de l'UE pour la paix, la sécurité et le développement dans la Corne de l'Afrique 
1. INTRODUCTION 
1.1. Cadre d'action 
Le 20 mars 2006, la Commission européenne a présenté une première esquisse de stratégie pour la paix, la sécurité et le développement à l'intention de la région de la Corne de l'Afrique lors du 11e sommet des chefs d'État et de gouvernement de l'IGAD (Autorité intergouvernementale pour le développement). La présente communication traduit l'intérêt et la volonté politique mutuels d'œuvrer pour la stabilité et la solidarité régionales et résulte des consultations de haut niveau qui ont été menées depuis lors et auxquelles ont participé tous les pays de l'IGAD et d'autres acteurs régionaux intéressés tels que la Ligue des États arabes et l'Égypte. 
La communication se fonde sur deux stratégies importantes déjà mises en place par l'UE: le « consensus européen pour le développement » adopté par le Parlement européen, le Conseil et les représentants des gouvernements des États membres se réunissant au sein du Conseil et de la Commission le 20 décembre 2005[1] et la « stratégie UE-Afrique » approuvée par le Conseil européen des 15 et 16 décembre 2005. La première stratégie fournit un cadre politique général visant à parvenir à une réduction de la pauvreté et à un développement durable en adoptant une approche basée sur la prévention face à la fragilité des États, en soutenant la prévention et la résolution des conflits et en œuvrant pour la paix. La seconde stratégie s'appuie sur la politique de l'UE à l'égard de l'Afrique en précisant que « des questions telles que la paix et la sécurité, la migration, les interconnexions ou la gestion des catastrophes exigent en principe des réponses régionales ou continentales » et en soulignant la nécessité de « développer une démarche globale en matière de prévention des conflits qui cherche à intégrer les politiques et les actions dans les domaines de la sécurité, du développement et de la gouvernance démocratique . L'UE devrait de façon croissante utiliser des stratégies et instruments de développement régionaux et nationaux pour s’attaquer aux causes structurelles des conflits.» 
La sécurité et le développement sont des questions importantes et complémentaires. En l'absence de paix et de sécurité, le développement et l'éradication de la pauvreté sont impossibles de même qu'aucune paix durable n'est envisageable en l'absence de développement et d'éradication de la pauvreté. 
Cette hypothèse centrale sur laquelle s'appuie la stratégie UE-Afrique s'applique particulièrement à la région de la Corne. La Corne de l'Afrique est l'une des régions les plus menacées par les conflits dans le monde ainsi que l'une des plus pauvres. La crise qui se prolonge à la frontière entre l'Érythrée et l'Éthiopie, celle qui sévit en Somalie et les conflits au Soudan et dans le nord de l'Ouganda exercent une influence sur les moyens de subsistance de millions de personnes, ce qui éloigne la région des objectifs du millénaire pour le développement (OMD). 
Sur la base de ce cadre d'action, la Commission européenne propose à présent de mettre en place « un partenariat politique régional » avec la Corne de l'Afrique [2] , à titre d'essai dans le cadre de l'application de la stratégie UE-Afrique. La présente communication a pour objectif principal de contribuer à la réduction de l'instabilité dans la région, condition indispensable pour parvenir aux OMD. Elle présente une approche globale de prévention des conflits dans la Corne de l'Afrique, en s'attaquant à court et moyen terme aux causes premières de l'instabilité, au niveau tant national que régional, et en renforçant la coopération régionale. Elle devrait guider l'action extérieure de l'UE dans la région ainsi que la formulation des documents de stratégie par pays et régionaux. 
1.2. Pourquoi la Corne de l'Afrique revêt une importance stratégique pour l'UE 
Une région prospère, démocratique, stable et sûre sert les intérêts des pays et des peuples tant de la Corne de l'Afrique que de l'UE. Au contraire, une Corne de l'Afrique incontrôlée, politiquement négligée, économiquement marginalisée et dégradée sur le plan de l'environnement, peut menacer la stabilité générale de la région et de l'UE et entraver les objectifs de la politique de développement de même qu'elle peut constituer une menace pour la sécurité de l'Union européenne. 
L'UE est le partenaire le plus important de la région de la Corne en termes de développement. Elle est également l'un des principaux prestataires d'aide humanitaire. La vulnérabilité et les inégalités socio-économiques, les lacunes en termes de droits de l'homme et de droits sociaux, l'insécurité alimentaire chronique, la concurrence pour l'accès aux ressources naturelles limitées, la mauvaise gouvernance et la croissance démographique constituent les caractéristiques sous-jacentes de la région auxquelles les politiques de l'UE en matière de stabilité et de réduction de la pauvreté, avec les partenaires régionaux et internationaux, visent à s'attaquer. La stabilité dans la Corne de l'Afrique est également essentielle, d'un point de vue stratégique, pour la sécurité de l'UE. Les dynamiques transfrontalières telles que la migration et les trafics clandestins d'armes, de drogue et les flux de réfugiés, sont des facteurs d'instabilité et de tensions qui se sont étendus dans l'ensemble de la Corne de l'Afrique et au-delà, et pourraient même atteindre l'UE. L'insécurité qui prévaut dans la région a également contribué à une culture de la délinquance, du banditisme et de la rivalité entre chefs de guerre locaux. Les frontières entre conflit politique, criminalité et terrorisme sont assez floues. La Corne fait également l'objet d'une surveillance internationale accrue dans la lutte contre le terrorisme, suite à l’accroissement de l’extrémisme religieux et aux influences idéologiques des pays voisin de la sous-région. 
En outre, la stabilité de la Corne de l'Afrique va dans le sens des intérêts économiques de l'UE. Cette région jouxte des zones du Moyen-Orient qui sont importantes d'un point de vue stratégique: elle est bordée par la mer Rouge, voie maritime essentielle pour le commerce et l'approvisionnement de l'UE, notamment en énergie; elle est voisine de l'Arabie saoudite, premier producteur pétrolier du monde; elle est traversée par le Nil dont le bassin revêt une importance vitale pour l'Égypte (dont la stabilité constitue également un élément capital de la stabilité en Méditerranée et au Moyen-Orient) et elle est très proche de pays couverts par la politique de voisinage de l'UE, tant en Afrique du Nord qu'au Proche-Orient. Enfin, l'UE est un partenaire commercial international essentiel de la région et il existe un potentiel de croissance des intérêts économiques de l'UE si l'approvisionnement pétrolier et la croissance économique dans la région continuent de progresser et sont gérés correctement. 
Il convient de souligner que d'autres pays, notamment les États-Unis, la Chine et l'Inde ont pris conscience de l'importance stratégique de la Corne et y investissent des ressources considérables. 
2. DIMENSION ET DYNAMIQUE RÉGIONALES 
2.1. Interconnexions régionales 
La région de la Corne présente des dimensions régionales, politiques et transfrontalières complexes . Parmi celles-ci figurent la convergence des cultures bantoue/nilotique, arabe, égyptienne et abyssinienne; les multiples guerres de sécession, d'autonomie ou de revendications territoriales (plusieurs d'entre elles étant liées à l'identité ethnique ou religieuse), le contrôle des ressources et les frontières contestées; les retombées régionales de la croissance démographique, les changements climatiques et les pressions qui en découlent sur les ressources naturelles; les frictions engendrées par la concurrence autour des ressources en eau du Nil; la proportion élevée de bergers nomades, unis essentiellement par des liens ethnolinguistiques et ne connaissant pas de frontières politiques, qui constituent les groupes les plus marginalisés de la région; une culture militariste et certains intérêts ancrés dans l'économie de guerre; et la négligence, le sous-développement et l'insécurité des zones frontalières de la région. Tous ces facteurs contribuent à l'instabilité, aux conflits, à la pauvreté et à la mauvaise gouvernance et exigent des solutions régionales avec des composantes transfrontalières et transnationales qui soient complémentaires de réponses nationales appropriées. 
La Corne n'est pas confrontée à une série de conflits distincts, mais plutôt à un système régional d'insécurité au sein duquel les conflits et crises politiques s'alimentent mutuellement. L'environnement politique et idéologique actuel dans la Corne de l'Afrique contribue à une polarisation croissante et à une profonde faille d'instabilité qui s'étend du Darfour au sud de la Somalie et qui exerce une influence négative sur l'ensemble de la région. Les organisations régionales telles que l'Union africaine (UA) et l'IGAD jouent un rôle essentiel dans la recherche de solutions durables aux défis qui se posent à la Corne de l'Afrique. L'annexe I fournit un aperçu de l'architecture régionale existante. 
Certaines des principales interconnexions régionales entre les conflits majeurs dans la région sont brièvement expliquées à l'annexe II . On peut en tirer les conclusions suivantes: 
- la plupart des frontières sont instables, les régions frontalières sont propices à divers conflits et plusieurs frontières sont contestées; 
- la plupart des pays qui partagent une frontière commune ont, ou ont eu récemment, des relations difficiles entre eux, ce qui peut engendrer la violence; 
- dans tous les conflits majeurs de la région, des preuves attestent que des États servent de refuge ou de base arrière, qu'ils fournissent une aide militaire et accordent une reconnaissance diplomatique aux groupes qui font la guerre dans les États voisins. 
Ces interconnexions régionales se sont manifestées de plusieurs manières: 
- un important événement politique récent a été le rapprochement entre le Soudan, l'Érythrée et les tribunaux islamiques qui voient le jour en Somalie; 
- les tensions entre l'Éthiopie et l'Érythrée ont des retombées non seulement le long de la frontière commune, mais également sur la politique intérieure des deux pays et sur les conflits en Somalie et au Soudan; 
- l'Éthiopie a eu ou continue d'entretenir des relations complexes avec plusieurs de ses voisins; 
- l'instabilité actuelle au Darfour et au sud de la Somalie a été alimentée par des facteurs internationaux et a des conséquences sur les pays et les régions avoisinants. 
2.2. Problèmes régionaux transversaux 
Plusieurs problèmes transversaux importants sont communs aux crises dans la Corne de l'Afrique. 
Gouvernance et sécurité : un problème crucial qui se pose lorsqu'on aborde la question de la réduction de l'instabilité dans la Corne de l'Afrique est celui des relations d''interdépendance entre insécurité, pauvreté et gouvernance. Les communautés qui se trouvent au centre de ces relations se sentent marginalisées dans la répartition nationale du pouvoir, de la richesse et de l'accès aux ressources naturelles, aux services sociaux, à la sécurité et à la justice. Ces communautés peuvent, au fil du temps, nourrir des griefs risquant de déboucher sur une rébellion violente. Les conflits dans la Corne peuvent être exacerbés par les puissants réseaux d'acteurs étatiques et non-étatiques, tels que les chefs de guerre et les milieux d'affaires, qui profitent des économies de guerre – notamment les réseaux de trafic d'armes, de drogue et d'êtres humains - qu'ils contrôlent dans une certaine mesure, ce qui explique leur intérêt au maintien du statu quo, renforçant ainsi la marginalisation des communautés et la manipulation des groupes ethniques. En outre, l'instabilité et les conflits dans la Corne de l'Afrique et la violation, dans certains cas, de droits universels se sont perpétués en raison de l'absence d'un espace politique permettant la résolution pacifique des litiges, de l'autoritarisme, du militarisme et de l'ingérence de puissances extérieures. 
Fondamentalisme religieux: le fondamentalisme religieux est devenu un problème régional de plus en plus sérieux compte tenu des facteurs suivants: i) la faiblesse des institutions étatiques dans la Corne, qui attire les groupes fondamentalistes dans la région; ii) les griefs engendrés par la pauvreté et les conflits, qui constituent un terreau potentiel pour l'extrémisme et l'activisme religieux et iii) l'influence sur la région de l'idéologie fondamentaliste extrémiste, qui provient en particulier de certaines régions du Moyen-Orient voisin. 
Migration, réfugiés et personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays (IDP - Internally Displaced Persons): la Corne de l'Afrique est l'une des régions qui compte le plus grand nombre de migrants et de réfugiés dans le monde. Tous les pays de la région sont sévèrement touchés par ce phénomène, tant comme pays d'origine de réfugiés/migrants que comme pays de transit ou de destination, voire les deux. Les personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, qui restent particulièrement vulnérables et constituent en nombre le groupe le plus important, doivent également être prises en compte dans l'équation développement et insécurité. Cette crise, dont la dimension est très importante en termes politique, régional et de sécurité, constitue un indicateur de marginalisation politique et d'exclusion de même qu'une source d'instabilité régionale alimentant les tensions entre États. Les réfugiés sont en outre fragiles et dès lors facilement exploitables par les trafiquants et les réseaux criminels/terroristes. La traite des êtres humains vers les pays du Golfe, impliquant non seulement les réfugiés mais également les populations marginalisées et pauvres, et le fait que la région est une voie d'entrée importante en Europe, constituent des problèmes sérieux. 
Prolifération et utilisation frauduleuse des armes légères et de petit calibre (SALW – Small Arms and Light Weapons): le problème de la prolifération et de l'utilisation frauduleuse des armes légères et de petit calibre est crucial dans l'ensemble de la Corne. L'afflux d'armes légères et de petit calibre et leur utilisation généralisée sont en partie la conséquence des guerres anciennes et actuelles dans la Corne et les régions voisines (certains pays tiers fournissant des armes aux groupes d'opposition/rebelles) et contribuent à la présence de seigneurs de guerre, de milices et de réseaux criminels ainsi qu'à la criminalité et à la violence armées dans la région. Ils servent également de catalyseur au terrorisme. 
Le trafic des armes légères et de petit calibre et les autres trafics dans la Corne ont une importante dimension interrégionale et mondiale. Le trafic d'armes à grande échelle prospère entre la Corne de l'Afrique et la région des Grands Lacs, l'Afrique centrale, l'Afrique du Nord et la péninsule arabique. C'est la raison pour laquelle le trafic des systèmes portatifs de défense aérienne (MANPADS) et d'autres armes hautement sensibles par la mer Rouge et le golfe d'Aden figure au premier plan des préoccupations de plusieurs États membres de l'UE. 
Sécurité des zones frontalières: l'insécurité et le sous-développement dans les zones frontalières et périphériques sont des facteurs clés d'instabilité régionale. La perméabilité des frontières donne souvent lieu à de graves problèmes d'insécurité, de contrebande/trafic, de violence et de dégradation de l'environnement. 
La concurrence pour l'accès aux ressources naturelles telles que l'eau, le bois et les produits forestiers non ligneux, le poisson et les terres fertiles, a aussi des conséquences négatives sur la sécurité de la population dans la région, surtout lorsqu'elle est associée à la croissance démographique et à la marginalisation des régions éloignées. L'incidence de la désertification et des changements climatiques renforcera encore la pression sur les ressources naturelles. 
L'accès aux ressources limitées en eau et la protection environnementale des ressources hydriques présentent une dimension régionale particulièrement importante étant donné que le principal bassin fluvial de la région, le bassin du Nil, constitue une ressource transfrontalière partagée par dix États, dont cinq des sept pays de la Corne. Les autres rivières transfrontalières importantes, qui prennent leur source en Éthiopie et traversent la Somalie et le Kenya, sont le Chébéli, le Juba et l'Omo. Il existe des tensions régionales potentielles en ce qui concerne le partage des eaux du Nil, notamment entre l'Égypte et les États riverains en amont du fleuve. 
L'insécurité alimentaire structurelle est également source de préoccupation et touche principalement les bergers nomades[3] et les bergers-agriculteurs. L'épuisement des ressources naturelles, l'assèchement des puits et la dégradation des zones de pâturage sont tous à l'origine de tensions ethniques et de conflits dans la Corne de l'Afrique. L'insécurité alimentaire a des implications, tant de cause que d'effet, pour la stabilité régionale. Il est d'une importance capitale de s'attaquer aux racines politiques de l'insécurité alimentaire afin de briser le cercle vicieux de l'instabilité causant la famine et vice-versa. 
Pastoralisme : la Corne compte un grand nombre de bergers transhumants et transfrontaliers, dont les communautés sont souvent marginalisées et exclues. La déficience des politiques a contribué à encourager ou à tolérer les conflits violents entre les bergers ou entre ceux-ci et d'autres groupes de population. Les bergers ont été entraînés dans des trafics, des mouvements de rébellion et des conflits sans cesse plus violents. 
Les relations entre bergers et bergers-agriculteurs sont également cruciales, l'accès à la terre, à l'eau et à d'autres ressources naturelles essentielles pour l'agriculture étant source de tensions. 
Un autre problème transversal sérieux, qui aggrave tous ces facteurs, est la poussée démographique dans la région ( annexes III et IV ). La région de l'IGAD compte aujourd'hui 195 millions d'habitants; on estime que ce chiffre passera à 480 millions en 2050, soit 25 % de la population totale de l'Afrique. Cette croissance démographique rapide augmente encore la pression sur les ressources naturelles limitées et constitue un défi pour le développement et la stabilité de la région. 
3. UN PROGRAMME DE TRAVAIL EN VUE D'UNE ACTION À L' ÉCHELLE RÉGIONALE 
Le programme de travail vise à relever les défis régionaux importants décrits ci-dessus, en mettant l'accent sur les mesures et les initiatives concrètes qui doivent être prises afin de parvenir à une plus grande stabilité politique au plan régional. 
3.1. Encourager une coopération et une intégration politiques et économiques régionales efficaces 
Une priorité du partenariat régional est le renforcement de la capacité et de l'engagement politique de l'UA, de l'IGAD et d'autres organisations sous-régionales afin qu'elles puissent jouer un rôle clé dans la stabilisation régionale. Un partenariat amélioré entre l'UE, l'UA et les organisations sous-régionales devraient comporter les mesures suivantes: 
1. L'amélioration de la coopération politique et fonctionnelle avec l'IGAD par l'élaboration d'une vision et d'un plan de mise en œuvre communs axés sur trois domaines de coopération essentiels: i) paix, sécurité et gouvernance; ii) pastoralisme et sécurité alimentaire et iii) développement institutionnel. 
2. La participation active de l'UA et le renforcement des capacités africaines[4] dans la Corne, notamment en matière de prévention des conflits, de médiation et de mise en place d'opérations militaires de contrôle et de maintien de la paix. La création de la Brigade d'intervention d'Afrique de l'Est (EASBRIG) dans le cadre de la force d'intervention africaine est une évolution positive dans le développement des capacités de l’Afrique à mener des opérations militaires de contrôle et de maintien de la paix. L'UE pourrait envisager de soutenir cette initiative et de renforcer les capacités du secrétariat du Conseil de paix et de sécurité de l'UA. 
3. L'encouragement de l'intégration régionale dans la Corne de l'Afrique, entre autres par le biais des négociations concernant des accords de partenariat économique (APE) . La COMESA et la Communauté de l’Afrique orientale (CAO) constituent des instruments fondamentaux de l'intégration régionale et devraient assurément être intégrées dans toute stratégie à long terme d'instauration de la paix dans la région. Dans les programmes régionaux et panafricains de la CE, l'accent sera notamment mis sur les infrastructures et les communications en tant qu'instruments stratégiques d'intégration régionale conformément à la stratégie pour l'Afrique. 
Dans le cadre du partenariat UE-Afrique pour l'infrastructure, l'UE renforcera les infrastructures et les services connexes ainsi que les interconnexions dans la Corne et entre les régions d'Afrique. 
4. En décembre 2005, le Conseil européen a accepté de soutenir les efforts africains en matière de contrôle et d'amélioration de la gouvernance et de lancer une initiative relative à la gouvernance visant à appuyer les réformes nationales déclenchées par le mécanisme africain d'évaluation par les pairs (MAEP) . Plusieurs pays de la région de la Corne (Éthiopie, Soudan, Kenya et Ouganda) ont déjà adhéré au MAEP; quant à l'appui à la mise en œuvre des réformes, il devrait être fourni dans le cadre de l'initiative de l'UE relative à la gouvernance. 
3.2. Résoudre les principaux problèmes politiques stratégiques au niveau national ayant des ramifications régionales 
Cette partie du programme de travail met l'accent sur les principaux problèmes politiques stratégiques au niveau national, susceptibles d'avoir de sérieuses implications régionales. Un certain nombre de questions et de priorités régionales définies ci-dessous pourraient faire l'objet d'un dialogue politique entre l'UE et la Corne de l'Afrique. 
1. Au Soudan, les défenseurs et les adversaires régionaux du/des processus de paix et leurs intérêts devraient être identifiés et pris en compte dans le dialogue et la coopération. Une attention particulière devrait être accordée aux implications régionales de la crise au Darfour. 
2. L'appui transfrontalier des États aux groupes armés devrait être mis à l'ordre du jour politique/diplomatique de l'UE et des pays de la région de la Corne. 
3. Des initiatives devraient être prises afin de trouver des solutions aux questions de délimitation des frontières, notamment de la frontière entre l'Éthiopie et l'Érythrée, ayant des implications sur l'ensemble de la région. La normalisation des relations entre l'Érythrée et l'Éthiopie est essentielle pour la paix et la stabilité dans la Corne. 
4. L'approche politique adoptée à l'égard du Kenya et de Djibouti devrait être élargie et réexaminée, en tenant compte du rôle de ces deux pays dans la stabilité régionale. 
5. Pour la stabilité régionale, la «retenue» ne peut pas être considérée comme une option en Somalie; au contraire, les causes sous-jacentes de l'instabilité dans ce pays doivent être abordées. Les préoccupations des pays voisins de la Somalie devraient être prises en considération et ceux-ci devraient jouer un rôle positif et de stabilisation dans le processus de paix en Somalie. L'ancrage de la Somalie dans le partenariat régional aura valeur de test pour mesurer l'efficacité de sa mise en œuvre (voir annexe V ). 
6. Le processus de paix au nord de l'Ouganda devrait tenir compte des dimensions régionales du conflit, notamment de la situation au sud du Soudan. 
3.3. Aborder les questions transversales et transfrontalières régionales dans la Corne de l'Afrique 
Plusieurs questions transversales et transfrontalières importantes doivent être abordées de manière systématique. La communication propose une action régionale de l'UE fondée sur trois piliers interdépendants et décrit à l'annexe VI des mesures visant à réaliser les objectifs suivants: 
1. Amélioration de la gouvernance et de la sécurité et renforcement du dialogue avec l'Islam politique et entre les sociétés/cultures. 
2. Intensification du développement, du commerce, de la sécurité et de la participation politique, particulièrement dans les «régions frontalières», amélioration de la gestion de la migration et des réfugiés et prévention des trafics et de la prolifération des armes légères et de petit calibre. 
3. Amélioration des politiques et des programmes pour remédier à la concurrence pour l'accès aux ressources naturelles, notamment par la mise en place de stratégies régionales de sécurité alimentaire et de réduction des conflits, une meilleure gouvernance et une gestion coopérative des ressources en eau douce. 
4. UN ENVIRONNEMENT FAVORABLE A LA RÉUSSITE DU PARTENARIAT 
La réussite de la mise en œuvre des mesures décrites dans la présente communication nécessite une action concertée et coordonnée de la part des États membres de l'UE et de l'IGAD ainsi qu'une certaine souplesse, une faculté de réaction aux situations dynamiques et l'utilisation novatrice des instruments disponibles de manière à susciter un changement politique. En outre, ce partenariat politique régional évoluera de façon dynamique, par la révision et la mise au point périodiques de politiques et de programmes communs. Cela exigera beaucoup de l'UE/l'IGAD en termes de capacités de coordination, d'élaboration de politiques et de mise en œuvre de programmes, les mesures d'accompagnement suivantes étant proposées à cet effet. 
4.1. Mesures d'accompagnement de l'UE proposées 
- Promouvoir l'échange d'informations et la consultation entre les États membres et les institutions de l'UE en vue de favoriser une compréhension partagée et des approches communes en ce qui concerne la Corne de l'Afrique. 
- Continuer à utiliser efficacement les instruments existants de l'UE de manière à améliorer la coordination et le dialogue, y compris les missions de la Troïka, les missions communes Conseil/Commission et les missions des représentants spéciaux de l'UE. L'UE pourrait notamment promouvoir le Forum des partenaires internationaux (IPF) en tant que plate-forme de dialogue avec l'IGAD. 
- Tirer pleinement parti de l'article 8 de l'accord de partenariat de Cotonou pour faciliter et promouvoir le dialogue avec les principaux acteurs (gouvernements nationaux, organisations régionales). L'UE devrait veiller à ce que le dialogue politique prévu à l'article 8 mette surtout l'accent sur les questions régionales, notamment les implications régionales des actions par les États à titre individuel. 
- Promouvoir une approche au micro et méso-niveau en matière de prévention, de gestion et de résolution des conflits, incluant les structures regroupant les acteurs non-étatiques. 
- Inclure la discussion des questions pertinentes sur la Corne de l'Afrique dans les entretiens et les contacts avec les principales parties prenantes dans la région africaine et arabe plus vaste, notamment l'Égypte, les États arabes du Golfe, la Ligue des États arabes et les États de l'Afrique centrale et de l'Est. 
- Améliorer le dialogue et la coordination au sujet de la Corne de l'Afrique avec les États-Unis, la Norvège, le Japon, le Canada, la Russie et la Chine. Il conviendrait en outre d'entretenir un dialogue structuré avec les Nations unies et les agences compétentes. 
- Renforcer la prise en considération des questions liées à la «sécurité des personnes», y compris aux droits de l'homme et aux droits sociaux ainsi qu'à l'égalité entre hommes et femmes, à la démographie et à l'environnement (eau, gestion durable des zones côtières et des forêts, désertification et adaptation aux changements climatiques) dans les programmes de développement et promouvoir l'intégration de ces questions dans les stratégies des partenaires dans la région de la Corne. 
- Passer en revue l'ensemble des stratégies, politiques et programmes de l'UE axés sur les pays de la Corne de l'Afrique, afin de garantir qu'il y soit dûment tenu compte des questions régionales et transversales essentielles et que ceux-ci contribuent effectivement au partenariat politique régional de l'UE en faveur de la région. Dans ses documents de stratégie par pays pour les pays de la Corne de l'Afrique, l'UE devrait mettre surtout l'accent sur le contexte et l'analyse à l'échelle régionale ainsi que sur une évaluation des racines des violents conflits. 
- Lors de la préparation de nouvelles stratégies de coopération avec la Corne de l'Afrique et l'IGAD, la Commission fera en sorte que les stratégies nationales et régionales du 10e FED (2008-2013) concordent avec le partenariat politique régional pour la Corne de l'Afrique. Dans la mesure du possible, cela sera complété par une aide des États membres de l'UE. La gouvernance, les ressources naturelles et la sécurité alimentaire, l'éducation et l'intégration régionale centrée sur les infrastructures devraient constituer les principaux domaines de coopération sous-tendant les stratégies nationales et régionales. 
4.2. Mesures d'accompagnement des partenaires de la Corne de l'Afrique proposées 
- Débattre et promouvoir la stratégie régionale avec les États membres, le secrétariat de l'IGAD et d'autres organes de décision et acteurs régionaux compétents ainsi qu'avec les organisations de la société civile afin de parvenir à une position coordonnée et à l'adhésion de toutes les parties concernées. 
- Les partenaires et les organisations de la région devraient s'ouvrir systématiquement au dialogue à tous les niveaux sur les principaux défis régionaux tels que la gouvernance, les conflits, la sécurité alimentaire, les trafics et le partage des ressources, la sécurité et le fondamentalisme religieux, et s'engager à identifier les facteurs de changements. 
- Promouvoir le partage d'informations et des éclaircissements sur les rôles respectifs des organisations régionales, des partenaires de la Corne de l'Afrique, des pays voisins et des acteurs clés au plan régional afin de parvenir à une vision commune. 
- Les pays de la Corne de l'Afrique et les organisations régionales devraient affecter des ressources appropriées au dialogue et au programme de travail et rendre opérationnelle la structure d'un dialogue renforcé avec l'Union européenne. 
- Les partenaires de la Corne de l'Afrique devraient s'attaquer aux causes des conflits et promouvoir la coopération intersectorielle, par exemple en faisant le lien entre les conflits, le partage des ressources naturelles, le pastoralisme et la sécurité alimentaire. 
- Mettre en œuvre les réformes institutionnelles appropriées et concrétiser les engagements des États membres pour permettre le bon fonctionnement du secrétariat de l'IGAD. 
- Revoir et mettre à jour la stratégie de l'IGAD et parachever sa stratégie sectorielle sur la paix et la sécurité. 
5. CONCLUSION 
La présente communication met en œuvre la stratégie pour l'Afrique en présentant un partenariat politique régional de l'UE en faveur de la Corne de l'Afrique, fondé sur une analyse de la dynamique et des problèmes régionaux essentiels dans la région de la Corne. Le partenariat a pour objectif de promouvoir la paix, la stabilité et le développement dans la région. Il fournit un cadre politique pour des initiatives et des programmes régionaux concrets et pour un dialogue ouvert et structuré entre les partenaires à tous les niveaux. La mise en œuvre du partenariat débutera en 2007 et fera l'objet d'un réexamen conjoint après deux ans pour mesurer les résultats enregistrés dans la réalisation du programme de travail et pour l'adapter aux conditions prévalant dans la région. 
6. LISTE DES ABRÉVIATIONS 
ALIVE: | Africa Livestock | 
AMCOW: | African Ministerial Conference on Water - Conseil des ministres africains chargés de l'eau | 
AMESD: | African Monitoring for the Environment and Sustainable Development - Surveillance de l’environnement en Afrique pour un développement durable | 
APE: | Accord de partenariat économique | 
APF: | African Peace Facility - Facilité de soutien à la paix pour l'Afrique | 
CAO: | Communauté de l'Afrique australe | 
CE: | Commission européenne | 
CEWARN: | Conflict Early Warning and Response Mechanism | 
COMESA: | Common Market of Eastern and Southern Africa – Marché commun de l'Afrique australe et orientale | 
CPA: | Comprehensive Peace Agreement – Accord de paix global | 
CSO: | Civil Society Forum – Forum de la société civile | 
DDR: | Disarmament Demobilisation Reintegration - Désarmement, démobilisation et réinsertion | 
EASBRIG: | Eastern Africa Standby Brigade – Brigade d'intervention de l'Afrique de l'Est | 
FLO: | Oromo Liberation Front - Front de libération Oromo | 
FPLE: | Front populaire de libération de l'Érythrée | 
FRUD: | Front pour la Restauration de l’Unité et de la Démocratie (Djibouti) | 
ICG: | International Contact Group (ICG) on Somalia – Groupe de contact international pour la Somalie | 
IDP: | Internally Displaced Person – Personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays | 
IGAD: | Intergovernmental Authority on Development - Autorité intergouvernementale pour le développement | 
IPF: | IGAD Partners Forum - Forum du partenariat de l'IGAD | 
LRA: | Lord’s Resistance Army - Armée de résistance du Seigneur | 
MAEP: | Mécanisme africain d'évaluation par les pairs | 
MANPADS: | Man Portable Air Defence System – Système portatif de défense aérienne | 
NBI: | Nile Basin Initiative - Initiative pour le bassin du Nil | 
NDA: | National Democratic Alliance (Sudan) - Alliance démocratique nationale (Soudan) | 
NEPAD: | New Partnership for Africa’s Development - Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique | 
OCDE DAC: | Organisation de coopération et de développement économiques / Comité d'aide au développement | 
OMD: | Objectifs du millénaire pour le développement | 
ONG: | Organisation non gouvernementale | 
ONLF: | Ogaden National Liberation Front - Front de libération nationale de l'Ogaden | 
RECSA: | Regional Centre for Small Arms and Light Weapons - Centre régional sur les armes légères | 
REFORM: | Regional Food Security and Risk Management Programme – Programme régional de sécurité alimentaire et de gestion des risques | 
RPF: | Regional Political Framework – Cadre politique régional | 
SALW: | Small Arms and Light Weapons – Armes légères et de petit calibre | 
SPLA: | Sudan People’s Liberation Army - Mouvement populaire de libération du Soudan | 
SRRC: | Somali Reconciliation and Restoration Council - Conseil de réconciliation et de restauration de la Somalie | 
SSR: | Security Sector Reform - Réforme du secteur de la sécurité | 
TFG: | Transitional Federal Government - Gouvernement fédéral de transition | 
TFIs: | Transitional Federal Institutions - Institutions Fédérales Transitoires | 
TPLF: | Tigrean People’s Liberation Front - Front populaire de libération du Tigré | 
UA: | Union africaine | 
UE: | Union européenne | 
[1] JO C 46 du 24.2.2006, p. 1. 
[2] Définie dans la présente communication comme regroupant tous les pays de l'IGAD: Djibouti, l'Éthiopie, l'Érythrée, le Kenya, la Somalie, le Soudan, l'Ouganda 
[3] L'agriculture joue aussi un rôle important dans la sécurité alimentaire des pays tels que l'Éthiopie et bien qu'elle présente davantage un intérêt national, elle comporte certains aspects régionaux, notamment commerciaux, qui ne peuvent pas être négligés. 
[4] Conformément à la conception de l'UE en matière de renforcement des capacités de l’Afrique dans les domaines de la prévention, de la gestion et de la résolution des conflits (juillet 2006) 
