Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du r%egrave%glement%nbsp%(CE) n o %nbsp%510/2006 du Conseil relatif %agrave% la protection des indications g%eacute%ographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denr%eacute%es alimentaires 
Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
(2006/C 202/02) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006. Les déclarations d'opposition doivent parvenir à la Commission dans un délai de six mois à partir de la présente publication. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL 
Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2, 
"POHOŘELICKÝ KAPR" 
No CE: CZ/PDO/005/0360/ 2.9.2004 
AOP ( X ) IGP ( ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète, il est loisible aux parties intéressées de consulter la version complète du cahier des charges soit auprès des services des autorités nationales indiqués dans la section 1, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Úřad průmyslového vlastnictví | 
Adresse: | Antonína Čermáka 2a CZ-160 68 Praha 6 | 
Tél.: | (420) 220 383 240 | 
Fax: | (420) 224 321 009 | 
Courriel: | posta@upv.cz | 
2. Groupement demandeur: 
Nom: | Rybníkářství Pohořelice a.s. | 
Adresse: | Vídeňská 717 CZ-691 23 Pohořelice | 
Tél.: | (420) 519 424 372-5 | 
Fax: | (420) 519 424 243 | 
Courriel: | rybnikarstvi.pohorelice@iol.cz | 
Composition: | producteurs/ transformateurs ( X ) autres ( ) Il s'agit là d'une dérogation aux dispositions prévues à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil, car la région ne compte qu'un seul producteur. Les conditions visées à l'article 1er du règlement (CEE) no 2037/93 sont remplies. | 
3. Type de produit: 
Classe 1.7. Poisson frais et produits à base de poisson frais 
4. Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : "Pohořelický kapr" 
Description : 
La carpe de Pohořelice ("Pohořelický kapr") se caractérise par une croissance rapide et un rendement en chair minimal de 58 %. Ses caractéristiques morphologiques et anatomiques particulières — un corps très charnu et haut et une petite tête — lui permettent d'atteindre ce niveau de rendement. Ce poisson possède une vitalité, une endurance et un état de santé exceptionnels. La carpe de Pohořelice est le fruit d'hybridations interspécifiques. À l'état transformé, il présente une solide musculature, un aspect frais, une couleur prononcée, allant du rose au rouge, une odeur fraîche et surtout un goût subtil, caractéristique de cette espèce. Appréciée des consommateurs, la carpe de Pohořelice, qui obtient 92 points sur une échelle de valeurs de 100 (système d'évaluation organoleptique du poisson), possède des qualités culinaires certaines. 
Les poissons produits pour le marché sont classés par catégorie de poids: les carpes de catégorie I (entre 1,5 et 2,5 kg) et les carpes de choix supérieur (entre 2,5 et 4 kg) peuvent aussi être classées dans d'autres catégories. Le poisson est commercialisé vivant ou transformé. Les produits transformés sont commercialisés à l'état frais-réfrigéré, congelé, mariné ou fumé. 
Aire géographique : Districts de Břeclav et de Znojmo dans la région de la Moravie du Sud. 
Preuve de l'origine : 
La production de carpes de Pohořelice s'effectue selon les règles en vigueur et les directives propres à l'entreprise, qui a reçu le numéro d'exportation CZ 1008. 
Grâce au marquage individuel par puce électronique des poissons et aux relevés précis effectués au niveau de l'exploitation (registre des effectifs, registre d'incubation et registre des entrées), ainsi qu'aux données enregistrées (livre de vivier, registre de sortie des poissons commercialisés, registre de sortie des poissons destinés à la transformation), il est possible d'établir à tout moment et avec certitude l'origine de n'importe quel poisson. Le processus de production est soumis continuellement à un contrôle vétérinaire. Cet atelier de transformation est soumis à un système certifié, fondé sur l'analyse de risque et la maîtrise des points critiques (HACCP) au cours de la production et sur le système BRC. 
Aucun pisciculteur en dehors de la zone géographique définie ne pratique l'élevage de la carpe cuir de Pohořelice, l'une des lignées parentales utilisées. 
Méthode d'obtention : 
Le système de production adopté est l'élevage semi-intensif, système dans lequel les poissons se nourrissent principalement des éléments naturels rejetés par les étangs et ne reçoivent qu'à certaines périodes de l'année des compléments alimentaires, essentiellement constitués de céréales et, en quantités très limitées, d'aliments composés. Les céréales fourragères utilisées proviennent exclusivement d'exploitations locales. Depuis plusieurs générations de poissons, la pisciculture est pratiquée en circuit fermé, ce qui constitue un gage d'autonomie dans la production de toutes les catégories de poisson. La durée du cycle de production est comprise entre trois et quatre ans, selon les exigences du marché en matière de taille de poisson. La reproduction s'effectue par la réalisation d'un frai artificiel dans des conditions réglementées. Au cours de la première année de production seulement, si l'apport de compléments alimentaires se révèle nécessaire, les poissons reçoivent des aliments composés complets en grains d'origine certifiée ou des céréales en poudre. À compter de la deuxième année, les poissons reçoivent en complément des céréales issues de la production locale. La transformation du poisson s'effectue dans la région, dans un atelier de transformation qui satisfait aux normes et aux directives de l'Union européenne les plus strictes en matière d'hygiène vétérinaire (CZ 433). Le poisson transformé est commercialisé à l'état frais, réfrigéré, congelé ou fumé. 
Toutes les phases de production, c'est-à-dire tant l'élevage que la transformation, doivent se dérouler dans la même zone géographique, de manière qu'il soit possible d'identifier les étangs servant à la production (réduction du temps entre la capture et la transformation pour obtenir des produits de qualité optimale), de contrôler efficacement le processus de production dans son ensemble, de mettre tous les moyens en œuvre pour réagir directement aux demandes émanant des consommateurs et de tirer parti de la longue expérience de la population locale en matière de transformation du poisson. 
Lien : 
Les débuts de la pisciculture dans la région de Pohořelice et dans la microrégion de Lednice-Valtice remontent aux XIIe et XIIIe siècles. Une mention écrite datée de 1396 fait référence aux travaux faits sur l'étang de Měnín (également dénommé Nesyt) par le margrave Jošt. Dans la région de Pohořelice, la pisciculture connut un véritable essor à la fin du XVe siècle et durant la première moitié du XVIe siècle, après la construction d'un bief qui, grâce aux eaux de la rivière Jihlava, put alimenter les étangs existants et ceux qui furent construits par la suite. Parmi les plus anciens figurent les étangs de Starý (vers 1520), de Lenovický (ou Novoveský, 1536) et Vrkoč (1552). La période suivante fut marquée par une stagnation puis un déclin progressif de l'activité piscicole. Ce n'est qu'après la seconde guerre mondiale, en 1945, que s'opéra un tournant très net. Après le réaménagement et la rénovation des étangs, la société nationale d'État de pisciculture fut créée le 1er janvier 1965 à Pohořelice. Les événements de novembre 1989 n'eurent que des effets limités sur la structure de l'entreprise et des étangs: le 1er janvier 1991, l'entreprise d'État prit le nom de Státní rybářství Pohořelice (pisciculture d'État de Pohořelice). Le grand changement se produisit lors de la privatisation, lorsque fut créée, le 1er avril 1994, la société anonyme Rybníkářství Pohořelice a.s. 
La zone définie, qui se situe dans les districts de Břeclav et de Znojmo, offre des conditions climatiques naturelles exceptionnelles pour la pisciculture, à savoir un sol basique calcique, des étangs dont les fonds sont constitués de terre noire fertile et un degré de minéralisation élevé de l'eau. Ces éléments naturels conjugués aux facteurs climatiques (température moyenne annuelle de l'air et de l'eau élevée, longues périodes de végétation) créent les conditions propices au développement, dans les étangs, d'aliments naturels de qualité en quantités suffisantes et, partant, à la production de poisson. Le choix de la sous-espèce de carpe utilisée pour la pisciculture n'est pas d'une importance essentielle pour la qualité du produit. Les conditions naturelles du lieu de production, par contre, ont une influence considérable. Le processus de production dans son ensemble, du frai à la croissance, en passant par l'alimentation des poissons, se déroule exclusivement dans la zone géographique définie La transformation du poisson s'effectue également sur place. 
Nom: | Krajská veterinární správa pro Jihomoravský kraj Inspektorát Břeclav | 
Adresse: | Nádražní 5 CZ-693 01 Hustopeče | 
Tél.: | (420) 519 411 469, (420) 519 411 193 | 
Fax: | (420) 519 411 188 | 
Courriel: | insp.breclav.kvsb@svscr.cz | 
Structure de contrôle Étiquetage : La dénomination "Pohořelický kapr" doit figurer en caractères lisibles sur la face principale de l'emballage. 
Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'agriculture et du développement rural, Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
