Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil en vue de l'adoption d'une Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% l%rsquo%%eacute%valuation et %agrave% la gestion des inondations /* COM/2006/0775 final - COD 2006/0005 */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 6.12.2006 
COM(2006) 775 final 
2006/0005 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil relative à l’évaluation et à la gestion des inondations 
2006/0005 (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉENconformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Parlement européen et du Conseil relative à l’évaluation et à la gestion des inondations 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. HISTORIQUE DU DOSSIER 
Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil: (document COM(2006)15 final - 2006/0005 COD): | 18.1.2006 | 
Date de l'avis du Comité économique et social européen: | 17.5.2006 | 
Date de l'avis du Parlement européen en première lecture: | 13.6.2006 | 
Date de l'adoption de la position commune: | 23.11.2006 | 
2. OBJET DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION 
L’objectif de la directive proposée est de réduire et de gérer les risques qu’engendrent les inondations pour la santé humaine, l’environnement, les infrastructures et les biens. La directive propose une approche en trois étapes comprenant une évaluation préliminaire des risques d'inondation en vue de répertorier les zones dans lesquelles le risque d'inondation est important, la cartographie des risques d'inondation et l'élaboration de plans de gestion des risques d'inondation pour les districts hydrographiques concernés, y compris les régions côtières. La coordination au sein des bassins hydrographiques communs à plusieurs États membres et pays tiers, la coordination avec la directive-cadre sur l'eau (2000/60/CE) et la participation du public seront assurées à toutes les étapes. La directive proposée offre une souplesse considérable permettant aux États membres de déterminer le niveau de protection requis, les mesures à prendre pour atteindre ce niveau de protection et les calendriers de mise en œuvre des plans de gestion des risques d’inondation. 
3. COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE 
3.1 Observations générales 
La Commission a accepté en totalité, en partie ou dans leur principe 59 (y compris un vote séparé) des 76 amendements proposés par le Parlement européen en première lecture. Sur ces 59 amendements, 35 ont été repris dans la position commune. 
La Commission a accepté tous les amendements soulignant les liens avec la directive 2000/60/CE, l'importance des considérations ayant trait aux changements climatiques et la nécessité d'utiliser les instruments existants. 
En revanche, la Commission a notamment rejeté les amendements qui limitaient l'application de la directive aux inondations ayant des causes spécifiques, qui introduisaient des exigences trop détaillées ou risquaient de créer un flou juridique. 
3.2 Observations détaillées 
3.2.1 Amendements du Parlement acceptés par la Commission et repris en totalité ou en partie dans la position commune. 
Les amendements ci-après ont été insérés de manière adéquate dans la position commune: les amendements 1 (titre), 2, 11, 16, 25 (considérants), 26, 28, 29, 30, 32, 33, 39, 40, 52, 66 et 86 (articles). 
Si le principe de la solidarité dans le cas des bassins hydrographiques communs à plusieurs pays prévu dans les amendements 6 , 8 et 12 est repris dans les considérants de la position commune, il en va différemment des considérations spécifiques ayant trait à la collaboration en vue de chercher des espaces de compensation (amendement 6) et citant la gestion non durable des cours d'eaux parmi les causes de risque accru (amendement 8). 
Les amendements 7 et 10 sont insérés dans leur principe au moyen d'une brève référence aux changements climatiques dans le considérant 2. L'amendement 38 ( article 5 ), qui a été introduit en partie, ajoute également l'obligation de tenir compte de l'«affectation prévisible des terres ou du changement climatique» lors de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, aspect qui n'a pas non plus été retenu dans la position commune. 
L'amendement 20 , qui a été introduit en partie, souligne aussi l'importance de la participation du public. 
Les amendements 17, 24, 31, 37, 41, 55 et 71 imposent l'obligation d'utiliser les instruments existants, et sont insérés dans leur principe dans la position commune ( article 13) . Toutefois, les exigences du Parlement, aux termes desquelles les évaluations, cartes et plans existants doivent être conformes aux dispositions des articles correspondants de la directive, sont plus strictes que les critères d'équivalence prévus dans la position commune. En outre, la position commune reporte au 12 décembre 2012 la date à laquelle ces instruments seront considérés disponibles aux fins des dérogations prévues dans cet article, alors que la date évoquée dans l'amendement 71 est la date d'entrée en vigueur. 
Bien que les parties des amendements 35 et 60 (formulation identique) relatives aux coûts et aux avantages soient reprises dans la position commune ( article 7 ), ces amendements introduisent aussi la récupération des coûts et l'internalisation des coûts environnementaux et de ressources. La Commission accepte cette introduction dans la mesure où elle est cohérente avec les principes et les procédures de récupération des coûts appliqués dans le cadre de la directive 2000/60/CE. 
Les amendements 46 et 48 ajoutent des éléments importants à faire figurer sur les cartes des risques d'inondation, dont on peut considérer qu'ils sont couverts par la position commune ( article 6, paragraphe 5, point d ). 
L'amendement 49 est partiellement intégré dans la position commune ( article 6, paragraphe 5, point c ) eu égard à l'importance accordée aux sources spécifiques de pollution et aux zones spécifiques sensibles en termes de dommages à l'environnement, plutôt qu'à l'estimation des dommages environnementaux et économiques potentiels. Toutefois, toutes les sources évoquées dans l'amendement ne sont pas reprises dans la position commune: c'est notamment le cas des sources diffuses de pollution et des petites installations qui ne sont pas couvertes par la directive IPPC (directive 96/61/CE). Cet amendement introduit par ailleurs l'obligation de prendre en compte les dommages causés aux écosystèmes terrestres, qui ne figure pas dans la position commune. 
Bien que les plaines d'inondation et leur rôle de zones de rétention des inondations et d'axes d’évacuation des eaux soient reprises dans la position commune, l'amendement 54 ajoute au plan de gestion des risques d'inondation une analyse plus détaillée des processus d'inondation et des développements à long terme ( article 7 ). Cet aspect s'inscrit dans le cadre des simplifications apportées par le Conseil à l'évaluation préliminaire des risques d'inondation ( article 4 ). 
Bien que les parties de l'amendement 56 relatives à la coopération transfrontalière figurent dans la position commune, les exigences spécifiques selon lesquelles les plans de gestion des risques d'inondation ( chapitre IV ) doivent être établis avec les autorités locales et régionales et les utilisations humaines des plaines d'inondation doivent être adaptées aux risques d'inondation identifiés ne sont pas reprises. La Commission est cependant favorable à la formulation de la position commune pour cet article en ce qui concerne les mesures non structurelles et la réduction de la probabilité d'inondation. 
Bien que la position commune reflète pour l'essentiel l'esprit de la première partie de l'amendement 61 ( article 7, paragraphe 4 ), la référence à « toute autre mesure » susceptible d'augmenter les risques d'inondation en amont ou en aval, qui avait été ajoutée dans l'amendement, n'est pas conservée. 
Bien que l'esprit de l'amendement 64 se retrouve dans la position commune ( article 8 ), cet amendement précise également qu'il est possible d'utiliser les accords internationaux aux fins de la mise en œuvre de la directive dans les pays tiers. 
Bien que la position commune reprenne, dans son principe, l'amendement 68 , qui souligne toutes les obligations découlant de la convention d'Aarhus, notamment en ce qui concerne la participation du public ( article 10 ), il est à noter que la position commune regroupe la question de la participation du public avec celle de la consultation, sous le titre correspondant. 
3.2.2 Amendements du Parlement acceptés par la Commission mais non repris dans la position commune. 
En ce qui concerne les considérants , les amendements 3 et 4 ajoutent des détails et des considérations complémentaires relatifs aux risques pour l'environnement et aux causes des risques d'inondation accrus, et en particulier aux facteurs anthropiques, tels que le changement climatique . L'amendement 5 (considérant) relatif à l'importance de la coordination verticale (autorités nationales, régionales et locales) n'est pas repris dans la position commune. Bien que la référence à la Charte des droits fondamentaux sont conservée (considérant 19) , l'amendement 9 ajoute également une référence aux conclusions du Conseil du 14 octobre 2004, et notamment à l'augmentation de la probabilité des inondations due au changement climatique. Cette référence n'est pas reprise dans la position commune. L'amendement 13 souligne l'importance de l' intégration de la gestion des risques d'inondation dans les autres politiques de l'UE. L'amendement 15 ajoute la prise en compte des zones à faible risque d'inondation en raison de leur potentiel de mitigation des inondations ; toutefois, la position commune fait référence aux zones ayant la capacité de retenir les crues ( article 7 ). L'amendement 18 souligne combien il importe de prévoir dans les plans des mesures de lutte contre les sources potentielles de pollution de l'environnement liées aux inondations. Les amendements 19 et 21 ajoutent des détails techniques ayant trait à la prévision des inondations . 
L'amendement 34 concerne essentiellement la prise en compte de la subsidence dans l'évaluation préliminaire des risques d'inondation. L'amendement 36 propose une évaluation de l' efficacité des structures artificielles existantes dans le cadre de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation ( article 4 ). 
Aux termes de l'amendement 58 , le plan de gestion des risques d'inondation doit également comprendre une évaluation des mesures de réparation et de sauvetage , ce qui suppose d'ajouter au domaine couvert par la directive le volet du cycle de gestion des risques d'inondation consacré à l'évaluation. 
L'amendement 62 impose une obligation de communication en cas de modification du calendrier de mise en œuvre concernant des bassins hydrographiques communs à plusieurs pays apportée pendant les six ans qui s'écoulent entre les échéances fixées pour la révision des plans de gestion des risques d'inondation. 
Le vote séparé concernant l'article 13 ( article 9 de la position commune ) renforce l'étroite coordination et intégration entre la directive proposée et la directive 2000/60/CE , alors que la position commune du Conseil limite les exigences en supprimant l'obligation d'assurer une coordination étroite et en rendant cette coordination facultative ( article 9, considérant 16 ). 
L'amendement 69 concernant l' information du public dans le cadre des mesures de préparation devait être inclus dans l'article relatif à la participation du public, mais la Commission a estimé que cet aspect pouvait également être introduit dans les plans de gestion des risques d'inondation ( article 7 ). 
L'amendement 73 impose à la Commission de faire état des incidences du changement climatique dans son rapport périodique sur la mise en œuvre. 
L'amendement 74 introduit l'obligation de classer les différentes mesures possibles par ordre de priorité en fonction de la mesure dans laquelle elles visent à faciliter la mise en œuvre compte tenu des objectifs de la directive 2000/60/CE (qui est déjà en vigueur et exerce d'ores et déjà une influence sur les choix opérés en matière de gestion des risques d'inondation. 
3.2.3 Amendements du Parlement rejetés par la Commission mais repris dans la position commune. 
Les amendements 44 (cartographie des zones pouvant être touchées par l'érosion), 57 (rôle des mesures non structurelles), 59 (introduit dans la position commune à l'annexe sous forme d'exemples d'autres textes législatifs pour lesquels des résumés des mesures concernées doivent figurer dans les plans de gestion des risques d'inondation) et 65 (coordination dans les districts hydrographiques communs à plusieurs pays) ont été rejetés par la Commission pour des motifs liés au principe de subsidiarité ou au recoupement avec d'autres obligations. Toutefois, dans le contexte de la position commune prise dans son ensemble, la Commission peut accepter ces amendements tels qu'ils ont été introduits dans la position commune. 
3.2.4 Amendements parlementaires rejetés par la Commission et non repris dans la position commune 
Les amendements 14, 23, 27, 42, 43, 47, 50, 51, 53, 63, 70, 72, 75 et 85 ont été rejetés aussi bien par la Commission que par le Conseil. L'amendement 45 (linguistique) est redondant avec le texte de la position commune. 
Outre les modifications rédactionnelles acceptables de l'amendement 22 ( considérant 17 ), le Conseil, dans sa position commune, rejette les modifications ayant trait à l'application de l'article 4, paragraphe 7, de la directive 2000/60/CE concernant l'intérêt public supérieur, estimant, tout comme la Commission, que les dispositions de la directive sont déjà suffisamment claires. 
3.2.5 Autres modifications apportées à la proposition par le Conseil 
La position commune contient un nombre important de modifications par rapport à la proposition initiale de la Commission. Sur le plan de la forme, le texte original a été rationnalisé par la fusion de plusieurs articles et la simplification des considérants. Cependant, les éléments essentiels de la proposition initiale de la Commission ont tous été conservés. 
Sur le fond, les principaux changements apportés à la proposition initiale par la position commune mais n'ayant pas été repris dans les amendements du Parlement concernent la simplification de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, le renforcement de la coopération internationale et la réduction de la coordination avec la directive 2000/60/CE. 
Restriction dans la définition des types d'inondations couverts par la directive : La position commune ajoute une liste exhaustive des types d'inondations devant être couverts par la directive, mais prévoit également la possibilité d'exclure du champ d'application de la directive les inondations dues aux réseaux d'égouts ( article 2, paragraphe 1, considérant 9 ). 
Unités de gestion plus petites que les districts hydrographiques: La position commune précise que les zones côtières et les bassins hydrographiques peuvent être utilisés comme unités de gestion ( article 3, paragraphe 2, et amendements connexes, considérant 16 ). 
Simplification de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation et prise en compte du changement climatique: La position commune rationnalise et simplifie l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, notamment en ce qui concerne l'évaluation de l'ampleur et des conséquences potentielles d'inondations futures et des facteurs qui influencent les risques d'inondation (article 4, paragraphe 2) . Ainsi, la prise en compte du changement climatique n'est plus obligatoire et devient facultative jusqu'à la première révision de l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, en 2018 ( article 14, considérant 14 ). Le Parlement européen, en revanche, conserve le caractère ambitieux de la proposition de la Commission pour ce qui est du changement climatique, et impose de surcroît des exigences plus détaillées pour l'évaluation préliminaire des risques d'inondation. La Commission ne peut accepter de retarder la prise en compte du changement climatique, comme le prévoit la position commune, que dans la perspective d'un compromis global; elle a cependant ajouté aux conclusions du Conseil une déclaration selon laquelle les citoyens européens s'attendent à ce que les incidences du changement climatique sur les risques d'inondation soient correctement évaluées et prises en compte. 
Calendrier: La position commune modifie la date d'achèvement de la première évaluation préliminaire des risques d'inondation pour la fixer au 22 décembre 2012, au lieu de trois ans après l'entrée en vigueur de la directive ( article 4, paragraphe 3 ). 
Coopération dans les bassins hydrographiques communs à plusieurs pays: La position commune prévoit une coopération renforcée pour les trois étapes de la directive, à savoir l'évaluation préliminaire des risques d'inondation ( article 4, paragraphe 2, et article 5, paragraphe 2 ), la cartographie des inondations ( article 6, paragraphe 2 ) et les plans de gestion des risques d'inondation ( article 7, paragraphe 4, et article 8 ). 
Cartes: exigences restreintes en ce qui concerne la cartographie de différents scénarios de probabilité en fonction du type d'inondation. La position commune prévoit la possibilité de n'établir une cartographie que pour le scénario de faible probabilité (scénario le plus extrême) pour les inondations dues aux eaux souterraines ( article 6, paragraphe 7 ) et pour les inondations côtières lorsque des mesures de protection appropriées ont été mises en place ( article 6, paragraphe 6 ). La cartographie des inondations à forte probabilité (scénario moins extrême) a également été rendue facultative ( article 6, paragraphe 3, point c ). Les autres modifications introduites visent à préciser que les cartes doivent être établies à l'échelle appropriée et que l'étendue de l'inondation doit figurer sur les cartes illustrant les risques d'inondation, ainsi qu'à indiquer la manière de décrire, dans ces cartes, les dommages potentiels pour les activités économiques et l'environnement. 
Plans de gestion des risques d'inondation: La position commune prévoit la possibilité d'élaborer plusieurs plans de gestion des risques d'inondation dans un même district hydrographique, à condition d'assurer une coordination au niveau du district hydrographique (articles 7 et 8) . Elle impose également des exigences particulières en matière de coopération dans les sous-bassins internationaux. 
Elle exige en outre de définir «les objectifs de la gestion des risques d'inondation», plutôt que le «niveau de protection» souhaité, reconnaissant ainsi qu'il n'est pas nécessairement possible de garantir un niveau de protection donné dans le cas de catastrophes naturelles imprévisibles telles que les inondations. Par ailleurs, la position commune prévoit la possibilité d'augmenter les risques dans les pays situés en amont ou en aval, sous réserve d'un accord entre les parties concernées (article 7, paragraphe 4) . 
La position commune contient également un certain nombre de clarifications concernant le rôle des plans de gestion des risques d'inondation (article 7) (liens avec les cartes visées au chapitre III, attention particulière accordée à la protection des infrastructures portuaires et de la navigation, indication selon laquelle la prévision des inondations et les systèmes d'alerte rapide prévus dans les mesures de préparation doivent être coordonnés, possibilité expresse de recourir à des inondations contrôlées dans certaines zones pour réduire le risque global) qui ne modifient pas les composantes essentielles de la directive proposée. 
Mesures de mise en œuvre et modifications: La position commune introduit une date limite pour la définition des formats techniques à respecter dans les rapports destinés à la Commission. Cette date limite est fixée à deux ans avant l'échéance prévue pour la soumission du rapport. Elle limite en outre à la seule annexe la possibilité d'adapter la directive au progrès scientifique et technique, suivant la procédure de comitologie ( article 11 ). 
Tableau de concordance: La position commune transfère l'obligation de soumettre un tableau de concordance avec la transposition ( de l'article 17 au considérant 22 ). 
L' annexe impose de décrire la méthode d'analyse coûts-avantages des mesures dans les bassins hydrographiques communs et de soumettre un rapport sur les mécanismes prévus pour contrôler la mise en œuvre de ces mesures, et fournit des précisions sur les formats à employer pour les différentes composantes des plans. 
4. CONCLUSIONS 
La Commission estime que la position commune adoptée par le Conseil à l'unanimité représente un progrès en ce qui concerne les plans de gestion des risques d'inondation et la coopération internationale, et qu'elle peut donc la soutenir. La Commission reconnaît qu'il reste des questions en suspens concernant le report de l'échéance à compter de laquelle les développements futurs potentiels, et notamment le changement climatique, devront être pris en compte dans l'évaluation préliminaire des risques d'inondation, et que les exigences de coordination avec la directive 2000/60/CE ont été modifiées. La Commission a rédigé deux déclarations à insérer dans le procès-verbal du Conseil (voir l'annexe). 
ANNEXE 
1. Déclaration de la Commission sur les changements climatiques 
La Commission regrette que la position commune ne comporte pas de texte qui aurait garanti que l'incidence des changements climatiques sur les risques d'inondation soit dûment évaluée et prise en compte. 
Néanmoins, la Commission espère et veut croire que les États membres prendront en considération l'incidence prévue des changements climatiques. Toute autre approche serait incompréhensible pour nos citoyens. 
2. Déclaration de la Commission sur le tableau de concordance ( article 17, ancien article 19 ) 
La Commission souhaite attirer l'attention sur la proposition qu'elle a émise, conformément aux objectifs de l'accord interinstitutionnel "Mieux légiférer", concernant l'établissement par les États membres de tableaux illustrant la concordance entre la directive et les mesures de transposition qu'ils ont prises, pour permettre à la Commission de vérifier la conformité des mesures nationales avec les dispositions de la législation communautaire. 
La Commission ne fera pas obstacle à une position commune au sein du Conseil. Toutefois, elle espère que cette question, de nature horizontale, sera examinée conjointement par les institutions. 
