Rapport annuel sur l’exécution du budget, accompagné des réponses des institutions 
COUR DES COMPTES 
+++++ TIFF +++++ 
Conformément aux dispositions de l'article 248, paragraphes 1 et 4, du traité CE, des articles 143 et 181, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, et des articles 116 et 135, paragraphe 2, du règlement financier du 27 mars 2003 applicable au 9e Fonds européen de développement, la Cour des comptes des Communautés européennes, en ses réunions des 7 et 14 septembre 2006, a adopté ses 
RAPPORTS ANNUELS 
relatifs à l'exercice 2005 
Les rapports, accompagnés des réponses des institutions aux observations de la Cour, ont été transmis aux autorités responsables de la décharge et aux autres institutions. 
-------------------------------------------------- 
INTRODUCTION GÉNÉRALE 
0.1. Le présent document comprend le 29e rapport annuel de la Cour sur l'exécution du budget général de l'Union européenne et le rapport annuel de la Cour sur les Fonds européens de développement relatifs à l'exercice 2005. 
0.2. La structure du rapport annuel sur l'exécution du budget général est à présent la suivante: chapitre 1 — la déclaration d'assurance; chapitre 2 — le système de contrôle interne de la Commission [1]; chapitre 3 — les principales observations relatives à la gestion budgétaire; chapitres 4 à 10 — les recettes et les activités financées par les différentes parties du budget correspondant aux rubriques des perspectives financières; chapitre 11 — les instruments financiers et les activités bancaires. Les réponses de la Commission (et, le cas échéant, celles des autres institutions de l'UE) sont présentées conjointement aux rapports. 
0.3. Les chapitres concernant les recettes et les principaux domaines de dépenses ont pour éléments centraux: 
- les analyses détaillées des résultats des travaux d'audit réalisés dans le cadre de la déclaration d'assurance, sous la forme d'appréciations spécifiques, 
- les résultats du suivi de la mise en œuvre des recommandations formulées par la Cour et par l'autorité budgétaire à la suite de précédents audits, 
- une liste des rapports spéciaux publiés par la Cour depuis le dernier rapport annuel. 
0.4. Les appréciations spécifiques sont fondées sur une évaluation du fonctionnement des principaux systèmes de contrôle et de surveillance pour les recettes et pour chaque domaine de dépenses, sur les résultats des tests des opérations sous-jacentes effectués par la Cour, sur une appréciation des rapports annuels d'activité et des déclarations des directeurs généraux ainsi que, le cas échéant, sur les résultats des travaux d’autres auditeurs. L'appréciation globale de l'ensemble de ces éléments par la Cour représente le principal fondement de la déclaration d'assurance figurant au chapitre 1. En outre, les annexes des chapitres 4 à 9 présentent les éléments utilisés pour évaluer la gestion financière du budget de l'Union européenne et en assurer le suivi. 
0.5. En 2005, l'Union européenne a pour la première fois compté 25 membres pendant une année complète. Sur le plan financier, l'événement majeur a été la mise en place d'une comptabilité d'exercice et l'établissement, sur cette base, d'états financiers consolidés. Le chapitre 1 fournit des informations concernant ce processus essentiel. Au cours des trois dernières années, la Commission a travaillé à cette réforme profonde et complexe; cependant, la Cour observe qu'il reste des progrès à réaliser. 
0.6. La Cour a constaté que le système de contrôle interne de la Commission a continué de s'améliorer au cours de l'exercice 2005. Cette même année, une proposition de modification du règlement financier a également été élaborée en vue de simplifier et d'améliorer les procédures. Elle a été suivie, en 2006, d'une proposition modifiée tenant compte de l'avis de la Cour et des autres institutions. Parallèlement, la Commission a formulé deux propositions visant à amender les modalités d'exécution du règlement financier en vigueur, propositions sur lesquelles la Cour a également rendu un avis. 
0.7. En outre, la Commission a proposé d'apporter des changements aux règles et aux règlements applicables dans les différents secteurs, en partie dans la perspective du prochain cadre financier 2007-2013. Il s'agit de nouveaux règlements ou de règlements modifiés relatifs aux ressources propres, aux actions structurelles, à l'agriculture, aux politiques internes et aux actions extérieures. Par ses avis, la Cour continue de contribuer à ces différentes réformes, dont elle suivra attentivement la mise en œuvre. 
0.8. Le système des rapports annuels d'activité accompagnés des déclarations des directeurs généraux constitue un élément majeur du programme de réforme mis en œuvre par la Commission depuis 2000. La qualité de ces instruments essentiels de communication et de compte-rendu a été renforcée. Comme cela est signalé dans le présent rapport annuel, la Cour continue cependant de relever des erreurs significatives dans la plupart des domaines de dépenses où des règles complexes subsistent et où les dépenses sont principalement fondées sur des informations fournies par les bénéficiaires. Les systèmes actuels de contrôle et de surveillance, tant à la Commission que dans les États membres et dans les pays bénéficiaires, doivent être encore renforcés et leurs composantes mieux intégrées afin que les risques connexes puissent être gérés. 
0.9. Dans son avis no 2/2004 [2] sur le modèle de contrôle unique (single audit), la Cour a suggéré l'instauration d'un cadre de contrôle interne communautaire, dans lequel les systèmes actuels ou nouveaux seraient: 
- développés et mis en œuvre à la Commission et dans les États membres de manière coordonnée et suivant des normes et des principes communs, 
- de nature à assurer un juste équilibre entre le coût des contrôles et les avantages qui en sont retirés sur le plan de la gestion des risques d'irrégularités. 
0.10. À la suite de l'examen de ces questions et d'une consultation sur celles-ci, la Commission a publié, en janvier 2006, une communication [3] dans laquelle elle présente son plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré, l'objectif de la Commission étant d'assurer un contrôle interne efficace et efficient des fonds de l'Union européenne. La Cour se félicite de ces évolutions dès lors qu'il importe que les citoyens de l'Union aient une assurance raisonnable que les fonds publics européens sont gérés de manière légale et régulière. La Cour évaluera les résultats du plan d'action en cause lorsque les mesures correspondantes auront été mises en œuvre et lorsqu'il sera possible d'en apprécier l'incidence. 
[1] Le chapitre en question fait la synthèse des informations présentées précédemment dans le chapitre concernant la déclaration d'assurance et dans les différents chapitres relatifs aux recettes et aux dépenses. 
[2] JO C 107 du 30.4.2004. 
[3] COM(2006) 9 final du 17 janvier 2006. 
-------------------------------------------------- 
Rapport annuel sur l’exécution du budget 
(2006/C 263/01) 
TABLE DES MATIÈRES 
Chapitre 1 — Déclaration d’assurance et informations à l’appui de celle-ci 
Chapitre 2 — Le contrôle interne à la Commission 
Chapitre 3 — Gestion budgétaire 
Chapitre 4 — Recettes 
Chapitre 5 — Politique agricole commune 
Chapitre 6 — Actions structurelles: politique régionale, politiques sociale et de l’emploi, développement rural et pêche 
Chapitre 7 — Politiques internes, y compris la recherche 
Chapitre 8 — Actions extérieures 
Chapitre 9 — Stratégie de préadhésion 
Chapitre 10 — Dépenses administratives 
Chapitre 11 — Instruments financiers et activités bancaires 
Annexe I [1] — Informations financières relatives au budget général 
Annexe II [1] — Rapports et avis adoptés par la Cour des comptes depuis 2001 
[1] Les annexes se rapportant au rapport annuel sur l’exécution du budget se trouvent à la fin de la présente publication. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 1 
Déclaration d'assurance et informations à l'appui de celle-ci 
TABLE DES MATIÈRES 
Déclaration d'assurance 
Fiabilité des comptes 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Informations à l'appui de la déclaration d'assurance 
Introduction 
Fiabilité des comptes 
Contexte général 
Étendue et approche de l'audit 
La gestion du changement par la Commission 
Bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005 
États financiers consolidés au 31 décembre 2005 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
L'approche adoptée par la Cour 
Résultats de l'audit relatif à l'exercice 2005 
DÉCLARATION D'ASSURANCE 
I. Conformément aux dispositions de l'article 248 du traité, la Cour a examiné les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% constitués des %quot%états financiers consolidés et des états consolidés sur l'exécution budgétaire%quot% pour l'exercice clos le 31 décembre 2005 [1]. 
II. Conformément au règlement financier du 25 juin 2002, les %quot%états financiers consolidés%quot% relatifs à l'exercice 2005 sont établis pour la première fois sur la base de règles comptables adoptées par le comptable de la Commission, qui adaptent les principes de la comptabilité d'exercice au contexte spécifique des Communautés [2], tandis que les %quot%états consolidés sur l'exécution du budget%quot% continuent d'être principalement fondés sur les mouvements de trésorerie. Le passage à la comptabilité d'exercice a exigé un retraitement du bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 et d'importantes modifications de la présentation [3] et du contenu [4] des %quot%états financiers consolidés%quot%. 
III. Les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% sont consolidés par le comptable de la Commission et approuvés par cette dernière. Il incombe à la Cour de fournir au Parlement européen et au Conseil, sur la base de son audit, une déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 
IV. La Cour a conduit son examen conformément à ses politiques et normes d'audit, qui s'appuient sur des normes internationales qui ont été adaptées au contexte communautaire. Ce faisant, la Cour a obtenu une base raisonnable pour asseoir son opinion. S'agissant des recettes, l'étendue des travaux de la Cour a été limitée. D'une part, les ressources propres TVA et RNB sont fondées sur des statistiques macroéconomiques dont les données sous-jacentes ne peuvent être contrôlées directement par la Cour et, d'autre part, les audits portant sur les ressources propres traditionnelles ne sauraient couvrir les importations qui ont échappé à la surveillance des douanes. 
Fiabilité des comptes 
V. La Cour estime que les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% ont été établis conformément aux dispositions du règlement financier du 25 juin 2002, ainsi qu'aux règles comptables adoptées par le comptable de la Commission. Dans l'ensemble et sous réserve de l'incidence des observations formulées aux points VI-VIII, ils présentent fidèlement, dans tous leurs aspects significatifs, la situation financière des Communautés au 31 décembre 2005, ainsi que les résultats des opérations et les flux de trésorerie pour l'exercice clos à cette date. 
VI. La Cour observe que, dans le contexte d'un exercice complexe (voir point II), le cadre de présentation de l'information financière n'a pas été appliqué de manière cohérente, en particulier en ce qui concerne la séparation des exercices, et que les systèmes comptables de certaines directions générales de la Commission n'ont pas permis d'assurer la qualité des informations financières, ce qui a entraîné de multiples corrections après la présentation des comptes provisoires (voir points VII et VIII). 
VII. L'audit de la Cour a permis de mettre en évidence des erreurs affectant les montants enregistrés dans le système comptable au titre des factures/déclarations de coûts et des préfinancements, qui, après les corrections apportées aux comptes provisoires, continuent à avoir l'incidence financière nette suivante sur les éléments des états financiers consolidés énumérés ci-après (voir aussi point VIII): 
a) le bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005, qui a donné lieu à un ajustement du bilan de clôture consolidé au 31 décembre 2004 sur la base des nouveaux principes de la comptabilité d'exercice, surestime les dettes à court terme d'un montant de quelque 47 millions d'euros et le montant total des préfinancements à long et à court termes de quelque 179 millions d'euros. Il en résulte que l'actif net est surestimé de quelque 132 millions d'euros; 
b) les erreurs relevées au point a) ci-dessus ont affecté le bilan de clôture consolidé au 31 décembre 2005, qui surestime les dettes à court terme de quelque 508 millions d'euros et le montant total des préfinancements à long et à court termes de quelque 822 millions d'euros. Il en résulte que l'actif net est surestimé de quelque 314 millions d'euros. 
VIII. L'audit de la Cour a également permis de confirmer la réserve d'ensemble formulée par le directeur général de l'éducation et de la culture quant au défaut d'assurance en ce qui concerne l'exactitude de la part des montants totaux qui incombe à sa direction générale dans le bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005 (actif d'un montant de 572,5 millions d'euros et passif s'élevant à 198,5 millions d'euros) et dans le bilan de clôture au 31 décembre 2005 (actif d'un montant de 382,7 millions d'euros et passif s'élevant à 187,3 millions d'euros). En raison de l'incidence des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées au sein de cette direction générale, il n'est pas possible de quantifier les surestimations et les sous-estimations de la part de l'actif et du passif qui incombe à cette dernière. 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
IX. Dans les domaines où les systèmes de contrôle et de surveillance sont mis en œuvre d'une manière qui permet une gestion satisfaisante des risques, les opérations sous-jacentes aux comptes annuels finaux des Communautés européennes sont, dans leur ensemble, légales et régulières. C'est le cas dans les domaines des recettes, des engagements, ainsi que des paiements relatifs aux dépenses administratives et à la stratégie de préadhésion, à l'exception du programme Sapard. En outre, en ce qui concerne les dépenses au titre de la politique agricole commune (PAC), l'audit de la Cour montre que, lorsqu'il est appliqué correctement, le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) limite efficacement le risque de dépense irrégulière. 
X. Sans remettre en cause l'opinion exprimée au point IX, la Cour souligne que, dans le domaine de la stratégie de préadhésion, les organismes chargés de la mise en œuvre dans les pays qui ont adhéré le 1er mai 2004 et dans les pays candidats présentent toujours des risques significatifs, et ce, pour tous les programmes et instruments. 
XI. La Cour observe que, dans les autres domaines, les paiements sont toujours affectés de manière significative par des erreurs et que la Commission, les États membres et les autres pays bénéficiaires doivent intensifier leurs efforts pour mettre en œuvre des systèmes de contrôle et de surveillance efficaces afin de mieux maîtriser les risques connexes. Ces domaines sont les suivants: la politique agricole commune, les actions structurelles, les politiques internes et les actions extérieures. 
a) S'agissant des dépenses au titre de la PAC, la Cour a relevé des éléments attestant que les dépenses qui ne sont pas soumises au SIGC présentent un risque plus élevé parce que les systèmes de contrôle ne sont pas aussi efficaces. C'est le cas également pour les dépenses auxquelles ce système n'est pas appliqué correctement ou ne l'a été que depuis peu de temps. En outre, les résultats des contrôles au titre du SIGC ne sont pas soumis à une vérification et à une validation suffisantes par un organisme indépendant et les demandes d'aide de l'Union européenne ne font généralement pas l'objet d'un contrôle sur place par cette dernière. Les systèmes d'apurement et les contrôles postérieurs au paiement portant sur les subventions au titre de la PAC qui ne sont pas couvertes par le SIGC ne fournissent pas une assurance raisonnable quant au respect de la réglementation communautaire. Dans ses conclusions, la Cour estime que, dans l'ensemble, les dépenses au titre de la PAC sont toujours affectées de manière significative par des erreurs. 
b) Dans le domaine des actions structurelles, la Cour a une nouvelle fois constaté que la Commission n'assure pas une supervision efficace de nature à atténuer le risque que les contrôles délégués aux États membres ne préviennent pas le remboursement de dépenses surestimées ou inéligibles. Pour les deux périodes de programmation (1994-1999 et 2000-2006), la Cour a observé que les dépenses n'étaient pas exemptes d'irrégularités significatives. Certains programmes relevant de la période 1994-1999 ont été clôturés sans base solide. 
c) S'agissant des politiques internes, en dépit des progrès accomplis dans certains domaines, l'audit de la Cour a permis de relever des déficiences affectant les systèmes de contrôle et de surveillance qui ont conduit à un niveau significatif d'erreur en ce qui concerne les paiements aux bénéficiaires. Les erreurs résultent principalement de la complexité des systèmes de remboursement des coûts ainsi que du manque de clarté des procédures et instructions relatives aux différents programmes. 
d) En ce qui concerne les actions extérieures, les améliorations apportées aux systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission n'ont pas encore eu d'incidence à l'échelon des organismes chargés de la mise en œuvre, où persiste un niveau significatif d'erreurs, qui peut être attribué à l'absence d'approche globale en matière de supervision, de contrôle et d'audit de ces organismes. 
14 septembre 2006 
Hubert Weber 
Président 
Cour des comptes européenne 
12, rue Alcide De Gasperi, L-1615 Luxembourg 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INFORMATIONS À L'APPUI DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE 
Introduction 
1.1.En vertu de l'article 248 du traité CE, la Cour des comptes fournit au Parlement européen et au Conseil une déclaration d'assurance concernant la fiabilité des comptes ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (DAS). Le traité habilite également la Cour à compléter la déclaration d'assurance par des appréciations spécifiques pour chaque domaine majeur de l'activité communautaire. | | 
1.2.Les travaux relatifs à la fiabilité des comptes des Communautés européennes ont pour but d'obtenir des éléments probants suffisants pour déterminer dans quelle mesure les recettes, les dépenses et les éléments d'actif et de passif ont été dûment enregistrés, et si les comptes annuels reflètent fidèlement la situation financière à la fin de l'exercice (voir points 1.5-1.58). | | 
1.3.Les travaux relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes visent à recueillir assez d'éléments probants, directs ou indirects, pour émettre une opinion sur la conformité de ces opérations aux dispositions réglementaires ou contractuelles applicables et sur l'exactitude du calcul des montants correspondants (voir points 1.59-1.65 du présent chapitre pour les questions de nature horizontale et chapitres 2 et 4-10 pour des informations plus détaillées). | | 
1.4.La Commission n'ayant présenté aucun indicateur systématique [5], la Cour fournit certains indicateurs permettant de suivre les progrès réalisés en matière d'amélioration des contrôles internes, tant globalement que pour chaque domaine de recettes et de dépenses (voir annexes au présent chapitre ainsi qu'aux chapitres 2 et 4-10). | | 
Fiabilité des comptes 
Contexte général 
1.5.Les observations de la Cour portent sur les comptes annuels définitifs relatifs à l'exercice 2005 tels qu'ils ont été établis par le comptable de la Commission et approuvés par cette dernière conformément aux articles 128 et 129 du règlement financier du 25 juin 2002 [6] et envoyés à la Cour le 28 juillet 2006. Les comptes annuels comprennent les %quot%états financiers consolidés%quot%, qui couvrent en particulier le bilan exposant l'actif et le passif en fin d'exercice, et les %quot%états consolidés sur l'exécution du budget%quot%, qui couvrent les recettes et dépenses de l'exercice. | | 
1.6.L'exercice 2005 constituait une étape clé de la mise en œuvre des nouveaux éléments figurant dans le plan d'action pour la modernisation de la comptabilité des Communautés européennes que la Commission a adopté le 17 décembre 2002 [7]. Ce plan répondait à un certain nombre d'observations antérieures de la Cour et tenait compte des dispositions du règlement financier (en particulier des articles 123-138):depuis le 1er janvier 2005, les états financiers consolidés doivent être établis selon les principes de la comptabilité d'exercice, tandis que les états consolidés sur l'exécution du budget sont toujours fondés sur les mouvements de trésorerie comme le prévoit le règlement financier,si le contenu de l'information budgétaire ne subit aucune modification, les nouveaux états financiers doivent comprendre de nouveaux éléments: un compte de résultat économique (y compris l'information sectorielle), un tableau des flux de trésorerie et un état de variation de l'actif net,pour la première fois, le périmètre de consolidation a été étendu à différents organismes communautaires,un nouveau système comptable devait être mis en œuvre, garantissant l'enregistrement exhaustif de chaque événement comptable, et non de chaque mouvement de trésorerie seulement, au moment où il survient. Ce système visait à fournir à l'utilisateur interne des informations plus complètes et plus pertinentes en vue de la prise de décision. Il devait également se traduire par des états financiers plus transparents et plus riches en informations pour les lecteurs externes. | | 
Comptabilité d'exercice: l'incidence majeure de la comptabilité d'exercice est qu'elle déplace le principal centre d'intérêt des comptes de l'enregistrement des opérations de trésorerie vers la prise en compte des %quot%droits et obligations%quot% dès leur reconnaissance.Les principales conséquences du passage à la comptabilité d'exercice sur les comptes consolidés sont les suivantes:Préfinancement: le poste en question apparaît désormais au bilan comme un %quot%élément d'actif%quot%. Il représente les avances payées aux bénéficiaires qui n'ont pas encore été utilisées ou pour lesquelles aucune déclaration de dépense n'a été reçue (28000 millions d'euros).Dettes à court terme: les montants en question sont reconnus comme des coûts dès qu'ils sont considérés comme encourus et éligibles par les ordonnateurs (74200 millions d'euros).Séparation des exercices: les opérations effectuées au cours d'un exercice donné doivent être prises en compte dans le cadre de la période comptable à laquelle elles se rapportent.Les chiffres susmentionnés sont directement tirés des comptes annuels définitifs des Communautés européennes (bilan d'ouverture au 1er janvier 2005). | | 
Étendue et approche de l'audit 
1.7.L'audit de la Cour relatif à la fiabilité des comptes a été centré sur les éléments suivants:la gestion, par la Commission, du passage d'une comptabilité de caisse à une comptabilité d'exercice (voir points 1.10-1.27),le contrôle de l'exactitude de divers éléments figurant dans les comptes (voir points 1.28-1.58). | | 
1.8.En examinant la gestion du passage à la comptabilité d'exercice, la Cour a eu pour objectif d'apprécier, en particulier:si la Commission avait veillé à l'application effective des normes comptables pertinentes,si les mesures prises par la Commission contribuent à obtenir une assurance raisonnable que les comptes donnent une image fidèle de la situation.À cet effet, il a été procédé à une analyse des bases de la validation (article 61 du règlement financier) des bilans d'ouverture et de clôture pour 2005, de la méthode de séparation des exercices utilisée et de l'état de préparation des systèmes locaux de gestion financière qui fournissent les données pour les comptes de la Commission. | | 
1.9.Dans le cadre de la vérification de la fiabilité des comptes relatifs à l'exercice 2005, l'audit de la Cour a été centré sur:le bilan d'ouverture pour 2005 (qui doit faire apparaître l'incidence des modifications apportées pour retraiter le bilan au 31 décembre 2004 conformément aux nouveaux principes comptables),le bilan de clôture au 31 décembre 2005,les données non disponibles dans l'ancien système pour les deux éléments ci-dessus, mais qui doivent apparaître dans la comptabilité d'exercice (préfinancement et garanties correspondantes, factures/déclarations de coûts).Cette vérification a été opérée au moyen de contrôles analytiques et de tests de validation sur des échantillons exhaustifs. | | 
La gestion du changement par la Commission 
Réalisations générales 
1.10.La Commission devait planifier et mettre en œuvre la modernisation du système comptable en respectant le calendrier et le cadre organisationnel imposés par le règlement financier. Comme la Cour l'a déjà fait observer dans de précédents rapports annuels [8], le calendrier des adaptations et validations nécessaires était très ambitieux. | 1.10.La Commission salue les efforts considérables fournis par ses services pour passer à la comptabilité d'exercice en respectant un calendrier très ambitieux.Pour atteindre l'objectif de modernisation de la comptabilité, la Commission a établi un plan de gestion très détaillé pour ce projet, comprenant toutes les grandes étapes nécessaires pour mener le projet à bonne fin. | 
1.11.L'expérience acquise par les administrations publiques qui ont entrepris des réformes similaires [9] montre que les projets d'une ampleur et d'une complexité analogues à celles de la modernisation de la comptabilité de la Communauté se heurtent inévitablement à toute une série de problèmes qui en compliquent et en retardent la mise en œuvre complète. Dans ce contexte, des progrès significatifs ont été accomplis:le 1er janvier 2005, la Commission a fait passer la comptabilité générale de l'Union européenne d'une comptabilité de caisse à une comptabilité d'exercice. De nouvelles règles [10] et méthodes comptables, un nouveau plan comptable harmonisé et de nouveaux outils de consolidation ont été introduits dans toutes les institutions et organismes communautaires,les parties prenantes ont reçu des comptes individuels et consolidés comprenant les nouveaux éléments obligatoires et contenant des informations plus détaillées sur les ressources contrôlées par les différentes entités, les coûts de leurs opérations et les opérations de trésorerie. | 1.11.Malgré la complexité de certains aspects, la diversité des problèmes et l'importance des défis à relever, la Commission a géré le projet sans retards en ce qui concerne les échéances clés. Parmi les réalisations les plus notables, citons:le développement de systèmes informatiques visant à répondre aux nouvelles exigences en matière de comptabilité,la gestion réussie du passage au nouveau système, qui a ainsi pu être inauguré au début du mois de janvier 2005,l'adaptation des procédures administratives des services de la Commission aux besoins de la comptabilité d'exercice,la détermination et la validation des soldes d'ouverture pour les premiers comptes établis selon la comptabilité d'exercice,la conception d'un module de trésorerie intégré pour comptabiliser les activités financières gérées par la direction générale des affaires économiques et financières,l'estimation, par tous les services, des charges à payer à la fin de chaque exercice,l'établissement des comptes de la Commission et leur consolidation avec ceux des autres institutions et agences.Enfin, la Commission a respecté les délais fixés dans le règlement financier pour l'établissement des états financiers, qui se conforment dans tous leurs aspects significatifs aux normes internationales, et elle a respecté son engagement de rendre compte au Parlement européen et au Conseil des progrès accomplis sur la voie de cet objectif, que toutes les autorités jugent très ambitieux. | 
1.12.Le tableau 1.1 présente le suivi de la réserve concernant la fiabilité des comptes formulée par la Cour dans la déclaration d'assurance relative à l'exercice 2004, ainsi que les autres points soulevés par la Cour qui ont été (partiellement) réglés dans le cadre de la modernisation du cadre comptable communautaire. Cependant, comme dans tout nouveau système de comptabilité d'exercice d'une telle dimension, certaines insuffisances demeurent (voir ci-après). | 1.12.La Commission a toujours reconnu dans les rapports sur l'avancement d'ABAC qu'il restait du travail à accomplir. | 
Réserve de la déclaration d'assurance 2004 | Réponses dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2004 | Développements | 
En l’absence de procédures efficaces de contrôle interne pour les recettes diverses et les avances versées, la Cour ne peut s’assurer du caractère correct et complet du recensement des opérations relatives au poste des débiteurs divers. | La Commission accepte cette observation de la Cour, mais souligne que la mise en place du nouveau système comptable à partir de 2005 traite les problèmes soulevés. | La Cour reconnaît les importants efforts déployés par l'ensemble des services de la Commission, ainsi que par les autres institutions et organismes en vue de faire l'inventaire des montants de préfinancement autrefois comptabilisés en dépenses définitives. Néanmoins, sur la base de l'analyse de systèmes et de tests de validation, la Cour a conclu qu'elle ne pouvait encore considérer les montants de préfinancement figurant au bilan comme complets et suffisamment fiables. | 
Points (partiellement) résolus dans le cadre de la modernisation du système comptable des Communautés | Réponses dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2004 | Évolution de la situation | 
Faute de système comptable adapté, la préparation des états financiers de fin d’exercice a encore largement reposé sur des recensements extra-comptables, et les informations utilisées à cette occasion n’étaient pas toujours reliées aux opérations budgétaires. En outre, le système comptable, toujours essentiellement adossé à des principes de comptabilité de caisse, ne permettait pas de distinguer entre dépenses de fonctionnement et dépenses d’investissement, entre paiements définitifs et préfinancements, ni même de déterminer le montant des dettes et des créances. Le calcul du résultat économique s’en est trouvé affecté. | Le nouveau système de comptabilité d'exercice a été introduit en janvier 2005. La clôture des comptes de 2004 a été effectuée en utilisant les mêmes règles et systèmes que l’année précédente, comme le prévoyaient tant le règlement financier que la communication de la Commission relative à la modernisation de la comptabilité. La distinction entre les dépenses d’investissement et les autres dépenses est l’une des améliorations résultant de la mise en place du nouveau système comptable. | Depuis l'introduction du nouveau système de comptabilité d'exercice, la majorité des problèmes mentionnés par la Cour ont été traités. Les états financiers sont désormais établis sur la base d'informations provenant des enregistrements comptables. Les comptes sont tenus selon les principes comptables généralement admis, et la distinction entre dépenses de fonctionnement et dépenses d’investissement est opérée dès le lancement d'une opération. Les montants de préfinancement et les factures ouvertes/déclarations de coûts figurent au bilan. Toutefois, ces modifications importantes, qui appellent toujours un changement de culture de tous les acteurs, sont à l'origine de retards internes dans la production des informations demandées et des imperfections affectant ce premier ensemble de comptes établi sur la base de la comptabilité d'exercice. | 
La Cour ne peut donner aucune assurance quant au caractère correct et complet des montants portés en compte en tant que sommes détenues par des intermédiaires financiers (1313,6 millions d'euros au 31 décembre 2004). | Le nouveau système introduit en 2005 et fondé sur les règles de la comptabilité d’exercice permettra à la Commission de mieux contrôler les montants de préfinancement (par exemple pour les intermédiaires financiers). | Les montants détenus par des intermédiaires financiers devraient être inscrits sous %quot%préfinancement%quot% à compter de 2005. Cependant, comme cela a déjà été mentionné précédemment (voir réserve de la déclaration d'assurance 2004), la Cour ne peut encore considérer les montants de préfinancement figurant au bilan comme complets et suffisamment fiables. | 
D'autres faiblesses liées à la présentation des comptes persistent en ce qui concerne certaines dépenses agricoles et d'autres avances non payées mais exposées comme telles (modulation) ainsi que le traitement comptable des droits à pension qui gomme l'effet sur le résultat économique. | Le système actuel de la modulation est en %quot%phasing out%quot% et il n’est pas envisagé de modifier l’enregistrement en %quot%comptabilité budgétaire%quot% pendant ses dernières années. Son traitement en comptabilité générale est en cours d’examen dans le contexte du passage à la %quot%comptabilité d’exercice%quot% en 2005. La question des droits à pension sera réexaminée lorsqu’une norme IPSAS sur le traitement des pensions dans le domaine des administrations publiques sera disponible. | Les montants retenus pour la modulation sont désormais inscrits à la rubrique %quot%préfinancement%quot% du bilan jusqu'à ce qu'ils soient utilisés; le traitement budgétaire des paiements est resté inchangé. Bien qu'il n'existe toujours aucune norme IPSAS concernant cette question, les droits à pension sont désormais imputés sur le compte de résultat économique sans créance correspondante des États membres. | 
Les opérations susceptibles de corrections ultérieures de la part des services de la Commission ou des États membres ne sont toujours pas signalées de manière suffisamment précise dans les notes explicatives accompagnant les comptes. Il en va de même pour l’ampleur éventuelle des corrections. En outre, d’autres incertitudes peuvent affecter temporairement les comptes. | Une observation supplémentaire est ajoutée dans les comptes définitifs de 2004, indiquant que la plupart des paiements effectués au cours de l’exercice sont provisoires et soumis à diverses conditions. La Commission dispose de nouvelles règles comptables, dont les effets devraient être visibles dans les comptes annuels 2005. Elle examinera également la possibilité d’améliorer les informations relatives à l’impact financier des corrections effectuées au cours des exercices précédents. S'agissant des autres incertitudes (par exemple, opinion avec réserve ou opinion négative des organismes payeurs, ou report de la décision d’apurement financier de la Commission des comptes d’organismes payeurs), les dépenses concernées sont généralement limitées. | Les notes explicatives contiennent plus d'informations que par le passé concernant le fait que certaines opérations pourraient être corrigées ultérieurement par les services de la Commission ou par les États membres. Toutefois, elles ne distinguent pas de manière claire et précise les dépenses qui ont été vérifiées, et apurées en conséquence, de celles qui font l'objet de vérifications complémentaires. | 
| 
Constatations au niveau de la Commission 
Retards internes affectant les travaux relatifs aux états financiers 2005 de la Commission 
1.13. Les éléments clés du processus d'élaboration des états financiers de la Commission pour l'exercice 2005 ont été la mise en œuvre, dans les différentes directions générales, de la méthode globale de séparation des exercices/des instructions fournies par le comptable ainsi que la validation des soldes d'ouverture et de clôture par tous les ordonnateurs [11]. Ces validations ont subi des retards dans la plupart des cas, en particulier au niveau des directions générales opérationnelles. 
1.13. Il y a bien eu certains retards par rapport aux ambitieux calendriers de travail internes établis par la direction générale du budget. Un programme de travail bien conçu prévoit généralement une marge permettant de faire face à d'éventuels retards. Tel a été le cas pour les calendriers de la Commission. En dépit de ces retards internes, la Commission a néanmoins été en mesure de respecter l'échéance fixée par le règlement financier et de présenter les états financiers dans les délais. 
| 
1.14. Dans de nombreuses directions générales contrôlées par la Cour, différentes déficiences ont été constatées en ce qui concerne la validation des données: faiblesse de la supervision, manque de personnel assigné à cette tâche et insuffisance de la documentation des travaux accomplis. Les chiffres présentés dans l'annexe financière des rapports annuels d'activité par certaines directions générales opérationnelles contenaient des erreurs (voir point 1.16). 
1.14. Les services de la Commission ont fourni des efforts considérables pendant près de deux ans pour recenser et enregistrer des données qui ne figuraient pas dans l'ancien système. 
Pour le bilan d'ouverture, ces données ont subi plusieurs contrôles et validations dans chaque direction générale et, finalement, tous les directeurs généraux, sauf un, ont formellement validé les soldes d'ouverture et de clôture de leur direction générale. La Commission est consciente de la nécessité d'apporter certaines améliorations à l'environnement du contrôle comptable. Une telle actualisation/amélioration de l'environnement de contrôle comptable est prévue à moyen terme. Certaines mesures ont été menées à bien en 2005, tandis que d'autres le seront en 2006 et 2007. L'exercice 2005 a été la première année pour laquelle on a disposé de données chiffrées complètes par direction générale. Certaines imperfections se sont glissées dans la ventilation des comptes par direction générale, ce qui explique pourquoi certains chiffres présentés dans l'annexe financière du rapport annuel d'activité (RAA) individuel de certaines directions générales contenaient des erreurs mineures, qui n'ont toutefois pas affecté la comptabilité de la Commission dans son ensemble. | 
1.15. Dans de fréquents cas, les différentes méthodes destinées aux directions générales n'ont pas été finalisées/officialisées par les différents ordonnateurs avant la présentation des comptes. En conséquence, la comptabilisation dans le cadre de la séparation des exercices pour les soldes d'ouverture et de clôture provisoires a été effectuée sans base méthodologique officialisée permettant d'appliquer, au niveau d'une direction générale, la méthode globale de séparation des exercices/les instructions fournies par le comptable de la Commission. 
1.15. En l'absence de critères de référence, dans le secteur public, pour la procédure de séparation des exercices, la finalisation du calcul relatif à la séparation des exercices a été privilégiée par rapport à la formalisation de la procédure. 
Cependant, en ce qui concerne la méthodologie de séparation des exercices, les services du comptable ont mis au point une méthode claire à appliquer par tous les services. Le choix de certaines options a dû être laissé aux directions générales en fonction des facteurs opérationnels spécifiques à leurs secteurs. Même si toutes les méthodes appliquées n'ont pas été formalisées, plusieurs mesures ont été prises pour garantir leur mise en œuvre correcte: vérifications et communication d'informations en retour, organisation d'ateliers et transmission de lignes directrices précises aux services. | 
1.16. En outre, les directeurs des ressources [12] ont été priés de valider formellement les rapports financiers, qui contiennent en particulier les soldes d'ouverture et de clôture, au cours de la procédure d'établissement des rapports annuels d'activité (c'est-à-dire fin mars 2006). La direction générale du budget devant respecter le même délai, toutes les validations n'ont pas été reçues avant l'arrêt définitif des comptes provisoires. Les validations pour les comptes définitifs sont parvenues en temps voulu. 
| | 
1.17. Les retards mentionnés au point 1.13 ont eu une incidence sur les tests de validation effectués par la Cour, puisque celle-ci a reçu, avant la séparation des exercices (le 18 janvier 2006) et après (le 15 mars 2006), des soldes d'ouverture qui étaient encore susceptibles d'être modifiés. Le bilan d'ouverture provisoire complet, qui donne une indication de l'incidence des modifications apportées pour retraiter le bilan au 31 décembre 2004 conformément aux nouveaux principes comptables, a été obtenu le 31 mars 2006, en même temps que les comptes provisoires consolidés. 
1.17. La Commission sait fort bien que les travaux d'audit effectués par la Cour cette année étaient ambitieux, tout comme l'était l'ensemble du projet pour la Commission. 
- les procédures suivies étaient fiables et le système a fait l'objet d'une documentation, 
- les soldes hors séparation des exercices ont été chargés pour la première fois en janvier 2005, 
- au milieu de l'année 2005, environ 95 % de ces soldes étaient définitifs, et 
- les modifications apportées depuis lors ont été consignées par écrit et une piste d'audit a été spécifiquement établie. 
| 
Des questions d'importance secondaire restent ouvertes en ce qui concerne le système comptable central (ABAC), mais des problèmes importants affectent toujours les systèmes comptables auxiliaires locaux 
1.18. Après la mise en œuvre d'un vaste plan d'action destiné à renforcer la sécurité du système comptable central, deux questions doivent encore être réglées, à savoir la révision des droits d'accès au sein de la direction générale du budget et la réévaluation de la sécurité dans l'application ABAC Workflow [13]. Les travaux restant à réaliser sur ces questions n'étant pas considérés comme significatifs par le directeur général du budget, en particulier parce qu'un système de suivi efficace est en place, la réserve sur la sécurité du système et les droits d'accès, formulée dans le rapport annuel d'activité 2004, a été levée. L'audit de la Cour a permis de confirmer l'amélioration de la sécurité d'ABAC. 
| | 
1.19. De nombreuses directions générales utilisent leurs propres systèmes informatiques pour leur gestion financière et pour la création d'opérations qui sont transmises au système comptable central (ABAC) via une interface. Toutefois, la validation et la modernisation de ces systèmes prendront plus de temps. 
1.19. Comme la situation évolue en permanence, l'équipe de validation des services du comptable doit suivre cette évolution, et elle a également instauré, avec effet au 1er juin 2006, une procédure de validation des changements dans les systèmes locaux, comme le prévoient les modalités d'exécution du règlement financier. 
| 
1.20. La Cour a examiné le programme de contrôles approfondis des systèmes comptables locaux entrepris par les services du comptable de la Commission en 2005 pour 13 directions générales [c'est-à-dire 8 pour lesquelles la validation générale en 2004 a mis en évidence des risques [14], plus 5 autres sélectionnées sur la base de leur importance financière et/ou de la complexité de leur organisation [15]]. L'audit de la Cour a permis de confirmer le bien-fondé de la décision du comptable de la Commission de refuser, en raison de déficiences importantes, la validation relative à trois systèmes locaux à l'Office de coopération EuropeAid, à la direction générale de l'éducation et de la culture, ainsi qu'à la direction générale des relations extérieures. Toutefois, dans certains cas, il est difficile de comprendre pourquoi des résultats insuffisants pour plusieurs critères de validation n'ont pas donné lieu à la formulation d'une réserve. 
1.20. L'exercice de validation n'est pas un audit. Les conclusions qui en découlent ne sont pas comparables à des avis d'audit. La validation des systèmes locaux est une activité relativement nouvelle, qui concrétise les dispositions de l'article 61 du règlement financier. Les rapports de validation sont établis pour fournir au comptable suffisamment d'informations pour la validation. La portée et les limites sont expliquées dans le préambule des rapports de validation. 
| 
1.21. Se fondant sur les résultats obtenus et sur les questions qui restent en suspens, la Cour estime que la plupart des opinions de validation favorables formulées par le comptable de la Commission en ce qui concerne les systèmes locaux doivent être considérées comme des opinions conditionnelles ou assorties de réserves. Cette situation est également confirmée par le nombre et l'importance des questions horizontales [16] et des problèmes nécessitant un examen complémentaire [17] qui ont été relevés dans le rapport final du comptable de la Commission fin 2005. 
1.21. Les services du comptable s'engagent à assurer un suivi concernant les questions et sujets à approfondir qui sont mentionnés dans les rapports de validation 2005. 
Ces activités de suivi auront lieu dans tous les services, notamment à la direction générale du budget et à la direction générale de l'informatique en ce qui concerne le système ABAC. | 
Travaux visant à améliorer la qualité des systèmes et des données comptables après la présentation des comptes provisoires 
Mesures mises en œuvre par la Commission pour garantir l'exactitude des comptes définitifs 
1.22. Dans sa déclaration, le directeur général du budget a formulé une réserve concernant %quot%trois systèmes locaux qui n'ont pas été validés et des contrôles de cohérence en matière de comptabilité qui ne sont pas encore achevés%quot%. L'audit de la Cour a permis de confirmer la pertinence de cette réserve (voir points 1.18-1.21 et 1.28-1.58). Dans sa conclusion générale relative à l'incidence cumulée des déficiences mises en évidence dans sa déclaration, le directeur général a déclaré: %quot%La DG Budget continuera, en collaboration avec les autres services de la Commission, à prendre des mesures pour remédier aux erreurs ou aux incertitudes restantes et à investir au cours de l'exercice 2006 afin de renforcer le système comptable ABAC pour le budget communautaire… Il convient pour cela de s'assurer des outils appropriés tels que la formation, la documentation et les systèmes informatiques, mais aussi de réaliser des efforts en ce qui concerne les changements culturels correspondants. Sur cette base, il est possible de donner une assurance raisonnable conforme aux orientations prévues par la déclaration.%quot% 
1.22. La Commission salue les efforts considérables fournis par ses services pour permettre le passage à la comptabilité d'exercice. Cependant, trois systèmes locaux n'ont pas été validés par les services du comptable. Pour ces raisons, et compte tenu du fait que les comptes provisoires devaient être contrôlés par la Cour des comptes et que des corrections auraient peut-être été nécessaires avant l'approbation des comptes définitifs le 31 juillet 2006, le directeur général du budget a émis, le 31 mars 2006, une réserve systémique, provisoire et limitée dans le temps dans son rapport annuel d'activité 2005. 
| 
1.23. Le directeur général de l'éducation et de la culture a également formulé une réserve quant au défaut d'assurance en ce qui concerne l'exactitude des montants figurant dans le bilan de la Commission. Bien que des risques importants aient aussi été relevés par les services de la Commission et par la Cour dans d'autres directions générales, il est le seul ordonnateur à avoir formulé une réserve [18]. Toutefois, pour 26 des 40 directeurs des ressources, des vérifications et, le cas échéant, des corrections pourraient encore s'avérer nécessaires avant la clôture définitive des comptes eu égard aux insuffisances mises en évidence dans les rapports annuels d'activité et/ou au fait que la clôture provisoire des comptes est pour la première fois fondée sur la comptabilité d'exercice. 
1.23. En raison du manque de cohérence dans le traitement des exigences de la comptabilité d'exercice dans le système de comptabilité locale APPFIN de la direction générale de l'éducation et de la culture, il y a eu des écarts entre les soldes d'ouverture et de clôture des comptes de la DG. Des modifications sont en train d'être apportées au système local, qui permettront un traitement correct des opérations à l'avenir; les erreurs du passé font l'objet de corrections, qui devraient être achevées en fin d'année. 
En dépit des efforts de la direction générale de l'éducation et de la culture pour corriger les chiffres de la comptabilité, la réserve sur les chiffres définitifs a été maintenue. Par ailleurs, ces réserves étaient dues au fait que les audits en cours n'avaient pas encore été achevés le 31 mars 2006. Dans la mesure du possible, les problèmes détectés par les directions générales ou par les contrôleurs ont été résolus dans les comptes définitifs. | 
Périmètre de consolidation 
1.24. Le périmètre de consolidation défini dans la règle comptable no 1 adoptée par le comptable de la Commission est plus vaste que celui prévu à l'article 121 du règlement financier [19] (notamment par l'inclusion du régime commun d'assurance maladie ou des agences ne relevant pas de l'article 185 du règlement financier) [20]. 
1.24. Le périmètre de consolidation visé dans la règle comptable no 1 prend en considération le principe du contrôle et repose sur les normes comptables internationales. D'autre part, l'article 121 du règlement financier (RF) prévoit uniquement la consolidation des institutions et des agences subventionnées. 
Pour éviter la contradiction entre la règle comptable et le règlement financier, il a été proposé de modifier l'article 121 du règlement financier dans le cadre de la révision globale du texte afin de prévoir aussi la consolidation de l'ensemble des organismes contrôlés conformément à la règle comptable no 1. | 
1.25. Toutefois, le régime commun d'assurance maladie et deux agences (l'Office communautaire des variétés végétales et l'Office pour l'harmonisation du marché intérieur) n'ont pas été inclus dans les comptes consolidés de l'exercice 2005 (voir également point 1.29). Sur la base de l'analyse du type de contrôle exercé par les Communautés européennes sur le régime commun d'assurance maladie, la Cour considère que celui-ci n'aurait pas dû entrer dans le périmètre de consolidation tel qu'il est défini par la règle comptable no 1. Il convient donc de réévaluer ce périmètre. 
1.25. La règle comptable sera mise à jour en ce qui concerne la non-consolidation du régime d'assurance-maladie. 
L'exclusion des deux agences est autorisée par le règlement financier pour des raisons pratiques: l'Office pour l'harmonisation du marché intérieur ne souhaite toujours pas être intégré dans le périmètre de consolidation; l'Office communautaire des variétés végétales a entre-temps accepté d'être consolidé, mais son accord est intervenu trop tard pour la consolidation de 2005. Comme l'indique la Cour au point 1.29, cette non-inclusion n'est pas significative. | 
Incidence des travaux en cours 
1.26. Dans son avis no 2/2001 [21] sur une proposition de règlement du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, la Cour a abordé le problème des risques résultant de la communication d'états financiers provisoires consolidés non encore stabilisés. La Cour soulignait l'importance du fait que %quot%les états financiers provisoires sont des états financiers exhaustifs et cohérents, établis en bonne et due forme dans les délais impartis. Ils ne sont provisoires que dans la mesure où la Commission ne les a pas encore adoptés formellement et où ils peuvent, le cas échéant, faire l’objet de corrections proposées par les services de la Cour%quot%. 
| | 
1.27. La Commission n'a pas respecté ce dernier principe suivant lequel il ne faut apporter d'autres modifications que celles proposées par la Cour, dans la mesure où 2005 était une année de transition. La Commission devait donc faire en sorte d'informer la Cour en temps utile et de manière appropriée des corrections jugées nécessaires sur la base des travaux complémentaires qu'elle considérait indispensable d'effectuer sur les comptes provisoires. 
1.27. Il est difficile de respecter ce principe car les comptes provisoires doivent désormais être finalisés à la même date que les rapports annuels d'activité. Néanmoins, les changements seront limités au minimum. 
Les comptes provisoires étaient fondés sur toutes les informations disponibles au moment où ils ont été établis. Des changements ont été apportés qui tiennent compte de l'obtention d'informations actualisées, des erreurs découvertes par la Cour et des corrections demandées par les directions générales qui n'avaient pas pu être effectuées pour le 31 mars 2006. Tous ces changements ont été consignés par écrit et expliqués à la Cour. | 
Bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005 
1.28. Les points suivants sont consacrés à l'examen, par la Cour, de l'adéquation et de l'exactitude des ajustements effectués pour aligner les chiffres et les informations concernant les états financiers consolidés au 31 décembre 2004 sur les nouveaux principes de la comptabilité d'exercice, dans le cadre de l'élaboration des états financiers consolidés au 1er janvier 2005 (voir points 1.29-1.49). 
| | 
1.29. L'incidence des changements effectués concerne quasi intégralement les états financiers de la Commission. L'inclusion, pour la première fois, des agences dans le périmètre de consolidation, n'a guère eu d'incidence sur les comptes consolidés, l'effet majeur étant une augmentation au niveau des soldes de trésorerie. L'omission de deux agences n'a donc pas affecté la fidélité de l'image. 
| | 
Postes ayant fait l'objet d'ajustements limités 
1.30. L'examen, par la Cour, des postes n'ayant fait l'objet que d'ajustements limités n'a donné lieu à aucune constatation importante (en l'occurrence les immobilisations incorporelles et corporelles, les investissements (à court terme), les prêts, les créances à long et à court termes [22], les stocks, les avantages du personnel, les provisions pour risques et charges, les dettes financières et autres, et les réserves). 
1.30. En ce qui concerne la note de bas de page no 18, les informations n'étaient pas disponibles pour les montants dus au 31 décembre. 
| 
Préfinancement 
1.31. Le préfinancement concerne des paiements destinés à fournir une avance de trésorerie aux bénéficiaires. Si les bénéficiaires n'encourent pas de dépenses éligibles au cours de la période fixée dans l'accord, ils sont tenus de rembourser le préfinancement aux Communautés. 
| | 
1.32. Depuis un certain nombre d'années, la Cour indique que le recensement des débiteurs divers pose des problèmes dans la mesure où les préfinancements ont été comptabilisés en dépenses définitives et où les créances à recouvrer n'ont pas été inscrites immédiatement dans les comptes [23]. C'est pourquoi elle a assorti de réserves les comptes des exercices en question [24]. 
| | 
1.33. Afin de remédier à ces insuffisances, en 2004, toutes les institutions et agences ont établi un inventaire de l'ensemble des préfinancements non apurés au 31 décembre de cette même année, ce qui a permis de dénombrer quelque 30000 entrées pour un montant total de 28013 millions d'euros [25]. 
1.33. Conformément aux nouvelles règles comptables, l'inventaire des montants de préfinancements a été effectué et, depuis janvier 2005, les montants de préfinancements non encore apurés sont inscrits à l'actif du bilan. 
| 
1.34. Cependant, les questions techniques et les problèmes de conception et de mise en œuvre, déjà en partie signalés dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2004 [26], n'avaient pas tous été résolus au moment de la présentation du bilan d'ouverture au 1er janvier 2005. Les insuffisances qui en découlent sont décrites ci-après. 
1.34. Comme il est expliqué dans les réponses au rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004, le suivi des montants de préfinancements doit tenir compte des clauses des différents contrats avec des tiers. Néanmoins, la présentation du montant net dans le bilan montre la réalité économique des montants de préfinancements non encore apurés. 
| 
1.35. L'audit d'un échantillon représentatif de 147 opérations de préfinancement prélevé sur l'ensemble de la population des préfinancements enregistrés dans le système comptable en novembre 2005 a permis de relever un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière. Les types d'erreur les plus fréquents sont les suivants: 
- pour certaines opérations de préfinancement, le montant enregistré était erroné, 
- le montant de certaines opérations de préfinancement était enregistré alors qu'elles avaient été apurées avant le 1er janvier 2005. 
1.35. La Commission examinera les opérations signalées par la Cour. 
| 
1.36. En outre, des travaux d'audit complémentaires portant sur l'inventaire et la validation des préfinancements enregistrés ont permis de mettre en évidence les problèmes suivants en matière d'exhaustivité/exactitude du bilan d'ouverture: 
| 
1.36. - la séparation des préfinancements à long terme (21285 millions d'euros) et à court terme (6728 millions d'euros) n'a pris en considération que les montants relatifs à la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels, du Fonds de cohésion, de l'ISPA et du Fonds de solidarité. Il en résulte que les préfinancements à long terme sont sous-estimés et les préfinancements à court terme surestimés en conséquence, car les contrats relatifs à d'autres domaines politiques assortis d'un préfinancement d'une durée résiduelle supérieure à un an ont été classés en préfinancements à court terme; 
- La séparation entre préfinancements à long terme et préfinancements à court terme n'intervient que pour les montants au titre des Fonds structurels, du fait que les premiers constituent les %quot%véritables%quot% préfinancements à long terme de la Commission. Pour d'autres domaines politiques, le montant à long terme n'a pas pu être quantifié, et une séparation ne peut être opérée que sur des estimations concernant la mise en œuvre des projets. Pour les comptes de 2006, après deux années d'expérience avec le nouveau système de comptabilité, la Commission disposera de plus amples informations sur lesquelles pourra se fonder une analyse de la faisabilité d'une telle séparation. 
| 
- s'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes [27]. 
- Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de paiements de préfinancements, ont été corrigées. 
| 
Dettes à court terme 
1.37. Les dettes à court terme comprennent essentiellement les charges à payer, qui sont évoquées dans la partie consacrée à la séparation des exercices (voir points 1.42-1.46), et les dettes courantes, qui comprennent les factures et les déclarations de coûts. Les constatations de la Cour relatives aux dettes courantes sont traitées dans la présente section. 
| | 
1.38. L'établissement d'un inventaire d'environ 7000 factures et déclarations de coûts, reçues mais non encore payées au 1er janvier 2005, a débuté au quatrième trimestre 2004 et s'est soldé par un montant de dettes courantes de 9412 millions d'euros [28]. 
| | 
1.39. Les questions techniques et les problèmes de mise en œuvre n'avaient pas tous été résolus au moment de la présentation du bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 [29]. Les insuffisances qui en découlent sont présentées ci-après. 
1.39. La Commission va améliorer ses contrôles internes pour traiter les questions techniques et les problèmes qui subsistent dans certaines directions générales. 
| 
1.40. L'examen d'un échantillon représentatif de 141 factures/déclarations de coûts, prélevées sur l'ensemble de la population des dettes à court terme enregistrées dans le système comptable en novembre 2005, a permis de relever un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière. Les types d'erreur les plus fréquents sont les suivants: 
- pour certaines factures et déclarations de coûts, le montant enregistré était erroné, 
- certaines factures et déclarations de coûts ont été enregistrées alors que le paiement correspondant avait déjà été effectué. 
1.40. Les six erreurs ayant une incidence sur les comptes qui ont été détectées parmi les 141 opérations contrôlées seront examinées par la Commission. 
| 
1.41. S'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. 
1.41. Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de factures/déclarations de coûts, ont été corrigées. 
| 
Éléments de la séparation des exercices 
1.42. L'un des éléments les plus importants du passage à la comptabilité d'exercice consiste à faire en sorte que les opérations effectuées au cours de l'exercice soient inscrites dans la période comptable à laquelle elles se rapportent (séparation des exercices). Il importe notamment d'évaluer les dépenses éligibles encourues par les bénéficiaires de fonds communautaires, mais non encore déclarées (charges à payer), les recettes qui n'ont pas encore été perçues alors que les services ont été rendus, que les biens ont été fournis ou qu'une obligation juridique existe (produits à recevoir), ou encore les dépenses ou produits enregistrés pendant l'exercice courant et se rapportant à des périodes ultérieures (charges ou produits constatés d'avance). 
| | 
1.43. Les ajustements relatifs aux charges à payer se sont élevés à 64205 millions d'euros [30]. L'audit effectué par la Cour sur les autres éléments de la séparation des exercices n'a permis de relever aucune erreur significative. Les constatations relatives aux charges à payer sont présentées ci-après. 
| | 
1.44. Comme cela a été indiqué précédemment (voir point 1.15), la mise en œuvre de la méthode globale de séparation des exercices par direction générale n'avait pas été finalisée avant les opérations de comptabilisation en exercices séparés. De plus, la plupart des directions générales n'ont pas réalisé de tests suffisants afin de s'assurer que la méthode utilisée garantissait l'imputation correcte des opérations effectuées au cours de l'exercice à la période comptable à laquelle elles se rapportaient. En outre, compte tenu du fait que 2005 est la première année de séparation des exercices, et étant donné la spécificité des activités communautaires, aucune méthode de référence permettant de contrôler le caractère approprié des techniques d'estimation et des résultats obtenus n'est disponible. 
1.44. La Commission prend acte du fait que la Cour, abstraction faite des remarques concernant la mise en œuvre/le contrôle, ne fait aucune observation sur la méthodologie globale en elle-même. 
Pour la clôture de 2006, des tests et des contrôles plus approfondis seront effectués sur la base de l'expérience acquise au cours de cette première année. | 
1.45. Les insuffisances suivantes, détectées dans les procédures de séparation des exercices, ont compromis l'exactitude des calculs réalisés par les directions générales: 
- ces dernières n'ont soumis le résultat des calculs qu'à des vérifications limitées, 
- dans certains cas, la qualité des données utilisées a été insuffisante, 
- la disponibilité des connaissances et la réalisation des travaux ont été souvent tributaires d'une seule personne ne bénéficiant pas d'une supervision adéquate. 
1.45. En 2006, la Commission va renforcer ses contrôles en matière d'application de la méthode de séparation des exercices. 
| 
1.46. Toutes les directions générales (à l'exception des directions générales de la politique régionale, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, et de l'agriculture et du développement rural) ont décidé d'estimer les charges à payer sur la base de tous les contrats en cours. Toutes les directions générales contrôlées (à l'exception de la direction générale de l'éducation et de la culture) ont été en mesure de rapprocher les données utilisées pour les calculs avec les données comptables de base, à l'exception de quelques différences inexpliquées qui, bien que non significatives, confirment un certain niveau de risque mis en évidence plus haut (voir point 1.45). 
1.46. Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de charges à payer, ont été corrigées. 
| 
Structure et présentation 
1.47. En raison des ajustements effectués dans le cadre du passage à la comptabilité d'exercice, le passif total dans le bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 dépasse l'actif total de 51597 millions d'euros, alors qu'avant les ajustements, l'actif total dépassait le passif de 14507 millions d'euros. 
| | 
1.48. L'un des principaux facteurs expliquant ce changement est que la prise en compte du préfinancement (d'un montant total de 28013 millions d'euros) ne compense pas celle des charges à payer (d'un montant total de 64205 millions d'euros). En outre, les créances à long terme ont sensiblement diminué parce que les obligations des Communautés en matière de pension à l'égard des membres des institutions et du personnel (d'un montant total de 26012 millions d'euros) ne sont plus neutralisées par un actif correspondant représentant la créance sur les États membres. La différence entre actif et passif correspond principalement aux montants à réclamer aux États membres au cours des exercices à venir. 
| | 
1.49. La Cour a constaté que le comptable n'avait pas pleinement respecté les règles comptables nos 2 et 12 en ce qui concerne les nouvelles structure et présentation du bilan, ainsi que le nouveau traitement des droits à pension à charge des Communautés [31]. Il conviendrait donc de prendre les mesures adéquates pour apporter les modifications nécessaires. En outre, le caractère différent du passif à couvrir par les montants à réclamer aux États membres devrait être davantage mis en évidence, en particulier le fait qu'il s'agit de montants à court et à long termes. 
1.49. Les règles comptables nos 2 et 12 seront adaptées. 
Le caractère différent du passif à couvrir par les montants à réclamer aux États membres est indiqué dans la note au bilan 3.20. | 
États financiers consolidés au 31 décembre 2005 
1.50. En 2005, la Commission a consenti des efforts pour assurer l'enregistrement exhaustif et correct des nouvelles opérations de préfinancement, ainsi que des nouvelles factures/déclarations de coûts ouvertes et de leur apurement. Toutefois, un certain nombre d'erreurs ont été détectées et sont présentées ci-après. En outre, les déficiences affectant les ajustements effectués pour le bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 ont une incidence sur le résultat économique pour l'exercice 2005 et, par conséquent, sur le bilan consolidé et l'état de variation de l'actif net. 
1.50. En 2005, les directions générales et services ont effectué plusieurs contrôles et validations pour garantir l'exactitude du montant total du bilan d'ouverture. La plupart des corrections nécessaires ont été effectuées sur le bilan d'ouverture sans qu'il y ait d'incidence sur le résultat économique pour l'exercice 2005. 
| 
1.51. L'examen analytique, par la Cour, des immobilisations corporelles et incorporelles, des investissements (à court terme), des prêts, des créances à long et à court termes, des stocks, des passifs financiers et autres, des avantages sociaux, des provisions pour risques et charges, ainsi que des réserves, n'a pas donné lieu à des constatations significatives. 
| | 
États financiers consolidés au 31 décembre 2005 
Préfinancement 
1.52. L'audit d'un échantillon représentatif de 162 préfinancements prélevés sur la population des préfinancements enregistrés dans le système comptable au mois de mars 2006 (29349 millions d'euros) a révélé un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière. Les mêmes types d'erreur que pour le bilan d'ouverture consolidé ont été observés pour le bilan de clôture consolidé (voir point 1.35). 
1.52. Les neuf erreurs ayant une incidence sur les comptes qui ont été détectées parmi les 162 opérations contrôlées seront examinées par la Commission. 
| 
1.53. En outre, des travaux d'audit complémentaires portant sur l'inventaire et la validation des préfinancements ont permis de mettre en évidence les problèmes suivants en matière d'intégralité/exactitude du bilan de clôture: 
| 
1.53. - la séparation des préfinancements à long terme (22732 millions d'euros) et à court terme (6633 millions d'euros) n'a pris en considération que les montants relatifs à la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels, du Fonds de cohésion, d'ISPA et du Fonds de solidarité. Il en résulte que les préfinancements à long terme sont sous-estimés et les préfinancements à court terme surestimés en conséquence, car les contrats relatifs à d'autres domaines politiques assortis d'un préfinancement d'une durée résiduelle supérieure à un an ont été classés en préfinancements à court terme; 
- La séparation entre préfinancements à long terme et préfinancements à court terme n'intervient foncièrement que pour les montants au titre des Fonds structurels, du fait que les premiers constituent les %quot%véritables%quot% préfinancements à long terme de la Commission. Pour d'autres domaines politiques, l'incidence financière de la constatation de la Cour n'a pas pu être quantifiée. Pour les comptes de 2006, après deux années d'expérience avec le nouveau système de comptabilité, la Commission disposera de plus amples informations sur lesquelles pourra se fonder une analyse de la faisabilité d'une telle séparation. 
| 
- s'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. 
- Des erreurs significatives détectées à la DG EAC, qui sont imputables à un traitement erroné de paiements de préfinancements, ont été corrigées. 
| 
Dettes à court terme 
1.54. L'audit d'un échantillon représentatif de 148 factures/déclarations de coûts prélevées sur la population des dettes à court terme qui étaient enregistrées dans le système comptable (16194 millions d'euros) en mars 2006 a révélé un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière. Les mêmes types d'erreur que pour le bilan d'ouverture consolidé ont été observés pour le bilan de clôture consolidé (voir point 1.40). 
1.54. Les neuf erreurs ayant une incidence sur les comptes qui ont été détectées parmi les 148 opérations contrôlées seront examinées par la Commission. 
| 
1.55. S'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs significatives non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. 
1.55. Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de factures/déclarations de coûts, ont été corrigées. 
| 
Éléments de la séparation des exercices 
1.56. Les problèmes mentionnés en ce qui concerne le bilan d'ouverture consolidé (voir points 1.44-1.46) ont entraîné les déficiences suivantes qui affectent le bilan de clôture consolidé. Toutes les directions générales contrôlées (à l'exception de celle de l'éducation et de la culture) ont été en mesure de rapprocher les données utilisées pour les calculs avec les données comptables de base, à l'exception de quelques différences inexpliquées qui, bien que non significatives, confirment un certain niveau de risque mis en évidence plus haut (voir point 1.45). 
1.56. Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de certains éléments de la séparation des exercices, ont été corrigées. 
| 
Hors bilan et notes 
1.57. Les notes explicatives accompagnant les comptes consolidés contiennent plus d'informations que par le passé [32] concernant le fait que certaines opérations pourraient être corrigées ultérieurement par les services de la Commission ou par les États membres. Toutefois, elles ne signalent pas les dépenses susceptibles d'être soumises à des vérifications et à des procédures d'apurement des comptes (voir points 1.63-1.65). 
1.57. Outre l'apurement financier annuel des comptes des organismes payeurs, la Commission est en droit d'effectuer des corrections en vertu de décisions de conformité. Elle a donné suite à la recommandation émise dans le rapport 2004 de la Cour concernant d'éventuelles corrections de conformité restant à effectuer. Par exemple, la direction générale de l'agriculture et du développement rural a, pour les exercices 2001-2005, clairement exposé dans son rapport annuel d'activité 2005 [33] les corrections à décider dans les futures décisions de conformité. Le montant correspondant est inscrit en tant qu'actif éventuel dans la comptabilité de la Commission. Elle a estimé le montant total à recouvrer à l'avenir à concurrence de 1,151 milliard d'euros, sur la base d'un taux moyen de correction financière de 0,95 % — voir aussi la réponse aux points 5.56 et 5.62. 
| 
Compte de résultat économique consolidé 
1.58. Un rapprochement détaillé entre le résultat budgétaire et le résultat économique est indispensable pour obtenir une assurance raisonnable quant à la fiabilité des comptes. Excepté pour la Commission, cette information n'a été disponible qu'après la présentation des comptes finaux. La Cour a néanmoins été en mesure d'utiliser ces données pour rapprocher le résultat budgétaire et le résultat économique. 
| | 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
L'approche adoptée par la Cour 
1.59. Compte tenu des dispositions de l'article 248, paragraphe 1, du traité, de l'évolution de l'environnement d'audit (qui est extrêmement complexe et a connu des changements fondamentaux en raison de la réforme financière de la Commission), et des attentes des %quot%utilisateurs%quot% de la DAS (en particulier l'autorité de décharge), la Cour a décidé, en 2002 [34], que son opinion d'audit résulterait d'une compilation des appréciations spécifiques concernant les ressources propres et chacun des six chapitres opérationnels relatifs aux différentes rubriques des perspectives financières 2000-2006 [35]. Ces appréciations spécifiques, qui visent à permettre à l'autorité de décharge de contrôler la qualité de la gestion des fonds dans chacun des principaux domaines d'intervention communautaire [36], sont fondées sur quatre sources d'éléments probants: 
a) un examen du fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance mis en place aussi bien au niveau des institutions communautaires que dans les États membres ou les pays tiers; 
b) des tests d'échantillons d'opérations pour chaque domaine majeur, des contrôles étant effectués jusqu'au bénéficiaire final; 
c) une analyse des rapports annuels d'activité et des déclarations des directeurs généraux, ainsi que des procédures appliquées en vue de leur établissement; 
d) le cas échéant, l'examen des travaux d'autres auditeurs n'intervenant pas dans le processus de gestion communautaire. 
| | 
1.60. L'audit des systèmes de contrôle et de surveillance vise à déterminer dans quelle mesure ceux-ci permettent de gérer les risques relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes. L'objectif des tests effectués sur les opérations est d'obtenir des preuves directes de leur légalité et de leur régularité, et de fournir des indications sur l'origine, la fréquence, la nature et l'incidence des erreurs constatées. Les résultats des tests des opérations sont utilisés pour compléter et corroborer les conclusions relatives aux systèmes. Les informations provenant de ces deux sources servent à élaborer des recommandations en vue de mesures correctrices. Conformément aux normes internationales d'audit, la Cour prend également en considération les %quot%prises de position%quot% (management representations) contenues dans les rapports annuels d'activité et les déclarations des directeurs généraux, ainsi que dans la synthèse correspondante adoptée par la Commission. Enfin, les travaux d'autres auditeurs [37] sont analysés afin d'en évaluer la pertinence pour les appréciations spécifiques. 
| | 
Résultats de l'audit relatif à l'exercice 2005 
Nécessité persistante d'améliorer l'efficacité des systèmes de contrôle et de surveillance 
1.61. Comme par le passé, les conclusions qui peuvent être tirées des appréciations spécifiques concernant les différentes sources disponibles pour la DAS sont d'une manière générale cohérentes. Dans les domaines où la Cour a révélé que des systèmes de contrôle et de surveillance permettant de gérer les risques de manière adéquate étaient mis en œuvre, les tests de validation qu'elle a effectués ne donnent généralement pas lieu à des constatations importantes en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (voir points 4.26-4.30, 5.53, 9.19 et 10.20) et son évaluation des déclarations des directeurs généraux et des ordonnateurs délégués a confirmé que seules des réserves mineures devaient être formulées, voire aucune (voir points 2.14-2.19). 
| | 
1.62. Dans les domaines où l'évaluation de la Cour a montré que des systèmes de contrôle et de surveillance étaient en place, mais que leur efficacité en matière de gestion du risque devait être améliorée, les tests de validation qu'elle a effectués donnent généralement lieu à des constatations importantes en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (voir points 5.52-5.57, 6.38-6.41, 7.28 et, s'agissant des organismes chargés de la mise en œuvre, 8.21-8.22). En outre, l'évaluation des déclarations des directeurs généraux par la Cour a permis de confirmer que des réserves importantes ont été émises, ou qu'à son avis elles auraient dû l'être (voir points 2.14-2.19). 
1.62. La Commission a pris des mesures pour gérer les risques liés à la gestion partagée: travaux d'audit, application de plans d'action dans les États membres pour remédier aux déficiences des systèmes, corrections financières, lignes directrices en matière de contrôles clés et amélioration du compte rendu sur les résultats des audits des contrôleurs nationaux. Les rapports annuels d'activité des directions générales responsables des Fonds structurels rendent compte de ces mesures et font état d'améliorations apportées aux systèmes des États membres. Il est inhérent au système de gestion partagée que certaines erreurs et déficiences ne sont corrigées qu'après le remboursement des dépenses en question. La Commission renvoie à ses réponses aux observations de la Cour aux points 2.8., 2.25. et 2.26. 
Comme il est indiqué à la réponse aux points 2.18-2.19, les directeurs généraux concernés ont considéré que le fonctionnement des systèmes en place constituait une base solide pour l'assurance raisonnable concernant les dépenses placées sous leur responsabilité; ils n'ont introduit de réserves qu'en cas de lacunes significatives constituant un risque important pour le budget communautaire. En ce qui concerne les organismes de mise en œuvre dans le domaine des actions extérieures, il convient de se reporter aux réponses de la Commission aux points 8.20 et 8.21. | 
Caractère pluriannuel des activités communautaires et correction d'erreurs 
1.63. Lors des discussions relatives aux observations formulées dans le cadre de la DAS, il est souvent affirmé que les insuffisances relevées par la Cour au niveau des opérations sous-jacentes n'ont qu'une incidence temporaire et que la DAS ne prend pas en considération le caractère pluriannuel de certaines activités communautaires. La Commission fait donc valoir qu'elle prend en compte les erreurs au moment de l'apurement des comptes dans le cadre du FEOGA-Garantie, de la clôture des programmes opérationnels des Fonds structurels et des audits de clôture relatifs à la gestion décentralisée. 
1.63. La Commission fait valoir que, dans le cadre de la gestion partagée, les dépenses financées par la Communauté sont soumises à un cycle de contrôle se déroulant sur plusieurs années. Pour les Fonds structurels, ce cycle commence par des contrôles de premier niveau effectués par les États membres et il se termine par les audits ex post de la Commission. Le fait que la Cour détecte des erreurs dans les opérations qui se situent à un point particulier du cycle de contrôle ne signifie pas que le système de contrôle ne fonctionne pas efficacement. Il ne s'agit cependant pas de nier l'importance primordiale que revêtent, d'une part, les contrôles sur les opérations sous-jacentes à la source par le management avant la déclaration des dépenses aux fins du remboursement et, d'autre part, les mesures préventives telles que les activités d'orientation et d'information. 
| 
1.64. Conformément à l'article 53, paragraphe 5, du règlement financier et à l'article 42 de ses modalités d'exécution [38], ces décisions et mesures correctrices constituent en fait des éléments importants des systèmes de contrôle et de surveillance. Cependant, les insuffisances relevées à l'occasion des audits de la Cour montrent que des %quot%décisions de conformité%quot% dans le cadre de l'apurement des comptes agricoles, des procédures de clôture des programmes opérationnels relevant des Fonds structurels et des audits de clôture relatifs à la gestion décentralisée ne peuvent être considérés comme des mécanismes permettant la prévention des erreurs ainsi que leur détection et leur correction en temps utile (voir points 5.56-5.57, 6.31-6.37, 6.41, 7.21-7.24 et 7.26-7.28). 
1.64. L'objectif des décisions d'apurement de conformité est d'exclure du financement communautaire les dépenses qui n'ont pas été effectuées conformément aux dispositions communautaires. Ces décisions sont adressées aux États membres et protègent le contribuable de l'UE contre le financement de dépenses indues. Dans le cadre de la gestion partagée, la prévention, la détection et la correction des erreurs au niveau du bénéficiaire final relèvent de la responsabilité des États membres. Les décisions d'apurement des comptes encouragent les États membres à faire de leur mieux pour veiller à ce que le taux d'erreurs soit maintenu à un niveau tolérable et que les irrégularités identifiées donnent lieu à des recouvrements. En outre, parallèlement aux systèmes de contrôle, l'application de sanctions dissuasives est prévue lorsque des erreurs sont découvertes par les États membres. 
La Commission considère que, dans le domaine des dépenses agricoles, la chaîne des contrôles effectués par les États membres et la Commission fournit une assurance suffisante quant à la détection et à la correction des erreurs (voir la réponse aux points 5.56 et 5.58). De même, pour les Fonds structurels, la procédure de clôture constitue le dernier stade du cycle de contrôle permettant de corriger des erreurs au moment du paiement final. Cependant, le système de contrôle ne repose pas uniquement sur les procédures de clôture; le risque de défaillance, encouru par le budget, dans les contrôles de premier niveau est traité par les procédures en matière de certification des dépenses, d'audit et de corrections financières par les États membres et la Commission, qui s'appliquent pendant la période de mise en œuvre. | 
1.65. De plus, les décisions de correction financière qui sont prises dans le domaine de la gestion partagée et se traduisent par des recouvrements auprès des États membres qui n'ont pas mis en place et/ou mis en œuvre des systèmes fiables, ne rendent pas les opérations sous-jacentes moins illégales/irrégulières, même si elles peuvent avoir un effet dissuasif. En outre, comme les corrections financières appliquées découlent de déficiences des systèmes, il n'est pas possible de les rattacher directement à des erreurs au niveau des opérations sous-jacentes. L'application de corrections financières a pour effet de déplacer la charge des opérations illégales/irrégulières (rejetées) du budget de l'Union européenne vers les contribuables nationaux. 
1.65. Le processus d'apurement de conformité n'est pas en soi un mécanisme permettant de récupérer des montants versés irrégulièrement aux bénéficiaires car ce processus est axé sur le système de contrôles mis en place par les États membres. Au cas où des irrégularités sont découvertes au moyen de ces contrôles, la responsabilité de la récupération incombe aux États membres, comme le prévoit explicitement l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1290/2005. 
La question de savoir si la charge d'une correction financière incombe au bénéficiaire final ou si elle est imputée au budget du programme ou encore si elle est répercutée sur le contribuable national dépend du motif de la correction. Les États membres sont tenus de récupérer les montants indûment versés chaque fois que cela est possible et opportun. D'après les lignes directrices relatives aux corrections, la Commission peut engager des procédures d'infraction si les États membres ne récupèrent pas les montants correspondant aux irrégularités, même si une correction financière a eu lieu. Lorsque des erreurs détectées dans des opérations individuelles sont attribuées au bénéficiaire, on prévoit d'engager la procédure de recouvrement à l'encontre de ce dernier. Si une correction est imputable au manque de diligence de l'État membre dans l'exécution des contrôles, ce qui est souvent le motif des corrections financières, la faute se situe au niveau des autorités et non au niveau du bénéficiaire final. En pareil cas, la charge financière de la correction ne peut être imputée qu'au budget de l'État membre. De l'avis de la Commission, ces corrections réparent le préjudice causé au budget de l'UE pour les erreurs affectant la légalité et la régularité des opérations en question. | 
[1] Les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% constituent le volume I des comptes annuels des Communautés européennes relatifs à l'exercice 2005. 
[2] Les règles comptables adoptées par le comptable de la Commission sont fondées sur les normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS), publiées par la Fédération internationale des experts-comptables, ou, en leur absence, sur les normes comptables internationales (IAS)/normes internationales d'information financière (IFRS) publiées par l'International Accounting Standards Board (IASB). 
[3] Les %quot%états financiers consolidés%quot% comprennent le bilan, le compte de résultat économique (y compris l'information sectorielle), le tableau des flux de trésorerie et l'état de variation des capitaux propres. 
[4] Les principaux éléments neufs sont les préfinancements, les dettes à court terme et la séparation des exercices. 
[5] Voir points 1.51 et 1.52 du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l'exercice 2004 et chapitre 2 du présent rapport annuel. 
[6] Règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). 
[7] Communication de la Commission sur la modernisation de la comptabilité des Communautés européennes [COM(2002) 755 final du 17.12.2002]. 
[8] Voir point 1.8 du rapport annuel relatif à l'exercice 2002, point 1.25 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003 et point 1.44 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[9] Par exemple le siège des Nations unies et l'Organisation de coopération et de développement économiques, ou l'Australie, le Danemark, la France, l'Espagne, la Suède, le Royaume-Uni et les États-Unis. 
[10] Le nouvel ensemble de 15 règles comptables adopté par le comptable de la Commission est fondé sur les normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS) et, pour les opérations comptables qui ne sont pas encore couvertes par l'IPSAS, sur les normes comptables internationales (IAS)/normes d'information financière internationales (IFRS) pertinentes. 
[11] L'article 59 du règlement financier dispose que chaque institution détermine dans ses règles administratives internes les agents de niveau approprié auxquels elle délègue des fonctions d'ordonnateur pour exécuter les recettes et les dépenses, l'étendue des pouvoirs conférés, ainsi que la possibilité pour les bénéficiaires de cette délégation de subdéléguer leurs pouvoirs. À la Commission, la délégation est généralement donnée aux directeurs généraux et aux chefs de service. 
[12] Au sein de chaque direction générale, le directeur des ressources est responsable de la gestion des ressources budgétaires et humaines disponibles. Il assume des responsabilités spécifiques en matière d'audit, de contrôle interne, de gestion financière et de systèmes d'information correspondants. 
[13] ABAC Workflow est un module informatique qui constitue le point d'entrée de la plupart des données budgétaires et comptables. 
[14] Office de coopération EuropeAid, Office de sélection du personnel des Communautés européennes, Office des publications officielles des Communautés européennes, Office de gestion et de liquidation des droits individuels et directions générales de l'informatique, de l'éducation et de la culture, de l'aide humanitaire et des relations extérieures (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 1.38-1.42). 
[15] Directions générales de l'agriculture et du développement rural, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, de la communication, de la politique régionale et de la recherche. 
[16] Renforcement des contrôles à l'appui des informations comptables, préfinancement, enregistrement des opérations en temps utile, procédures de séparation des exercices, définition et formalisation du rôle du correspondant comptable, entités légales, systèmes informatiques locaux, formation, choix des codes objet, changement culturel dans un environnement de comptabilité d'exercice et validation des bilans d'ouverture. 
[17] Lien entre un recouvrement et l'engagement correspondant non obligatoire dans ABAC, factures et relevés des fournisseurs, rapports comptables produits par l'application SAP et rapprochement d'une garantie avec le contrat-cadre correspondant lors de la saisie dans ABAC Guarantee. 
[18] La réserve formulée par le directeur général du Centre commun de recherche concernant le manque de clarté de la nature de certaines parties du bilan et du résultat économique ainsi que la qualité des données dans certaines inscriptions revêt essentiellement un caractère technique. 
[19] Cette décision était fondée sur le %quot%concept de contrôle%quot% des normes IPSAS. 
[20] Bien que la règle comptable no 1 explique les différents critères à appliquer pour la consolidation, les raisons d'exclure le FED du périmètre de consolidation ne sont pas indiquées. 
[21] JO C 162 du 5.6.2001, p. 1. 
[22] S'agissant des créances à long et à court termes, la Commission devrait obtenir les chiffres du grand livre des débiteurs du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA) au 31 décembre au lieu d'indiquer les chiffres à la fin de l'exercice FEOGA (c'est-à-dire au 15 octobre). 
[23] Voir point 1.23 du rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 1.10, sous e), 1.14 et 1.15 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003 et point 1.17 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[24] Voir point II, sous d), de la déclaration d'assurance relative à 2002 et point III des déclarations d'assurance relatives aux exercices 2003 et 2004. 
[25] Pour la Commission, le montant total des préfinancements initiaux s'élevait au départ à 64600 millions d'euros avant déduction des dépenses éligibles. 
[26] Voir points 1.30-1.32 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[27] L'audit de la direction générale de l'éducation et de la culture a été conduit par le service d'audit interne de la Commission sous la supervision de la Cour. 
[28] Le montant brut initial des dettes courantes avant déduction des (de la partie des) factures/déclarations de coûts déjà payées s'élevait à quelque 35000 millions d'euros, lequel a été repris dans le nouveau système comptable en début d'année 2005. 
[29] Voir points 1.34-1.35 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[30] À ce montant, il faut ajouter les charges à payer déduites du préfinancement à court terme, qui représentent quelque 6400 millions d'euros. 
[31] La Commission a mis un terme à la pratique, déjà critiquée par la Cour dans le passé en ce qui concerne les droits à pension à charge des Communautés, qui avait pour effet qu'une inscription parallèle des créances et des charges neutralisait l'incidence sur le résultat économique, car elle ne faisait pas apparaître les changements d'une année à l'autre [voir points 1.31-1.32 du rapport annuel relatif à l'exercice 2002, point 1.10, sous h), du rapport annuel relatif à l'exercice 2003, et point 1.20 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004]. 
[32] Voir points 1.10-1.11 du rapport annuel relatif à l'exercice 2002, point 1.11 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003, et points 1.12-1.13 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[33] Voir le chapitre 2 %quot%Gestion des systèmes de contrôle interne%quot%, point 2.2.2.1 %quot%Dépenses au titre de la section %quot%Garantie%quot%%quot%. 
[34] En février 2006, la Cour a adopté une approche DAS révisée dont la première application portera sur l'exercice 2006. 
[35] Politique agricole commune, actions structurelles, politiques internes, actions extérieures, dépenses administratives et stratégie de préadhésion. 
[36] S'agissant des dépenses, le règlement financier opère une distinction entre les cas suivants (article 53): la Commission exécute le budget de manière centralisée (dépenses administratives et politiques internes), la gestion des opérations est partagée avec les autorités nationales des États membres (FEOGA-Garantie et Fonds structurels), la Commission décentralise la mise en œuvre de certains aspects de ses opérations en la confiant aux pays bénéficiaires après avoir exercé un contrôle ex ante (stratégie de préadhésion); enfin, la Commission peut gérer conjointement certaines opérations avec des organisations internationales. 
[37] Par %quot%autres auditeurs%quot%, il faut entendre toute personne privée ou publique invitée à évaluer, en qualité d'auditeur, des opérations qui sont financées intégralement ou partiellement par le budget communautaire, mais dont les obligations ne découlent pas de la réglementation communautaire. 
[38] Règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d'exécution du règlement financier (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 357 du 31.12.2002, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 2 
Le contrôle interne à la Commission 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction et étendue de l'audit 
Constatations concernant les prises de position de la Commission 
Rapport de synthèse de la Commission 
Rapports annuels d'activité et déclarations des directeurs généraux 
Processus d'élaboration 
Déclarations des directeurs généraux 
Indicateurs 
Constatations relatives aux standards de contrôle interne 
Conclusion générale et recommandations 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION ET ÉTENDUE DE L'AUDIT 
2.1.Comme les années précédentes, la Cour a analysé les progrès réalisés par la Commission dans la mise en œuvre des aspects financiers de son programme de réforme. Elle a notamment examiné:les rapports annuels d'activité des directeurs généraux de la Commission. Ces rapports indiquent comment chaque directeur général a exercé ses responsabilités et comportent une appréciation de la légalité et de la régularité des dépenses relevant de sa compétence. La qualité et la fiabilité de ces documents sont donc essentielles puisque ceux-ci permettent à la Commission de s'assurer qu'elle a assumé de manière satisfaisante ses responsabilités en matière d'exécution budgétaire;le %quot%rapport de synthèse%quot% de la Commission, établi sur la base des rapports annuels d'activité et comprenant une évaluation globale du système de contrôle interne de la Commission;le système de contrôle interne de la Commission. | | 
2.2.En 2005, la Commission a poursuivi ses efforts pour intégrer la gestion des risques [1] dans les procédures de planification et dans les processus décisionnels existants, en vue d'instaurer une approche et une culture de gestion cohérentes (à l'échelle de la Commission) dans ses directions générales. | 2.2.En 2005, un cadre méthodologique commun pour la gestion des risques a été adopté par la Commission, après l'évaluation des exercices pilotes. Le processus d'élaboration du plan de gestion annuel 2006 (lancé en 2005) des directions générales et des services de la Commission comportait pour la première fois une évaluation des risques majeurs menaçant les objectifs stratégiques généraux des directions générales ainsi qu'une analyse des contrôles propres à atténuer ces risques, qu'ils soient existants ou à introduire. | 
2.3.Le 17 janvier 2006, la Commission a adopté un %quot%plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré%quot% [2], qui a été établi à la lumière des résultats de l'%quot%évaluation des écarts%quot% réalisée en 2005 par ses services pour tous les modes de gestion [3]. La Cour évaluera le plan d'action lorsque les mesures correspondantes auront été mises en œuvre et qu'il sera possible d'en apprécier l'incidence. | 2.3.Bien que la Commission apprécie l'approche de la Cour axée sur les résultats, le plan d'action fait apparaître les efforts accomplis par la Commission pour renforcer son système de contrôle interne afin de fournir en suffisance à la Cour des comptes des informations probantes sur la gestion satisfaisante du risque d'erreur. Les actions doivent être mises en œuvre par les directions générales et les services en collaboration étroite avec les États membres.La Commission apprécierait de disposer aussi rapidement que possible de l'évaluation de la Cour, afin de déterminer si le cadre de contrôle interne, amélioré par les actions planifiées, peut fournir une assurance appropriée, s'il est correctement mis en œuvre. | 
2.4.La Cour a examiné dans quelle mesure les prises de position contenues dans les rapports annuels d'activité et les déclarations des directeurs généraux, ainsi que dans la synthèse qu'en fait la Commission, sont corroborées par ses propres constatations et sont pertinentes pour la DAS. Elle a également analysé les progrès accomplis dans la mise en œuvre des standards de contrôle interne et évalué l'efficacité des procédures mises en place et des outils élaborés pour garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux paiements budgétaires. | | 
CONSTATATIONS CONCERNANT LES PRISES DE POSITION DE LA COMMISSION 
Rapport de synthèse de la Commission 
2.5.Pour la première fois, la synthèse des rapports annuels d'activité — en l'occurrence celle de 2005 — a été divisée en deux rapports distincts: l'un [4] est consacré aux réalisations politiques en 2005, la question étant de savoir si la Commission a atteint ses objectifs stratégiques; l'autre [5] fait le point sur la gestion des directions générales et détermine les mesures qu'il convient de prendre pour remédier aux principales déficiences des systèmes de contrôle et de surveillance. En adoptant ce dernier, la Commission assume sa responsabilité politique à l'égard de la gestion exercée par ses directeurs généraux, sur la base des assurances et réserves que ceux-ci ont formulées dans leurs rapports annuels d'activité. | | 
2.6.Dans sa synthèse des réalisations en matière de gestion pour l'année 2005, la Commission considère que %quot%Globalement (…) les systèmes de contrôle interne qui sont en place, avec les limites décrites dans les rapports annuels d’activités 2005, apportent une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations, dont la Commission est responsable au titre de l'article 274 du traité CE. Elle reconnaît cependant que des efforts supplémentaires sont nécessaires pour résoudre un certain nombre de faiblesses, notamment celles qui ont été soulignées par les ordonnateurs délégués dans leurs réserves%quot%. | | 
2.7.À certains égards, les appréciations de la Commission correspondent à l'analyse de la Cour; c'est notamment le cas en ce qui concerne le renforcement des lignes directrices pour les rapports annuels d'activité (voir points 2.11 et 2.12), ainsi que la nécessité d'élaborer des indicateurs relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes ainsi qu'au fonctionnement des contrôles clés (voir points 2.13 et 2.20), de poursuivre les efforts en vue d'assurer l'efficacité du contrôle interne (voir points 2.21-2.23) et de renforcer encore les processus et les systèmes comptables afin d'améliorer l'information financière (voir points 1.5-1.58). | | 
2.8.Dans les domaines de la politique agricole commune et des actions structurelles, les constatations de la Cour montrent cependant qu'il convient de prendre des mesures allant au-delà de celles jugées nécessaires par les directeurs généraux, afin de garantir que l'assurance raisonnable donnée dans les déclarations accompagnant les rapports annuels d'activité soit effectivement fondée sur des systèmes de contrôle et de surveillance satisfaisants (voir points 2.18-2.19). | 2.8.La Commission considère que les actions qu'elle met en œuvre pour assumer son rôle de surveillance étayent déjà de façon satisfaisante l'assurance raisonnable exprimée par les directeurs généraux pour les dépenses qui relèvent de leur responsabilité. Étant donné que les activités d'audit sont réalisées dans le cadre d'une stratégie pluriannuelle, les résultats permettent d'élever d'année en année le niveau d'assurance concernant les systèmes nationaux. La base de l'assurance sera encore renforcée par les mesures destinées à atteindre un niveau supérieur de conformité et d'efficacité dans le contrôle, qui font partie du plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré, ainsi que par les améliorations apportées au cadre réglementaire pour la période de programmation 2007-2013. | 
2.9.La Cour prend acte de l'importance que la Commission a accordée à la mise en place d'un cadre de contrôle interne intégré (voir point 2.3). En outre, elle apprécie le fait qu'en actualisant les objectifs pluriannuels de son plan d'action 2004 [6], la Commission ait examiné les grandes questions transversales mises en évidence au cours de l'exercice 2005 et ait admis qu'il ne pourra être remédié à la majorité des insuffisances constatées qu'à moyen terme [7]. | | 
2.10.La Cour estime que l'un des objectifs les plus importants approuvés par la Commission est celui de la proportionnalité et du rapport coût-efficacité des contrôles. Dans ce contexte, le processus de simplification des programmes de dépenses dans le cadre des perspectives financières 2007-2013 (par exemple un recours plus fréquent à des montants forfaitaires et à des financements à taux forfaitaire, ainsi que la simplification des règles applicables en matière de marchés publics et de subventions) et l'utilisation de certificats d'audit et de déclarations d'assurance de la part de tiers auxquels sont confiées des tâches d'exécution budgétaire pourraient jouer un rôle considérable. | | 
Rapports annuels d'activité et déclarations des directeurs généraux 
Processus d'élaboration 
2.11.Les services centraux de la Commission [8] ont établi une circulaire [9] sur les rapports annuels d'activité 2005 en vue de simplifier et d'améliorer le processus d'élaboration de ceux-ci et de fournir des orientations en matière de fixation du seuil de signification applicable aux déficiences constatées. Par ailleurs, l'examen par les pairs [10] a permis d'améliorer le contenu des réserves et leur incidence sur l'assurance raisonnable [importance relative (matérialité), portée et quantification]. | 2.11.Grâce à ses travaux continus en vue d'améliorer le contenu des déclarations et le suivi du respect des normes sur lesquelles elles se fondent, la Commission s'efforce de faire des rapports annuels d'activité et des déclarations annuelles un outil de gestion efficace et un indicateur fiable des résultats qu'elle a atteints et de la stratégie qui est la sienne pour faire face aux risques identifiés, de manière à ce que la Cour puisse les utiliser en tant que base pour son assurance. | 
2.12.La Cour considère que les mesures prises par la Commission ont permis de consolider le processus d'élaboration des rapports annuels d'activités, notamment en ce qui concerne l'établissement d'orientations claires pour l'évaluation des faiblesses systématiques [11], qui complètent les principes de base en matière d'importance relative [12]. Toutefois, elle fait observer que, dans certains cas, ces orientations n'ont pas toujours été pleinement suivies (voir point 2.15). | 2.12.La Commission considère que des avancées notables ont été accomplies en 2005 en ce domaine, notamment par la détermination d'une approche commune de la matérialité par %quot%famille%quot%, par l'accent porté à la partie 2 des rapports annuels d'activité sur les bases de la déclaration d'assurance et par l'exposé en partie 3 des critères de matérialité utilisés et de l'impact combiné des réserves sur la déclaration d'assurance.Voir aussi la réponse au point 2.15. | 
2.13.En outre, la Cour estime que des améliorations restent nécessaires, notamment en ce qui concerne la présentation d'indicateurs ayant un lien direct avec la légalité et la régularité. En dépit du fait que les directeurs généraux sont censés présenter des chiffres clés et des indicateurs de performance pertinents (y compris pour la légalité et la régularité) [13], il n'existe aucune indication spécifique quant aux éléments de suivi (indicateurs) qui devraient être utilisés [14]. | 2.13.Dans le cadre de sa guidance, la Commission a préféré laisser aux services la latitude de choisir les principaux chiffres clés et indicateurs de performance.La plupart des services gestionnaires de programmes communautaires ont présenté des indicateurs de légalité et de régularité. Toutefois, à la suite de la Synthèse 2004, un travail d'harmonisation est actuellement en cours dans le but d'assurer une approche cohérente par famille et de faire de ces indicateurs des outils de gestion opérationnels et spécifiques à la nature des activités. | 
Déclarations des directeurs généraux 
2.14.Dans leurs déclarations annexées aux rapports annuels d'activité, les directeurs généraux affirment que les procédures de contrôle interne mises en place leur permettent d'obtenir une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes. En cas de faiblesses du contrôle interne ou d'irrégularités significatives, ils assortissent leurs déclarations de réserves [15]. | | 
2.15.L'examen, par la Cour, des déclarations des directeurs généraux relatives à l'exercice 2005 montre que la définition des critères d'importance relative ainsi que la manière dont ils sont appliqués pour la formulation des réserves nécessiteraient parfois davantage de précision. Par exemple, dans certains cas [16], les critères (qualitatifs et/ou quantitatifs) retenus et, dans d'autres [17], l'incidence financière des réserves pourraient être mieux explicités. | 2.15.La Commission estime que les lignes directrices de la circulaire sur les rapports annuels d'activité et de la communication COM(2003) 28 comprenant des précisions méthodologiques pour l'établissement des rapports annuels d'activité ont été suivies par les services. La matérialité est essentiellement une question de jugement de l'ordonnateur délégué et d'engagement vis-à-vis des parties prenantes. La matérialité d'une déficience est examinée sous l'angle quantitatif et/ou qualitatif. En cas de déficience de système, des éléments qualitatifs peuvent aussi conduire à la formulation d'une réserve.Dans les quelques cas mentionnés par la Cour, les critères utilisés et les éléments sous-jacents à la formulation d'une réserve ont été exposés dans la partie 3 du rapport annuel d'activité et portent généralement sur des critères qualitatifs (même si quantitativement l'impact financier potentiel estimé est inférieur aux critères quantitatifs). | 
2.16.Tous les directeurs généraux ont affirmé avoir obtenu une assurance raisonnable que les ressources qui leur ont été allouées ont été affectées aux fins prévues et que le contrôle interne qu'ils ont mis en place a permis de garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. La Cour constate que 21 des 40 déclarations contiennent une ou plusieurs réserves. | 2.16.La formulation des réserves à la déclaration d'assurance des directeurs généraux constitue la conclusion logique du raisonnement exposé aux parties 2 (bases de la déclaration d'assurance) et 3 (critères de matérialité utilisés, les réserves et l'impact combiné des réserves sur la déclaration d'assurance), assurant la cohérence entre le rapport annuel d'activité, la déclaration et les réserves.Tous les ordonnateurs délégués ont ainsi abouti à la conclusion de pouvoir donner une assurance raisonnable. | 
2.17.Le nombre total de réserves n'a, pour l'essentiel, pas varié entre 2004 (32) et 2005 (31). La majorité d'entre elles (18) concerne des faiblesses déjà mentionnées en 2004 [18]. Les réserves les plus importantes dans le contexte de la DAS sont reprises dans le tableau 2.1. | 2.17.La Commission est consciente du fait que la plupart des réserves sont récurrentes. En effet, dans sa Synthèse 2005, elle a analysé les différents types de réserves récurrentes (les réserves dans le cas desquelles le problème de fond est résolu, mais qui nécessitent encore parfois une action de la part de tiers; les réserves liées à des problèmes structurels; les réserves portant sur des faiblesses affectant des opérations réalisées en dehors des services centraux).Dans tous ces cas, la Commission veillera à ce que les directeurs généraux concernés prennent en 2006 les mesures nécessaires pour résoudre ces questions. | 
2.18.Par rapport à 2004 [19], la Cour constate que la qualité de l'évaluation du fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance ainsi que l'incidence globale des réserves correspondantes sur l'assurance donnée dans les déclarations se sont généralement améliorées. La Cour considère cependant que certaines faiblesses (importantes) relevées dans le cadre de ses audits [20] auraient dû faire l'objet de réserves dans les déclarations des directeurs généraux (voir tableau 2.1 et points 6.38-6.40 et 7.17). | 2.18.Les directions générales concernées, qui gèrent l'essentiel du budget, considèrent que le fonctionnement des systèmes mis en place pour contrôler les dépenses fournissent une base solide à leur déclaration d'assurance. Elles ont introduit des réserves dans leurs déclarations lorsque les informations provenant des audits effectués par elles-mêmes ou par les États membres en rapport avec le fonctionnement des systèmes indiquaient des lacunes significatives constituant pour le budget communautaire un risque important qui ne pourrait pas être géré de manière appropriée par les mécanismes correctifs normaux du système de contrôle. Lorsqu'un risque a été géré de manière appropriée, le directeur général a considéré qu'il pouvait donner son assurance et qu'aucune réserve n'était nécessaire.Cela était tout à fait conforme à la circulaire sur les RAA pour 2005 [SEC(2005) 1533]. Comme cela a été rappelé dans la Synthèse 2005, au point 2.2, %quot%l’existence d’un risque ne justifie pas forcément la formulation d’une réserve, à moins qu’un problème ait effectivement surgi durant l’année couverte par le rapport, ou que le système de contrôle n’ait pas été en mesure d'empêcher la survenue d'événements ayant un impact important.%quot% La Commission renvoie en particulier à ses réponses aux points 6.39, 6.40 et 7.17. | 
Source: Cour des comptes. 
Rubrique | Réserves les plus importantes des directeurs généraux (contenues dans les déclarations) | 2003 | 2004 | 2005 | | Incidence des réserves les plus importantes sur l'assurance du directeur général selon la Cour [21] | Évolution [23] 2004-2005 | Autres faiblesses significatives mises au jour par la Cour et/ou la Commission (ne figurant pas dans les déclarations) | 2003 | 2004 | 2005 | | Éléments probants, contenus dans le rapport annuel d'activité, pour les conclusions d'audit de la Cour [22] | Évolution [23] 2004-2005 | 
2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 
Ressources propres | Surveillance de l'application des régimes préférentiels | × | | | | B | A | A | = | / | | | | | A | A | A | = | 
Importation du riz Basmati | × | | | 
Bœuf %quot%Hilton%quot% | × | × | × | 
Politique agricole commune | Conseil international de l'huile d'olive | × | | | | B | B | B | = | Prise en considération insuffisante des systèmes de contrôle et de surveillance pour les opérations de l'exercice en cours | × | | | | C | C | B [25] C [26] | + | 
SIGC en Grèce | × | × | × | Étendue limitée du contrôle de la Commission et arriéré des vérifications incomplètes dans le cadre du règlement (CEE) no 4045/89 | | × | 
Actions structurelles | FEOGA-Orientation: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | | | C | B | B | + | Risques liés à la clôture de la période de programmation 1994-1999 et/ou faiblesses significatives dans la mise en œuvre du règlement (CE) no 2064/97 (points 6.39-6.40) | × | × | × | | C | C | C | = | 
FSE: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | × (Royaume-Uni) | Systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) pour plusieurs programmes [24] (point 6.39) | | | × | 
IFOP: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × (Italie) | | | | | | 
FEDER: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce et Espagne) | × (Grèce) | × (Royaume-Uni et Espagne) | | | | | 
URBAN et INTERREG: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × | | | | | | | 
Fonds de cohésion: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce, Espagne et Portugal) | × (Grèce) | × (Espagne) | | | | | 
Politiques internes, y compris la recherche | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 des modalités d'exécution du RF) Assurance insuffisante concernant la gestion par l'intermédiaire des agences nationales | × | | × | | B | B | B | = | Risques liés au dépassement systématique du délai de paiement dans le domaine de la recherche [24] | × | | | | B | B | B | = | 
Contrôles sur place | × | × | × | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 des modalités d'exécution du RF) [24] | | × | | 
Fréquence des erreurs (éligibilité) dans les déclarations de coûts concernant les contrats de recherche | × | × | × (5e programme-cadre) | Fréquence des erreurs dans le domaine de la santé publique | | × | | 
Déficiences du système de gestion du Fonds européen pour les réfugiés | | × (Royaume-Uni et Luxembourg) | × (Royaume-Uni) | Fréquence des erreurs dans le 6e programme-cadre de recherche [24] (point 7.17) | | | × | 
Actions extérieures | Partenariat avec une organisation non gouvernementale | × | | | | B | A | A | + | Les systèmes de contrôle et de surveillance concernant la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre doivent encore être améliorés pour être pleinement opérationnels | × | × | | | C | C | B | + | 
Non-respect des procédures d'adjudication des contrats par une organisation humanitaire | | × | | | | | 
Statut juridique et responsabilité du partenaire contractuel dans le cadre de la mise en œuvre de la contribution communautaire au pilier IV de la MINUK au Kosovo | | | × | | | | 
Stratégie de préadhésion | ISPA: systèmes de gestion et de contrôle | × | × (Roumanie) | | | C | B | A | + | Risques que des pays candidats ne puissent pas remplir leurs obligations en matière de cofinancement [24] | × | | | | B | B | A | + | 
PHARE: risques inhérents dans les systèmes décentralisés, lacunes dans l'audit des systèmes et des opérations | × | × (Roumanie et Bulgarie) | | | 
Dépenses administratives | Mise en œuvre des standards de contrôle interne dans les délégations de l'UE | × | × | × | | A | A | A | = | / | | | | | B | A | A | = | 
| 
2.19. Malgré le renforcement du processus d'élaboration (voir points 2.11-2.13), la Cour estime que certains rapports annuels d'activité [27] ne fournissent pas encore d'éléments probants suffisants pour sa déclaration d'assurance (voir points 2.15 et 2.18). 
2.19. Les directeurs généraux et chefs de services concernés ont étayé les bases de la déclaration d'assurance (partie 2 des rapports annuels d'activité) et, par un raisonnement explicite, les incidences des réserves formulées sur l'assurance raisonnable relative à l'emploi des ressources et à la légalité et régularité des opérations. Ils ont tous abouti à la conclusion de pouvoir donner leur assurance. 
La Commission estime par conséquent qu'elles pourraient également servir, parmi d'autres éléments, à donner à la Cour une assurance plus importante que celle qui résulte de l'évaluation du tableau 2.1. Les trois directions générales citées par la Cour, qui gèrent la plus grande partie du budget, considèrent pour ces raisons que leurs rapports annuels d'activité font clairement apparaître les éléments de base sur lesquels se fondent les déclarations d'assurance des directeurs généraux. | 
Indicateurs 
2.20. La Cour constate qu'un certain nombre [28] de directions générales présentent des indicateurs de légalité et de régularité dans leur rapport annuel d'activité 2005. Toutefois, ces éléments de suivi pourraient être encore mieux conçus et mieux utilisés par les services de la Commission pour permettre de déterminer la qualité des systèmes de contrôle et de surveillance et d'apprécier la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 
2.20. La plupart des services gestionnaires de programmes communautaires ont présenté des indicateurs de légalité et de régularité. Les services ont par ailleurs exposé à la partie 2 de leur rapport annuel d'activité les bases de leur assurance. 
La Commission s'efforce d'améliorer ses indicateurs de suivi. En outre, à la suite de la Synthèse 2004, un travail d'harmonisation des indicateurs de légalité et de régularité est actuellement en cours dans le but d'assurer une approche cohérente par famille et de faire de ces indicateurs des outils de gestion opérationnels et spécifiques à la nature des activités. | 
CONSTATATIONS RELATIVES AUX STANDARDS DE CONTRÔLE INTERNE 
2.21. La Cour a examiné la mise en œuvre des standards de contrôle interne [29] dans 14 [30] services de la Commission, dans le but non seulement d'apprécier le degré de mise en œuvre des exigences minimales (de base), mais également d'évaluer la mesure dans laquelle ils ont contribué à garantir la légalité et la régularité des opérations. L'incidence immédiate et directe des standards de contrôle interne varie selon le mode de gestion appliqué pour exécuter le budget. Dans le cas de l'agriculture et des Fonds structurels par exemple, où les autorités nationales ou régionales assurent la gestion courante, le contrôle interne de la Commission comprend la supervision des systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres. 
2.21. Tel est également le but poursuivi par le plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré. 
| 
2.22. Le rapport présentant une vue d'ensemble de la situation en matière de contrôle interne au sein des directions générales et des services de la Commission en 2005 (Overview on the state of internal control in the Commission DGs and services in 2005) [31], établi par la direction générale du budget, montre que les directions générales ont, en moyenne, respecté 95 % des exigences de base pour cet exercice. Étant donné que ces dernières sont restées, pour l'essentiel, inchangées [32], la Cour constate une légère augmentation du degré de conformité aux standards de contrôle interne par rapport à 2004 (93 %). L'analyse de la Cour portant sur la mise en œuvre des standards de contrôle interne correspond dans l'ensemble à l'évaluation de la Commission et est présentée au tableau 2.2. 
| | 
2.23. Malgré ce niveau élevé de conformité aux exigences de base, l'examen, par la Cour, des rapports annuels d'activité et les résultats de son audit montrent que la majorité [33] des directions générales auditées pourraient améliorer encore l'efficacité de certaines composantes du système de contrôle interne [34], de manière à contribuer à l'amélioration de la situation en matière de légalité et de régularité des opérations sous-jacentes. Cette analyse va dans le sens de l'évaluation de la Commission figurant dans le rapport présentant une vue d'ensemble de la situation en matière de contrôle interne et du rapport annuel du service d'audit interne de la Commission [35]. 
2.23. La Commission considère que ses services possèdent de bonnes structures de contrôle interne, mais les directions générales doivent constamment peaufiner leurs systèmes afin d'assurer l'efficience et l'efficacité de la gestion et des contrôles. Les secteurs qui sont visés sont la définition d'objectifs et d'indicateurs, la mise au point d'une stratégie dynamique de contrôle interne, la continuité et les compétences du personnel en matière de gestion des ressources humaines, l'information liée à la responsabilisation et le renforcement du contrôle ex ante. 
| 
Tableau 2.2 — Analyse de la Cour sur la mise en œuvre (le respect) des standards de contrôle interne (ayant un lien direct avec la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes pour les principales directions générales) — situation au 31 décembre 2005 
Appréciation: 
A: Respect des exigences de base. 
B: Respect partiel des exigences de base. 
Source: Cour des comptes. 
Direction générale ou service | Exécution des crédits de paiement par domaine politique en 2005 (millions d'euros) | Standard no 11 %quot%Analyse et gestion du risque%quot% | Standard no 12 %quot%Informations ad hoc en matière de gestion%quot% | Standard no 14 %quot%Signalement d'irrégularités%quot% | Standard no 17 %quot%Surveillance%quot% | Standard no 18 %quot%Relevé des exceptions%quot% | Standard no 20 %quot%Identification et correction des insuffisances du contrôle interne%quot% | Standard no 21 %quot%Rapports d'audit%quot% | Standard no 22 %quot%Structure d'audit interne%quot% | 
2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 
Agriculture et développement rural | 52737 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
EuropeAid | 3165 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Budget | 1371 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Concurrence | 90 | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | 
Éducation et culture | 1003 | B | A | A | B | A | B | A | A | A | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Affaires économiques et financières | 357 | B | B | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Élargissement | 1903 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Emploi, affaires sociales et égalité des chances | 9756 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Entreprises et industrie | 305 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Eurostat | 111 | B | B | A | B | A | A | A | A | A | B | B | A | B | B | B | B | B | B | A | A | A | A | B | A | 
Pêche et affaires maritimes | 819 | A | B | A | A | B | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | B | B | A | 
Société de l'information et des médias | 1227 | B | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Politique régionale | 19982 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Recherche | 3015 | A | A | A | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
| 
CONCLUSION GÉNÉRALE ET RECOMMANDATIONS 
2.24. La Cour constate que le système de contrôle interne de la Commission a continué de s'améliorer au cours de l'exercice 2005. Le plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré constitue une avancée dans le contexte de la feuille de route [36]. La Cour en évaluera les résultats lorsque les mesures appropriées auront été mises en œuvre et qu'il sera possible d'en apprécier l'incidence. 
2.24. Bien que la Commission apprécie l'approche de la Cour axée sur les résultats, le plan d'action fait apparaître les efforts accomplis par la Commission pour renforcer son système de contrôle interne afin de fournir à la Cour des comptes des informations probantes sur la gestion satisfaisante du risque d'erreur. Les actions doivent être mises en œuvre par les directions générales et les services en collaboration étroite avec les États membres. 
La Commission apprécierait de disposer aussi rapidement que possible de l'évaluation de la Cour, afin de déterminer si le cadre de contrôle interne, amélioré par les actions prévues, peut fournir une assurance appropriée, s'il est correctement mis en œuvre. | 
2.25. La Commission a réalisé des progrès en matière de renforcement du rôle des rapports annuels d'activité en tant qu'instruments permettant de mieux satisfaire à l'obligation de rendre compte et d'améliorer la communication; cependant, les audits de la Cour ont fait apparaître plusieurs déficiences importantes dans les systèmes de contrôle et de surveillance de plusieurs domaines des perspectives financières [37], qui n'ont pas été prises en considération dans (les rapports annuels d'activité et) les déclarations des directeurs généraux. 
2.25. Les directions générales responsables des mesures structurelles ont fondé leurs évaluations de l'assurance obtenue à partir des systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres sur les résultats de leurs propres audits et des audits des États membres, en tenant compte des divers instruments dont elles disposent pour gérer le risque de paiements irréguliers. 
Les directions générales compétentes ont, à l'issue de leurs audits, mis en évidence dans certains États membres des lacunes semblables à celles relevées par la Cour et, dans l'exercice de leur rôle de surveillance, elles assurent que le risque pesant sur les fonds communautaires est géré de manière appropriée, notamment, le cas échéant, par le recours à des mécanismes de corrections financières. La Commission considère qu'il s'agit d'un indicateur de l'efficacité avec laquelle elle assume son rôle de surveillance. | 
2.26. La Cour recommande que la Commission poursuive ses efforts en vue de renforcer les systèmes de contrôle et de surveillance de ses directions générales et s'efforce particulièrement: 
| 
2.26. a) de veiller à la pleine application des orientations relatives aux rapports annuels d'activité des services centraux, notamment en ce qui concerne l'importance relative et l'incidence des réserves sur les déclarations; 
a) Les directions générales concernées, qui gèrent l'essentiel du budget, considèrent que le fonctionnement des systèmes mis en place pour contrôler les dépenses fournissent une base solide à leur déclaration d'assurance. Elles ont introduit des réserves dans leurs déclarations lorsque les informations provenant des audits effectués par elles-mêmes ou par les États membres en rapport avec le fonctionnement des systèmes indiquaient des lacunes significatives constituant pour le budget communautaire un risque important qui ne pourrait pas être géré de manière appropriée par les mécanismes correctifs normaux du système de contrôle. Lorsqu'un risque a été géré de manière appropriée, le directeur général a considéré qu'il pouvait donner son assurance et qu'aucune réserve n'était nécessaire. 
| 
b) d'appliquer plus efficacement les standards de contrôle interne en effectuant systématiquement une analyse de leur incidence; 
b) La Commission reconnaît qu'il est toujours possible d'apporter des améliorations au contrôle interne et souligne que de nouvelles actions sont constamment entreprises dans ce domaine. L'efficacité des contrôles internes repose cependant en grande partie sur des évaluations qualitatives que l'on ne peut pas toujours réduire à de simples indicateurs. 
| 
c) d'élaborer des indicateurs spécifiques concernant le fonctionnement des contrôles clés ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes, pour pouvoir apprécier dans le temps les progrès réalisés au niveau des systèmes de contrôle et de surveillance. 
c) La Commission travaille actuellement à l'action inscrite dans la Synthèse 2004 concernant les objectifs et les indicateurs, qui vise à analyser et à définir des objectifs et indicateurs de la légalité et de la régularité des opérations. Les actions menées en vertu du %quot%plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré%quot% [COM(2006) 9] devraient permettre à l'avenir de mieux présenter des contrôles clés utilisés pour étayer l'assurance raisonnable. 
| 
[1] Cette action est prévue dans la synthèse 2004 (objectif pluriannuel no 3). Voir annexe 1 du rapport de synthèse 2004 [COM(2005) 256 final du 15.6.2005], ainsi que la note à la Commission: %quot%Vers une gestion des risques efficace et cohérente dans les services de la Commission%quot% [SEC(2005) 1327 du 20.10.2005] et le document %quot%Guide pour la mise en œuvre de la gestion des risques%quot% du 15 novembre 2005. 
[2] Voir la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et à la Cour des comptes européenne COM(2006) 9 final et la communication à la Commission SEC(2006) 49 du 17.1.2006. 
[3] Voir article 53 du règlement financier (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). 
[4] Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Réalisations politiques en 2005 [COM(2006) 124 final du 14.3.2006]. 
[5] Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil et à la Cour des comptes européenne [COM(2006) 277 final du 7 juin 2006]. 
[6] L'annexe 1 de la synthèse 2005 comprend 15 mesures relatives aux catégories suivantes: gestion des performances et contrôle interne, gouvernance, gestion financière et établissement de rapports, ainsi que ressources humaines. La plupart de ces mesures s'inscrivent dans le prolongement des objectifs pluriannuels figurant dans la synthèse 2004. 
[7] Voir les rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2003 et 2004, points 1.67. 
[8] Le secrétariat général, la direction générale du budget et la direction générale du personnel et de l'administration. 
[9] Note à l'attention des directeurs généraux et des chefs de service — Circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005 [SEC(2005) 1533 du 15.11.2005]. 
[10] Il s'agit d'une procédure, appliquée par groupes de directions générales, visant à améliorer la cohérence entre les réserves formulées. 
[11] Voir partie 3.1 et annexe 3 de la circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005. Selon ces orientations, une faiblesse systématique est considérée comme significative si elle répond à certains critères tant qualitatifs que quantitatifs. Les directions générales de la %quot%famille%quot% gestion partagée et recherche ont poursuivi l'élaboration de modalités d'application afin de disposer d'une méthode commune pour déterminer l'importance relative des faiblesses et pour les quantifier, comme le prévoit l'objectif pluriannuel no 6, défini dans l'annexe 1 du rapport de synthèse 2004 [COM(2005) 256 final du 15.6.2005]. 
[12] En particulier, les orientations existantes fixent le seuil en termes d'importance relative du budget de l'activité en question, à savoir 2 % de la valeur de l'activité concernée [COM(2003) 28 final du 21.1.2003]. 
[13] Aux termes de la partie 1, section 1.2, de la circulaire concernée, la carte de score du service pour l'année 2005 devait garantir un équilibre entre l'impact, les réalisations, la charge de travail, la gestion et les indicateurs de légalité et de régularité. 
[14] L'annexe 6 de la circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005 prévoyait la publication d'un document supplémentaire concernant les indicateurs de performance. Cette procédure a été suspendue dans l'attente des résultats du groupe de travail sur les objectifs et les indicateurs types pour les activités horizontales. 
[15] Les orientations générales pour l'établissement des rapports annuels d'activité précisent que les réserves ne doivent pas vider la déclaration de sa substance et que, dans des cas extrêmes, le directeur général peut ne pas être en mesure de fournir l'assurance requise. Afin de remédier aux faiblesses, il conviendrait d'établir des plans d'action assortis de délais de mise en œuvre. 
[16] Cela concerne les directions générales de la communication, de l'éducation et de la culture, ainsi que l'Office pour les infrastructures et la logistique à Bruxelles. 
[17] Cela concerne les directions générales de la société de l'information et des médias, de la justice, de la liberté et de la sécurité, et des relations extérieures. 
[18] Voir les rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2003 et 2004, points 1.67. 
[19] En 2005, l'analyse a été étendue aux informations figurant dans les rapports annuels d'activité (et pas seulement dans les déclarations). Les appréciations établies en 2003 et 2004 ont été adaptées dans le but d'obtenir une situation comparable entre 2003, 2004 et 2005. 
[20] Même si, dans certains cas [systèmes de gestion et de contrôle mis en place par les États membres (2000/2006) pour plusieurs programmes d'actions structurelles et fréquence des erreurs dans le 6e programme-cadre de recherche], ces faiblesses ont été examinées dans les rapports annuels d'activité. 
[21] Incidence des réserves les plus importantes sur l'assurance du directeur général selon la Cour:A: assurance raisonnable, sans réserve ou sans réserve significative, que les systèmes de contrôle interne assurent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.B: assurance raisonnable, avec réserve(s), que les systèmes de contrôle interne assurent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (erreurs %lt% 2 % ou déficiences du système dont l'incidence financière %lt% 10 % du budget en question).C: aucune assurance (erreurs %gt% 2 % ou déficiences du système dont l'incidence financière %gt% 10 % du budget en question). 
[22] Éléments probants, contenus dans le rapport annuel d'activité, pour les conclusions d'audit de la Cour:En 2005, l'analyse a été étendue aux informations figurant dans les rapports annuels d'activité (et pas seulement dans les déclarations). Les appréciations établies en 2003 et 2004 ont été adaptées afin d'obtenir une situation comparable entre 2003, 2004 et 2005.A: informations probantes suffisantes pour les conclusions de la Cour relatives à la DAS (claires et sans ambiguïtés).B: informations probantes suffisantes pour les conclusions de la Cour relatives à la DAS après corrections (inexactitudes négligeables ou importance mineure des informations manquantes).C: informations probantes insuffisantes pour les conclusions de la Cour (inexactitudes significatives ou importance majeure des informations manquantes, par exemple: problématique de la gestion partagée non suffisamment prise en considération, couverture de l'exercice précédent, absence de quantification et informations non exploitables). 
[23] Évolution:+ amélioration= situation inchangée– régression 
[24] Bien qu'inclus dans les rapports annuels d'activité. 
[25] Pour les dépenses au titre de la PAC, lorsque le SIGC est dûment mis en œuvre. 
[26] Pour les dépenses au titre de la PAC qui ne relèvent pas du SIGC ou lorsque celui-ci n'est pas dûment mis en œuvre. 
[27] Cela concerne les directions générales de l'agriculture et du développement rural, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances et de la politique régionale. 
[28] Cela concerne les directions générales de l'agriculture et du développement rural, de la communication, de l'éducation et de la culture, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, des entreprises et de l'industrie, de l'environnement, de la société de l'information et des médias, de la justice, de la liberté et de la sécurité, de la politique régionale, de la recherche, de la santé et de la protection des consommateurs, de l'énergie et des transports, ainsi que l'Office de coopération EuropeAid et l'Office pour les infrastructures et la logistique à Bruxelles. 
[29] Standards nos 11 %quot%Analyse et gestion du risque%quot%, 12 %quot%Information ad hoc en matière de gestion%quot%, 14 %quot%Signalement d'irrégularités%quot%, 17 %quot%Surveillance%quot%, 18 %quot%Relevé des exceptions%quot%, 20 %quot%Identification et correction des insuffisances du contrôle interne%quot%, 21 %quot%Rapports d'audit%quot% et 22 %quot%Structure d'audit interne%quot%. 
[30] À savoir, les directions générales de l'agriculture et du développement rural, du budget, de la concurrence, de l'éducation et de la culture, des affaires économiques et financières, de l'élargissement, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, des entreprises et de l'industrie, de la pêche et des affaires maritimes, de la société de l'information et des médias, de la politique régionale et de la recherche, ainsi que l'Office de coopération EuropeAid et Eurostat. 
[31] SEC(2006) 567 du 28.4.2006. 
[32] Le nombre d'exigences de base est passé de 71 à 75. Deux parmi celles retenues pour 2005 ont été renforcées par rapport à 2004. 
[33] À savoir, les directions générales de l'agriculture et du développement rural, du budget, de la concurrence, de l'éducation et de la culture, de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, de la recherche, de la politique régionale, ainsi que l'Office de coopération EuropeAid. 
[34] Notamment les standards de contrôle interne nos 11 %quot%Analyse et gestion du risque%quot% et/ou 17 %quot%Surveillance%quot%. 
[35] Établi conformément aux dispositions de l'article 86 du règlement financier. 
[36] Voir la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et à la Cour des comptes européenne concernant une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2005) final 252 du 15.6.2005] et le point 1.85 du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l'exercice 2004. 
[37] Politique agricole commune, actions structurelles et politiques internes, y compris la recherche. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 3 
Gestion budgétaire 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Observations 
Un budget plus important pour le premier exercice complet après l'élargissement à vingt-cinq 
Le budget utilisé dans sa quasi-totalité 
Les engagements budgétaires restant à liquider continuent d'augmenter 
Un taux d'exécution plus élevé est requis pour les trois prochaines années dans le domaine des actions structurelles 
Les dégagements au titre de la règle n + 2 ont été limités 
Conclusions et recommandations 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
3.1.Le présent chapitre est consacré à l'analyse de questions liées à l'exécution du budget général de l'Union européenne en 2005 [1]. Le budget comporte des crédits séparés pour les engagements et pour les paiements. Les crédits pour engagements constituent les montants pour lesquels l'Union peut contracter des engagements budgétaires au cours d'un exercice afin d'honorer des engagements juridiques (ou des conventions) à long terme. Les crédits pour paiements représentent les montants susceptibles d'être dépensés durant l'exercice en cours. S'agissant des dépenses %quot%non dissociées%quot% (telles que la plupart des dépenses agricoles), les engagements et les paiements inscrits au budget sont équivalents et liquidés au cours de l'exercice. | | 
3.2.La plupart des dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes ainsi qu’aux actions extérieures se présentent sous la forme de programmes gérés sur plusieurs années (par exemple, 2000-2006 pour la période de programmation actuelle des Fonds structurels). Dans le cas de ces dépenses %quot%dissociées%quot%, les obligations juridiques sont traduites en engagements budgétaires par tranches annuelles couvrant toute la durée des programmes. La majorité des engagements budgétaires n'étant pas liquidés durant l'exercice au cours duquel ils sont contractés, mais au cours des exercices suivants, il existe une %quot%réserve%quot%, ou un solde, d'engagements budgétaires restant à liquider. Pour des informations plus détaillées concernant le budget, voir annexe I. | | 
OBSERVATIONS 
Un budget plus important pour le premier exercice complet après l'élargissement à vingt-cinq 
3.3.2005 est le premier exercice complet de l'Union élargie à vingt-cinq États membres. Le total des crédits pour engagements (116,6 milliards d'euros) et celui des crédits pour paiements (106,3 milliards d'euros) ont augmenté de 6,2 % et 4,4 % respectivement par rapport au budget définitif de 2004. L'augmentation des engagements est proportionnellement plus importante parce que ceux-ci peuvent couvrir des dépenses s'étalant sur plus d'un exercice (voir point 3.2), alors que les crédits de paiement sont liés à la capacité d'absorption. Globalement, les crédits d'engagement et de paiement sont restés inférieurs, de 3,0 milliards d'euros et de 7,9 milliards d'euros respectivement, aux plafonds correspondants des perspectives financières. | | 
3.4.Les huit budgets rectificatifs adoptés au cours de l'exercice ont entraîné une réduction globale de 0,6 milliard d'euros des crédits pour engagements et pour paiements, principalement dans les domaines de l'agriculture et des actions structurelles. | | 
Le budget utilisé dans sa quasi-totalité 
3.5.Les illustrations graphiques III et IV de l'annexe I donnent un aperçu du résultat de l'exécution budgétaire pour 2005:les taux d'exécution tant pour les engagements que pour les paiements — à savoir 99 et 96 % respectivement — ont atteint un niveau élevé, similaire à celui enregistré pour 2004 (98 et 95 %),des crédits de paiement inutilisés d'un montant de 2,7 milliards d'euros n'ont pas été annulés mais ont été reportés de 2005 à 2006, ce qui correspond aux reports effectués de 2004 à 2005 (2,8 milliards d'euros) [2],l'excédent budgétaire [3] annuel a atteint un montant total de 2,4 milliards d'euros, soit une légère baisse par rapport à celui de 2004 (2,7 milliards d'euros). | | 
Les engagements budgétaires restant à liquider continuent d'augmenter 
3.6.Le montant des engagements budgétaires restant à liquider [4] a augmenté de 9,1 milliards d'euros, soit 8 %, pour atteindre 119 milliards d'euros (voir tableau 3.1). Cette hausse est liée en grande partie (94 %) aux actions structurelles, avec 4 milliards d'euros affectés aux programmes de l'UE-15 et 3 milliards d'euros à ceux de l'UE-10. L'augmentation des crédits en faveur des actions structurelles a bénéficié au Fonds de cohésion pour un montant de près de 3 milliards d'euros. S'agissant des crédits dissociés dans leur ensemble, le montant des engagements budgétaires restant à liquider correspondait à 2,4 années de paiements environ au taux d'exécution actuel (contre 2,2 années en 2004). | 3.6.Il fallait s'attendre à une augmentation des engagements budgétaires restant à liquider (RAL) liés aux actions structurelles de l'UE-10, étant donné que les engagements budgétisés sont généralement un peu plus élevés que les paiements pendant les premières années de la programmation. | 
Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005. 
| Par catégorie | Total | Agriculture | Actions structurelles | Politiques internes | Actions extérieures | Dépenses administratives | Réserves | Stratégie de préadhésion | Compensations | Arrondissement | 
Crédits non dissociés | Crédits dissociés | 
Engagements reportés 
Solde reporté de l'exercice précédent | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 808 | 0 | 8840 | 0 | –1 | 
Paiements | –1072 | –42852 | –43924 | –1394 | –31184 | –4415 | –3306 | –673 | 0 | –2953 | 0 | 1 | 
Dégagements | –47 | –2245 | –2293 | –5 | –1304 | –410 | –405 | –35 | 0 | –133 | 0 | –1 | 
Annulations | –191 | 0 | –191 | –47 | –1 | –24 | –18 | –96 | 0 | –5 | 0 | 0 | 
Engagements contractés en 2005 
Engagements contractés | 55589 | 60689 | 116278 | 48928 | 42490 | 9548 | 5516 | 6355 | 140 | 1994 | 1305 | 2 | 
Paiements | –54311 | –6600 | –60911 | –47071 | –1580 | –3556 | –1707 | –5518 | –140 | –32 | –1305 | –2 | 
Annulations | –26 | 0 | –26 | 0 | –2 | –12 | –6 | –5 | 0 | –1 | 0 | 0 | 
Arrondi | –1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Engagements restant à liquider fin 2005 | 1254 | 117826 | 119080 | 1863 | 81704 | 14581 | 12387 | 836 | 0 | 7710 | 0 | –1 | 
| 
3.7. Le graphique 3.1 montre la valeur des engagements budgétaires restant à liquider pour les crédits dissociés depuis 1994, ainsi que l'augmentation continue constatée à la fois dans l'absolu et en termes relatifs. Cette augmentation tient: 
- à l'effet cumulé de la sous-utilisation observée entre 1999 et 2003, qui a entraîné l'annulation de crédits de paiement pour un montant de 40 milliards d'euros [5], 
- à un budget en augmentation — en partie en raison de l'élargissement — dont les crédits pour engagements sont généralement plus élevés que ceux pour paiements. 
3.7. Une augmentation significative du niveau absolu du RAL était à prévoir, puisqu'il s'agit d'une conséquence naturelle de la modification des règles d'engagement et de paiement pour les Fonds structurels pour la période 2000-2006. 
| 
Un taux d'exécution plus élevé est requis pour les trois prochaines années dans le domaine des actions structurelles 
3.8. De par la nature de la procédure budgétaire, le montant des engagements budgétaires restant à liquider ne représente pas l'intégralité des engagements juridiques des Communautés européennes (voir point 3.1). Fin 2005, les engagements juridiques non encore traduits en engagements budgétaires représentaient 48,4 milliards d'euros. En l'occurrence, les engagements juridiques restant à liquider représentaient au total 3,4 années de paiements. Il convient d'appréhender cette situation à la lumière des diverses échéances fixées pour l'exécution des paiements dans les différents domaines budgétaires. 
3.8. Il convient d'interpréter avec prudence les indicateurs utilisés aux points 3.8 à 3.11. Le ratio des %quot%engagements juridiques restant à liquider%quot% et des paiements d'une année particulière ne constitue pas en soi un indicateur utile pour les raisons citées par la Cour. 
| 
Graphique 3.1 — Engagements budgétaires restant à liquider (1994-2005) 
Note: Les crédits dissociés comprennent les dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes, aux aides extérieures et à l’aide de préadhésion. 
Source: Comptes annuels relatifs aux exercices 1994 à 2005. 
+++++ TIFF +++++ 
Crédits dissociés — 1994-2005Montant (en milliards d'euros)140,0120,0100,080,060,040,020,00,0199419951996199719981999200020012002200320042005ExerciceCrédits d'engagementMontant total des engagements budgétaires restant à liquider | 
3.9. La majeure partie des engagements budgétaires restant à liquider concerne les actions structurelles. Fin 2005, les engagements budgétaires restant à liquider au titre de la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels s'élevaient à 67 milliards d'euros, soit 2,3 années de dépenses si l'on applique le taux d'exécution de 2005 (soit une légère augmentation par rapport à 2004). Les engagements juridiques non encore traduits en engagements budgétaires représentent globalement 39 milliards d'euros. En conséquence, les engagements juridiques restant à liquider au titre de la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels s'élevaient, fin 2005, à un montant total de 106 milliards d'euros, ce qui représente 3,6 années de paiements au taux d'exécution de 2005, contre près de cinq années en 2004. Cette baisse est en partie due au fait que le niveau des paiements en 2005 a été supérieur à celui de 2004. Plus particulièrement, elle découle de manière naturelle du fait que 2005 est plus proche d'une année du terme du cycle de paiement des programmes (voir graphique 3.2). 
| | 
Graphique 3.2 — Fonds structurels 2000-2005 (en millions d'euros) 
+++++ TIFF +++++ 
400003500030000250002000015000100005000-200020012002200320042005ExerciceCrédits d'engagementEngagements effectifsPaiements | 
3.10. Le volume des dépenses nécessaires à la régularisation des engagements juridiques pendants relatifs aux Fonds structurels doit être appréhendé en tenant compte de l'échéance de fin 2008 [6], à laquelle les bénéficiaires doivent avoir encouru leurs dépenses. Pour respecter cette échéance, les États membres devront augmenter encore leur niveau d'exécution actuel, déjà élevé. Cela s'annonce difficile, car le taux d'exécution tend à diminuer à l'approche du terme de la période de programmation et à mesure de l'achèvement des projets. En outre, à partir de 2007, les dépenses devraient commencer à être effectuées dans le cadre de la période de programmation 2007-2013, mais la nécessité de clôturer le cycle actuel risque de retarder le démarrage des nouveaux programmes et, par suite, leur mise en œuvre [7]. 
3.10. Les États membres et la Commission sont conscients du fait que la vigilance est de rigueur pour assurer que la transition entre les cycles soit harmonieuse, tant pour assurer l'exécution des programmes que pour assumer la charge de travail supplémentaire liée à la mise en route de nouveaux programmes. La clôture des programmes 2000-2006 est déjà en cours de préparation par la Commission et les États membres. 
La Commission proposera des budgets correspondant au niveau prévu des demandes de paiements éligibles, que ces demandes portent sur la période 2000-2006 ou sur la période de programmation 2007-2013. Les dépenses ne se réduiront pas nécessairement au cours des dernières années de la période de programmation actuelle. Une partie du solde des programmes de la période en cours sera payée au cours des années 2007-2011 et chevauchera donc la période suivante [8]. Dans la période actuelle — à la différence de ce qui s'est passé pour la période 1994-1999 –, la règle n + 2 fournit aux États membres un incitant puissant pour assurer que l'exécution progresse à un rythme suffisamment élevé, étant donné que les crédits non exécutés en temps utile sont dégagés. | 
3.11. S'agissant du Fonds de cohésion, le niveau des dépenses a été plus faible qu'escompté, essentiellement en raison d'une utilisation des crédits inférieure aux prévisions dans les nouveaux États membres. Un budget rectificatif a diminué les crédits de paiement de 0,9 milliard d'euros, soit 30 %, et les engagements budgétaires restant à liquider sont passés de 9,7 milliards d'euros en 2004 à 12,5 milliards d'euros fin 2005. En conséquence, les engagements juridiques restant à liquider au titre du Fonds de cohésion s'élevaient à un montant total de 18,6 milliards d'euros, ce qui représente 8,5 années de paiements au taux d'exécution de 2005. Toutefois, à la différence des Fonds structurels, aucun délai général n’a été fixé par les textes pour l'exécution des paiements. 
3.11. L'élargissement intervenu en mai 2004 a significativement gonflé le stock total d'engagements juridiques restant à liquider, tandis que l'incidence des nouveaux programmes sur les paiements se limite nécessairement au démarrage des programmes. 
| 
Les dégagements au titre de la règle n + 2 ont été limités 
3.12. La règle n + 2 s'applique aux Fonds structurels et prévoit l'annulation des engagements lorsque aucune demande de paiement n'est effectuée dans les deux ans suivant l'année où l'engagement a été contracté. Elle vise à prévenir une accumulation excessive d'engagements budgétaires restant à liquider [9]. En 2005, les engagements budgétaires restant à liquider annulés par application de la règle n + 2 ne se sont élevés qu'à 286 millions d'euros. Ce montant est légèrement supérieur à celui des annulations effectuées en 2004 (245 millions d'euros). Toutefois, il ne représente toujours que 0,9 % des tranches d'engagement remontant à plus de deux ans et donc susceptibles de faire l'objet d'une annulation (et 0,4 % du montant total des engagements restant à liquider). 
3.12. Les acomptes versés au début de la période de programmation, qui représentaient 7 % du total de l'enveloppe 2000-2006 UE-15 pour chaque programme, fournissent une protection à relativement long terme contre les dégagements n + 2, étant donné qu’ils réduisent le niveau des remboursements nécessaires pour éviter les dégagements d'office. 
Cette protection s'affaiblit avec le temps et peut conduire à un volume croissant de dégagements n + 2 au cours des prochaines années (voir la réponse de la Commission au point 2.24 du rapport annuel 2004 de la Cour). Les pays de l'UE-10 seront soumis à la procédure n + 2 pour la première fois à la fin de 2006. | 
3.13. En pratique, la règle n + 2 est susceptible d’inciter les États membres à soumettre des demandes dès qu'ils ont effectué les paiements sous-jacents aux bénéficiaires finals plutôt que lorsque des dépenses ont été effectivement encourues par les bénéficiaires en question. Le risque est que les États membres soumettent des demandes pour des dépenses inéligibles ou des dépenses anticipées (et non effectives) afin d'éviter toute annulation. Ces pratiques peuvent avoir un effet négatif sur l'efficacité de la règle n + 2. 
3.13. La Commission est consciente du risque et vérifie l'existence éventuelle d'abus quand elle effectue ses audits. 
| 
3.14. La majeure partie des annulations au titre de la règle n + 2 concerne le Fonds social européen. En outre, comme en 2004, il s'est avéré que de nouveaux engagements provenant de la réserve de performance [10] ont, dans certains cas, été affectés aux programmes ayant fait l'objet d'annulations d'engagements, ce qui a réduit en partie l'incidence de la procédure [11]. 
3.14. Étant donné que les crédits ne peuvent pas être transférés entre les objectifs (montants fixés au Conseil européen de Berlin de 1999 et dans le règlement régissant les Fonds structurels), la concurrence pour la réserve de performance est limitée aux programmes d'un État membre au sein d'un objectif. 
Il n'y a qu'un DOCUP pour l'objectif 3 aux Pays-Bas, de sorte qu'il n'y avait pas d'autre possibilité que d'engager la réserve pour ce programme. Les crédits de la réserve ont toutefois été attribués aux priorités les plus performantes du programme (voir la réponse de la Commission au point 2.25 du rapport annuel 2004 de la Cour). | 
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 
3.15. Le taux d'exécution élevé en 2005 et la gestion active du budget ont pu s'appuyer sur l'amélioration des résultats budgétaires de 2004. Ainsi, les grands programmes de dépenses se sont poursuivis aux niveaux attendus, bien que des difficultés d'absorption aient été rencontrées dans l'UE-10, en particulier dans le cadre du Fonds de cohésion. En dépit du taux d'exécution élevé des dépenses, les engagements budgétaires restant à liquider ont augmenté de 8 % pour atteindre un montant record de 119 milliards d'euros, soit l'équivalent de 2,4 années de dépenses. 
3.15. Une certaine augmentation des engagements budgétaires restant à liquider doit être attendue en raison de l'augmentation du budget des engagements dissociés pour les programmes pluriannuels, destinée à prendre l'élargissement en compte. 
| 
3.16. Pour les Fonds structurels (qui représentent la majeure partie des crédits dissociés et des engagements restant à liquider), le niveau élevé des dépenses doit encore être accru de sorte que l'échéance prévue pour que les bénéficiaires encourent les dépenses (fin 2008) soit respectée pour les programmes 2000-2006, ce qui sera particulièrement difficile étant donné que les dépenses ont tendance à décroître en phase d'achèvement des programmes. La clôture des programmes actuels après la date prévue risque donc, comme dans le passé, de retarder le lancement et la mise en œuvre des nouveaux programmes 2007-2013. 
3.16. Les dépenses ne se réduiront pas nécessairement au cours des dernières années de la période actuelle. Les éléments disponibles sur l'évolution de l'exécution des programmes de la période de programmation actuelle n'indiquent pas une décélération significative. Les États membres et la Commission sont conscients du fait que la vigilance est de rigueur pour assurer que la transition entre les cycles soit harmonieuse, tant pour assurer l'exécution des programmes que pour assumer la charge de travail supplémentaire liée à la mise en route de nouveaux programmes. La clôture des programmes 2000-2006 est déjà en cours de préparation par la Commission et les États membres. 
| 
3.17. Pour une gestion budgétaire efficace, il faut un budget réaliste et adéquat, prenant en considération le profil de paiement attendu, en particulier la capacité d'absorption des États membres et des pays bénéficiaires. Cela n'a pas été le cas pour les trois premières années de la période de programmation actuelle. Les engagements au titre des principaux programmes de dépenses ont été répartis en tranches égales qui ne correspondent à aucun échéancier ou profil de paiement. Le faible niveau de dépenses au début des programmes a provoqué une accumulation d'engagements budgétaires restant à liquider, et certains engagements ne sont régularisés que de nombreuses années après avoir été contractés. 
3.17. En ce qui concerne l'exécution des crédits de paiement disponibles, 2005 a été une très bonne année, ce qui résulte en partie d'une budgétisation réaliste et adéquate. 
La Commission budgétise les engagements conformément à l'accord conclu par les États membres sur les perspectives financières et aux dispositions des règlements régissant les Fonds structurels. | 
3.18. Cette situation résulte de l'augmentation constante et progressive des budgets annuels des engagements et des paiements. La Commission a fondé les montants retenus pour ces derniers sur l'attente que, lorsque des cycles de programmation se chevauchent, la demande de paiement plus faible au début de la nouvelle période sera compensée par les paiements liés à la fin de la période antérieure [12]. Lorsque ce n'est pas le cas (comme en 2000-2003), la sous-utilisation est considérable. Par conséquent, des niveaux de dépenses élevés risquent de perdurer bien au-delà de la période 2000-2006 des perspectives financières. 
3.18. Les budgets de la Commission se fondent sur une analyse détaillée des besoins pour chaque période de programmation. 
En vertu du cadre réglementaire actuel (et de celui qu'examine pour l'instant l'autorité législative pour 2007-2013), des niveaux significatifs de dépenses liés aux programmes d'une période se maintiennent pendant plusieurs années au cours de la période de programmation suivante. La Commission suivra la situation attentivement pour réduire le risque de répétition des problèmes au début du nouveau cycle de programme. | 
3.19. Jusqu'à présent, dans le domaine des Fonds structurels, les annulations d'engagements en vertu de la règle n + 2 ont été peu importantes. L'efficacité de cette règle en tant qu'outil de gestion budgétaire peut être compromise lorsque les États membres soumettent des demandes fondées sur des paiements inéligibles ou anticipés afin d'éviter l'annulation d'engagements. 
3.19. Le niveau des dégagements n'est pas en soi un indicateur approprié de l'efficacité de la règle n + 2, précisément parce que cette règle a aussi pour effet d'encourager l'exécution budgétaire. 
La Commission convient que la procédure n + 2 doit être mise en œuvre de manière rigoureuse. | 
3.20. La Cour recommande à la Commission d'analyser soigneusement la clôture à venir des programmes de dépenses actuels dans le cadre des actions structurelles, ainsi que l'incidence de cette clôture sur le début des programmes suivants. En outre, la Commission devra veiller, pour les Fonds structurels, à l'application efficace de la règle n + 2, ce qui l'obligera à annuler des engagements budgétaires d'un montant significatif, à moins que les États membres ne réussissent à augmenter encore davantage le taux d'exécution des dépenses éligibles. 
3.20. La Commission accepte la recommandation. 
La Commission continuera de veiller à l'application efficace de la règle n + 2. | 
3.21. S'agissant de la période de programmation 2007-2013, la Commission devrait: 
- faire en sorte que les programmes soient adoptés rapidement et qu'ils reposent sur des hypothèses raisonnables, 
- examiner de manière critique les prévisions de paiements des États membres, 
- s'assurer que la budgétisation annuelle pendant la durée de la période réponde à des hypothèses réalistes quant au taux d'exécution des dépenses. 
3.21. La Commission accepte la recommandation. 
| 
[1] Le %quot%rapport sur la gestion budgétaire et financière — exercice 2005%quot% de la Commission fournit des informations détaillées sur l’exécution budgétaire en 2005. Voir http://ec.europa.eu/budget/publications/fin_manag_account_en.htm 
[2] Pour de plus amples informations concernant le report des crédits, voir point 7.3 de l'annexe I. 
[3] L'excédent budgétaire — qui diffère du résultat économique — reflète la mesure dans laquelle le budget n'a pas été utilisé. Il n’est pas une réserve pouvant être cumulée et utilisée au cours des exercices suivants pour financer les dépenses. Les recettes inutilisées, qui constituent l'excédent, sont déduites des ressources propres à percevoir pour l'exercice suivant. 
[4] Voir point 3.2. 
[5] Voir point 2.12 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. 
[6] Début 2009 ou mi-2009 dans certains cas. 
[7] Dans le passé, la clôture a été une période difficile du cycle de programmation: %quot%Les contraintes administratives et financières liées à l'achèvement des programmes 1994-1999 ont largement contribué au retard de démarrage des programmes de la période 2000-2006%quot% [COM(2002) 528 final, p. 4]. 
[8] La date finale de l'éligibilité des dépenses relevant des programmes 2000-2006 est normalement fixée à la fin de 2008, conformément à la règle n + 2. Néanmoins, le solde final de 5 % d'un programme ne peut être versé qu'après que les États membres ont fourni des documents de clôture satisfaisants, pour la présentation desquels l'échéance est le début de l'année 2010. Cela signifie, dans la pratique, que certains paiements seront effectués en 2010 et en 2011. 
[9] Voir réponse de la Commission au point 2.23 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004. Voir également la réponse de la Commission au point 2.48 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003: %quot%Dans les années à venir, la règle %quot%n + 2%quot% devrait stabiliser le niveau du RAL (…).%quot% 
[10] 4 % des crédits alloués à chacun des États membres ont été mis en réserve en vue d'une affectation aux programmes les plus performants, en trois tranches de 2004 à 2006. 
[11] Par exemple, aux Pays-Bas, un programme ayant fait l'objet d'un dégagement de 79 millions d'euros en application de la règle %quot%n + 2%quot% s'est vu attribuer 24 millions d'euros provenant de la réserve de performance. 
[12] Voir la réponse de la Commission au point 2.16 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004: %quot%Le chevauchement des cycles de programmation, dans le cas des programmes pluriannuels, tend à lisser le profil des paiements sur la durée. Par exemple, au début d'une nouvelle période de programmation des Fonds structurels, les paiements effectués au titre de programmes de la période précédente compensent généralement le niveau encore faible des paiements effectués au titre des nouveaux programmes, jusqu’à ce que ceux-ci atteignent leur vitesse de croisière.%quot% 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 4 
Recettes 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Étendue de l’audit 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance 
Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission 
Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres 
Conclusions et recommandations 
Suivi des observations antérieures 
Ressources propres traditionnelles: ajustement de la comptabilité B 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
4.1.Les recettes du budget de l’Union européenne sont constituées de ressources propres et d’autres recettes. Comme le montrent le tableau 4.1 ainsi que les graphiques 4.1 et 4.2, les ressources propres sont de loin la principale source de financement des dépenses budgétaires (94,3 %). | | 
Source: Budgets et budgets rectificatifs 2005; comptes annuels 2005 des Communautés européennes. 
(millions d'euros) | 
Type de recettes et ligne budgétaire correspondante | Recettes effectives en 2004 | Évolution du budget 2005 | Recettes effectives en 2005 | Évolution en pourcentage (2005 par rapport à 2004) | 
Budget initial | Budget définitif | 
| (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 
1 | Ressources propres traditionnelles (après déduction de 25 % au titre des frais de perception) | 12307,1 | 12363,0 | 13944,0 | 14063,1 | 14,3 | 
— Droits agricoles (chapitre 10) | 1313,4 | 819,5 | 1119,4 | 1350,8 | 2,8 | 
— Cotisations %quot%sucre%quot% et %quot%isoglucose%quot% (chapitre 11) | 401,6 | 793,6 | 793,8 | 695,1 | 73,1 | 
— Droits de douane (chapitre 12) | 10592,1 | 10749,9 | 12030,8 | 12017,2 | 13,5 | 
2 | Ressource TVA | 13912,1 | 15313,5 | 15956,0 | 16018,0 | 15,1 | 
— Ressource TVA de l'exercice courant (chapitre 13) | 13679,3 | 15313,5 | 15556,0 | 15618,9 | | 
— Soldes des exercices antérieurs (chapitre 31) | 232,8 | 0,0 | 400,0 | 399,1 | | 
3 | Ressource RNB | 68982,0 | 77583,0 | 70935,4 | 70860,6 | 2,7 | 
— Ressource RNB de l'exercice courant (chapitre 14) | 69214,2 | 77583,0 | 68884,1 | 68811,6 | | 
— Soldes des exercices antérieurs (chapitre 32) | –232,2 | 0,0 | 2051,3 | 2049,0 | | 
4 | Déséquilibres budgétaires | –148,0 | 0,0 | 0,0 | –130,6 | –11,8 | 
— Correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 15) | –149,3 | 0,0 | 0,0 | –120,3 | | 
— Calcul définitif de la correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 35) | 1,3 | 0,0 | 0,0 | –10,3 | | 
5 | Autres recettes | 8458,7 | 1040,5 | 4848,6 | 6279,5 | –25,8 | 
— Excédent disponible de l'exercice précédent (chapitre 30) | 5693,0 | 0,0 | 3262,7 | 3262,7 | –42,7 | 
— Recettes diverses (titres 4 à 9) | 2765,7 | 1040,5 | 1585,9 | 3016,8 | 9,1 | 
Total général | 103511,9 | 106300,0 | 105684,0 | 107090,6 | 3,5 | 
| 
Graphique 4.1 — Ventilation des recettes effectives en 2005 
Source: Comptes annuels 2005 des Communautés européennes. 
+++++ TIFF +++++ 
Recettes totales –107090,6 millions d'eurosRessources propresRessource RNBRessource TVADroits de douaneDroits agricolesCotisations %quot%sucre%quot%Autres recettesExcédentAutres66,1 %14,9 %11,2 %1,4 %0,7 %3,0 %2,7 % | 
Graphique 4.2 — Évolution des différentes catégories de recettes effectives de 1991 à 2005 
Source: Comptes annuels 2005 des Communautés européennes. 
+++++ TIFF +++++ 
110000100000900008000070000600005000040000300002000010000019911994199720002003Autres [1]Ressource RNBRessource TVARessources propres traditionnelles | 
4.2. Elles se répartissent en trois catégories: les ressources propres traditionnelles [2] (droits de douane, droits agricoles et cotisations sucre) (13,3 %), les ressources propres calculées sur la base de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) perçue par les États membres (14,9 %) et celles fondées sur le revenu national brut (RNB) [3] des États membres (66,1 %). 
| | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE 
Étendue de l’audit 
Ressources propres traditionnelles 
4.3. Les principaux risques auxquels est exposée la perception des ressources propres traditionnelles sont l’évasion des droits par le contribuable, que ce soit du fait de fausses déclarations ou simplement de contrebande, les erreurs de calcul ou l’incapacité à constater les droits résultant d’anomalies ou d’insuffisances non détectées dans les systèmes des autorités douanières ainsi que les inscriptions erronées ou les omissions dans la comptabilité des droits constatés tenue par les États membres. 
| | 
4.4. L’audit des comptes réalisé par la Cour ne saurait couvrir les importations qui n'ont pas été déclarées ou celles qui ont échappé à la surveillance des douanes. Les travaux d’audit ont toutefois comporté une évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance, auprès de la Commission et dans les États membres, pour déterminer si ces systèmes fournissent une assurance raisonnable en matière d’intégralité. Les travaux ont consisté en un examen de l’organisation de la surveillance douanière et des systèmes comptables nationaux des ressources propres traditionnelles dans huit États membres [4] (voir point 4.22), un examen de l’efficacité des mécanismes d’assistance mutuelle (voir points 4.10-4.12), un examen des comptes de la Commission relatifs aux ressources propres traditionnelles et une analyse du flux des droits afin d’obtenir une assurance raisonnable quant à l’intégralité et à l’exactitude des montants enregistrés. 
| | 
Ressources propres TVA et RNB 
4.5. Les ressources propres TVA et RNB résultent de statistiques macroéconomiques dont les données sous-jacentes ne peuvent être contrôlées directement. C'est pourquoi l’audit relatif aux ressources propres TVA et RNB s’est fondé sur les agrégats macroéconomiques établis par les États membres (sous forme de prévisions ou de chiffres définitifs) et communiqués à la Commission, et visait à évaluer le système de traitement des données de la Commission jusqu’à la phase ultime de leur prise en compte définitive. L’audit a donc porté sur la phase d’établissement du budget annuel et sur l’exécution de celui-ci en ce qui concerne les versements des États membres. En outre, la Cour a poursuivi son examen des systèmes de contrôle et de surveillance concernant l’établissement des comptes nationaux par les instituts nationaux de statistique des États membres. 
| | 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Ressources propres traditionnelles 
4.6. Des erreurs mineures ont été relevées dans les déclarations en douane (les opérations sous-jacentes relatives aux ressources propres traditionnelles), mais elles n'ont pas d’incidence significative sur la comptabilité. Cependant, les ressources propres traditionnelles correspondant à certaines opérations, qui auraient dû être mises sans retard à la disposition de la Commission, ont été indûment conservées et enregistrées dans une comptabilité séparée (la comptabilité B). 
4.6. La Commission exige des États membres qu'ils versent des intérêts pour tout retard constaté dans la mise à disposition des ressources propres. 
| 
4.7. Comme les années précédentes, l’audit de la Cour et les contrôles de la Commission (voir point 4.9) ont montré que des problèmes affectaient systématiquement la comptabilité B dans un certain nombre d’États membres [5]. Certaines erreurs sont liées aux conditions d’enregistrement dans la comptabilité. Dans des États membres dont la comptabilité B représente 34 % du total, les dettes douanières partiellement couvertes par une garantie sont néanmoins enregistrées intégralement dans la comptabilité B, ce qui entraîne une mise à disposition tardive de la partie garantie à la Commission. D’autres erreurs sont dues au fait que des États membres n'ont pas adapté leurs systèmes comptables de manière à pouvoir enregistrer les montants contestés ou les recouvrements de façon précise, ou au fait que le contrôle interne en ce qui concerne la compilation des relevés est insuffisant. Des droits potentiels correspondant à un montant de 22,7 millions d’euros font encore l’objet de discussions entre la Commission et l’Allemagne en raison de cette problématique. 
4.7. La Commission partage l'avis de la Cour. La pratique consistant à inclure des montants non contestés dans la comptabilité B parce que la garantie constituée pourrait être insuffisante n'est pas correcte. Elle est également contraire aux recommandations adressées par la Commission aux États membres. La Commission prendra toutes les mesures nécessaires, voire engagera des procédures d'infraction, pour mettre un terme à cette pratique incorrecte. 
L'Allemagne a initialement effectué des corrections pour un total de 40 millions d'euros dans son solde de la comptabilité B. La Commission continue à exiger que les conséquences financières de la correction soient établies de manière fiable. Jusqu'à présent, cela n'a été le cas que pour un peu moins de la moitié des corrections et pour 387415 euros mis à disposition. L'Allemagne a été invitée à fournir des justificatifs supplémentaires pour les corrections restantes (environ 22,7 millions d'euros), la Commission prendra alors les mesures appropriées. | 
Ressources propres TVA et RNB 
4.8. L’audit de la Cour n'a révélé aucune irrégularité significative en ce qui concerne les paiements relatifs aux ressources propres TVA et RNB par les États membres. 
| | 
Fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance 
Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission 
Ressources propres traditionnelles 
4.9. La Cour a examiné les contrôles réalisés par la Commission [6] et a pris leurs résultats en considération. Comme les années précédentes, la Cour a pu constater que la méthodologie appliquée par la Commission était bien fondée et que les travaux étaient bien documentés. Les contrôles ont permis de constater que les systèmes de perception des ressources propres étaient généralement satisfaisants. Toutefois, ils ont confirmé que la comptabilité B restait peu fiable dans certains États membres (voir point 4.7). 
| | 
Assistance mutuelle en matière douanière 
4.10. La coordination, entre les États membres et la Commission, des actions visant à protéger les intérêts financiers de la Communauté contre la fraude et les irrégularités [7] constitue un aspect important des systèmes de contrôle et de surveillance. Si ces systèmes présentaient des déficiences, les droits risqueraient de ne pas être perçus dans leur intégralité. Des dispositions spécifiques relatives à l’assistance mutuelle dans les domaines agricole et douanier sont prévues dans le règlement (CE) no 515/97 du Conseil [8]. La Commission apporte son soutien dans le cadre de cette coopération par l’intermédiaire de l’Office européen de lutte antifraude (OLAF). 
| | 
4.11. Des incohérences subsistent dans la communication par les États membres des cas d’assistance mutuelle, et les enquêtes administratives continuent d’accuser des retards très importants, dépassant parfois cinq ans. Ces retards peuvent entraîner des pertes de recettes étant donné que le délai de prescription s’applique généralement après trois ans. Ces constatations concordent avec une observation formulée par la Cour dans le cadre de son récent audit relatif à la gestion de l’OLAF [9], selon laquelle aucune norme n'a été fixée pour assurer une surveillance cohérente des progrès réalisés en ce qui concerne les cas d’assistance mutuelle dans les États membres. 
4.11. La phase d'enquête peut être à la fois complexe et longue. Dans les cas où il s'est avéré que les États membres ont tardé à rechercher les preuves d'irrégularités et que cela a entraîné une perte de recettes, la Commission a invité les pays concernés à verser les droits échus ainsi que des intérêts pour leur mise à disposition tardive. 
Néanmoins, la Commission avait déjà procédé à l'évaluation du traitement des messages d'assistance mutuelle (MA) entre États membres. Cette évaluation a mis en lumière la nécessité d'une procédure plus moderne pour faciliter la saisie, le transfert et l'analyse des informations par les États membre et pour réduire le temps de réaction. Des mesures en vue de la migration de l'ensemble des modules AFIS (systèmes d'information antifraude) actuels vers une nouvelle technologie de réseau sont en cours. En outre, la Commission et les États membres sont convenus d'intégrer des développements au système de communication en ligne pour l'assistance mutuelle au cours de ce processus. | 
4.12. La direction générale de la fiscalité et de l’union douanière (DG TAXUD) a récemment mis en place un système de formulaire d’information sur les risques (Risk Information Form, RIF) permettant aux services douaniers des États membres d’échanger les informations relatives aux contrôles et aux risques. 90 % des champs de données du RIF se retrouvent également dans le formulaire type %quot%communication assistance mutuelle%quot%, et les informations issues de ces deux systèmes sont souvent utilisées par les mêmes services dans les États membres, y compris par les services d’enquête ou de renseignement et les services de contrôle. Même si un risque potentiel a été signalé au moyen d’un RIF, la réglementation exige qu'en cas de violation de la législation douanière un message soit transmis parallèlement à l’OLAF conformément à la procédure d’assistance mutuelle. 
4.12. Le règlement (CE) no 648/2005 a introduit une obligation générale d'établir un cadre de gestion des risques douaniers à l'échelle communautaire. L'échange de formulaires d'information sur les risques fait partie intégrante dudit cadre et, selon les constatations de la Commission, les informations qui y figurent répondent actuellement à la finalité essentielle consistant à atteindre un éventail plus large d'agents de contrôle en première ligne. 
L'OLAF et TAXUD collaborent déjà, et continueront de le faire, en vue d'optimiser la synergie entre l'AFIS et le formulaire d'information sur les risques, compte tenu des différences entre les exigences des contrôles de la première phase et les actions liées à la lutte antifraude. | 
Ressources propres TVA 
4.13. Au cours de l’exercice 2005, la Commission est parvenue à maintenir la fréquence et la qualité de ses contrôles sur place dans l’Union européenne élargie. 
| | 
4.14. Le nombre de réserves pendantes [10] concernant les relevés TVA des États membres demeure élevé. Avec 37 réserves levées et 41 nouvelles réserves émises, leur nombre a augmenté pour s’établir à 111 à la fin de 2005. Leur ventilation par État membre concerné est présentée dans le tableau 4.2. Leur incidence financière n'a pas été évaluée par la Commission. 
4.14. La Commission émet des réserves lorsqu'elle n'approuve pas les chiffres ou la méthode de l'État membre ou qu'elle demande des justificatifs étayant les chiffres ou la méthode utilisée, ou lorsque l'État membre ne présente pas de chiffres. C'est la raison pour laquelle l'estimation de l'incidence financière de ces cas est rarement aisée. En outre, la Commission ne souhaiterait pas que cette estimation décourage les États membres d'entreprendre la tâche parfois difficile de produire des données précises et des méthodes adéquates de calcul. La Commission réexaminera toutefois cette question. 
| 
Tableau 4.2 — Réserves TVA au 31 décembre 2005 
États membres [11] | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2004 | Réserves émises en 2005 | Réserves levées en 2005 | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2005 | Année la plus éloignée sur laquelle ont porté les réserves | 
Belgique | 4 | 5 | 3 | 6 | 1989 | 
Danemark | 1 | 0 | 0 | 1 | 1991 | 
Allemagne | 17 | 8 | 8 | 17 | 1999 | 
Grèce | 13 | 0 | 0 | 13 | 1997 | 
Espagne | 3 | 6 | 3 | 6 | 1999 | 
France | 9 | 4 | 6 | 7 | 1993 | 
Irlande | 1 | 9 | 0 | 10 | 1998 | 
Italie | 12 | 0 | 1 | 11 | 1995 | 
Luxembourg | 3 | 1 | 3 | 1 | 1997 | 
Pays-Bas | 2 | 1 | 2 | 1 | 2001 | 
Autriche | 3 | 5 | 0 | 8 | 1995 | 
Portugal | 5 | 0 | 0 | 5 | 1996 | 
Finlande | 6 | 1 | 0 | 7 | 1995 | 
Suède | 21 | 1 | 11 | 11 | 1995 | 
Royaume-Uni | 7 | 0 | 0 | 7 | 1995 | 
Total | 107 | 41 | 37 | 111 | | 
| 
4.15. La Cour constate que la levée d’une réserve dépend amplement du caractère approprié des mesures prises par l’État membre en question. Pour certaines réserves, une procédure en infraction peut être engagée auprès de la Cour de justice des Communautés européennes. Hormis cette procédure, il n'existe actuellement aucun instrument efficace permettant d’assurer que les États membres fournissent des informations adéquates dans des délais clairement définis. La Commission ne peut dès lors décider de la levée des réserves pendantes dans des délais raisonnables. 
4.15. La réserve constitue un dispositif permettant de préserver la possibilité de corriger les points faibles des déclarations de TVA après le délai réglementaire de quatre ans. La Commission estime que la procédure d'infraction peut apporter une solution dans les cas où les États membres appliquent la TVA ou la législation en matière de ressources propres de manière incorrecte. Pour les autres cas, la Commission examinera la possibilité et l'opportunité d'introduire, par exemple dans le règlement (CE) no 1553/89 du Conseil, un instrument tel que celui suggéré par la Cour. 
| 
Ressources propres RNB 
4.16. S’agissant des ressources propres RNB, la vérification, par la Commission, des comptes nationaux sous-jacents sur lesquels se fondent les chiffres communiqués dans les questionnaires sur le RNB [12] est demeurée insuffisante. En 2005, les contrôles effectués par la Commission dans le cadre des systèmes de contrôle et de surveillance se sont limités à des contrôles sur pièces [13] portant sur la qualité et la cohérence de certaines données figurant dans les questionnaires RNB annuels présentés par les États membres. 
4.16. En automne, la Commission vérifie les questionnaires RNB annuels en utilisant la même check-list normalisée pour tous les États membres, en s'inspirant largement des connaissances des experts de la Commission concernant les pratiques nationales et en demandant des informations supplémentaires aux États membres si nécessaire. Les questionnaires RNB sont soumis au comité RNB pour examen. Cette approche permet d'utiliser provisoirement les données dans les calculs budgétaires, compte tenu des réserves existantes pour les États membres. 
Pour compléter ces contrôles documentaires, la Commission recommencera à effectuer des missions de contrôle dans les États membres après que les nouveaux inventaires seront disponibles et analysés en 2008, en mettant l'accent sur les sources et les méthodes utilisées et sur les réserves. Cet exercice doit tenir compte des contraintes liées aux ressources. | 
4.17. Dans son rapport annuel relatif à l’exercice 2004 [14], la Cour a attiré l’attention sur certaines déficiences affectant les rapports sur la qualité présentés par les États membres. L’examen de ceux présentés en 2005 a montré que la plupart de ces déficiences avaient été corrigées. Cependant, aucune information n'avait encore été communiquée concernant les résultats des recherches effectuées par les États membres sur la qualité du RNB et de ses composantes. 
4.17. La Commission a instamment prié les États membres d'intensifier leurs efforts en ce qui concerne la communication des résultats de leurs recherches sur la qualité du RNB [voir réponse au point 4.30 (c)]. 
| 
4.18. À la fin de l’exercice 2005, on comptait au total 63 réserves spécifiques pendantes [15] (pour la plupart relatives aux années 1995-2001); celles-ci étaient réparties de façon inégale entre les États membres de l’EU-15, tant en ce qui concerne leur nombre que les mesures prises pour les lever (voir tableau 4.3). 
| | 
Tableau 4.3 — Réserves RNB au 31 décembre 2005 
États membres [16] | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2004 | Réserves émises en 2005 | Réserves levées en 2005 | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2005 [17] | 
Belgique | 3 | — | — | 3 | 
Danemark | 5 | — | — | 5 | 
Allemagne | 1 | 3 | 1 | 3 | 
Grèce | 7 | — | — | 7 | 
Espagne | 5 | — | — | 5 | 
France | 8 | — | — | 8 | 
Irlande | 4 | — | — | 4 | 
Italie | 4 | — | — | 4 | 
Luxembourg | 1 | 8 | 1 | 8 | 
Pays-Bas | 4 | — | 2 | 2 | 
Autriche | 4 | — | 3 | 1 | 
Portugal | 4 | — | — | 4 | 
Finlande | 3 | — | — | 3 | 
Suède | 0 | — | — | 0 | 
Royaume-Uni | 6 | — | — | 6 | 
Total | 59 | 11 | 7 | 63 | 
| 
4.19. S’agissant de l’inclusion des activités illégales dans le RNB, la Commission devra formuler une autre réserve pour l’ensemble des États membres de l’EU-15 afin que des ajustements puissent être effectués dans les agrégats concernés, et ce à compter de 2002 [18]. 
4.19. En juillet 2006, la Commission a émis une réserve à l'adresse des États membres concernant les activités illégales. 
| 
Services d’intermédiation financière indirectement mesurés (SIFIM) 
4.20. Depuis 2005, de nouvelles règles relatives à la répartition des SIFIM dans le cadre du système européen des comptes nationaux et régionaux (SEC 1995) sont d’application [19]. L’objectif est d’obtenir une comparaison intracommunautaire plus précise des niveaux de RNB des États membres. Selon Eurostat [20], l’application de ces nouvelles règles donnerait lieu à une augmentation significative du RNB, variable en fonction des États membres et selon les années, oscillant entre 0,5 % et 2 % environ. 
| | 
4.21. Lorsque les modifications apportées au SEC 1995 entraînent des changements substantiels du RNB, le Conseil décide si ces modifications s’appliquent en ce qui concerne les ressources propres, sur la base d’une proposition de la Commission [21]. Bien que la décision établissant de nouvelles règles relatives à l’allocation des SIFIM dans le cadre du SEC 1995 remonte déjà à 2002, la Commission n'a encore présenté aucune proposition concernant l’allocation des SIFIM dans le domaine des ressources propres. Cette allocation aurait une incidence sur la charge financière supportée par les États membres. 
4.21. Les changements statistiques adoptés par l'UE afin d'améliorer la méthodologie du SEC et d'affiner les comparaisons intraeuropéennes des activités économiques devraient également s'appliquer aux paiements effectués au titre des ressources propres, une fois que les changements acceptés auront été mis en œuvre uniformément dans l'ensemble des États membres. La Commission présentera dès lors une proposition visant à inclure les SIFIM répartis dans les ressources propres RNB lorsqu'elle estimera que les États membres sont en mesure de mettre en œuvre uniformément cet ajustement. 
| 
Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres 
Ressources propres traditionnelles 
4.22. En règle générale, il s’est avéré que les systèmes de surveillance douanière et de comptabilité des ressources propres fonctionnaient correctement. Toutefois, un examen relatif au régime de transit communautaire a permis de constater que de nombreux États membres [22] ne disposaient pas de systèmes efficaces pour engager les procédures de recherche en temps opportun en cas de doute sur l’arrivée des lots. Des retards considérables ont également été constatés à des stades plus avancés des procédures de recherche et de recouvrement. La perception des droits était donc souvent tardive en l’occurrence. Dans plusieurs États membres [23], le contrôle douanier des marchandises en dépôt temporaire [24] n'a pas été suffisant, ce qui n'a pas permis d’assurer que les délais et autres règles du code des douanes communautaire soient respectés. Dans un État membre [25], les intervalles entre les audits des opérateurs économiques par les services douaniers sont souvent supérieurs à trois ans, ce qui représente un risque pour la perception des ressources propres traditionnelles en raison de la prescription. 
4.22. Le suivi de tous les commentaires de la Cour des comptes sera assuré pour les États membres concernés. 
En ce qui concerne le traitement du transit à l'aide du système sur support papier, l'apurement correct du régime de circulation des marchandises a fait l'objet de nombreuses demandes — dont le traitement a souvent été long. La mise en œuvre complète du nouveau système de transit informatisé (NSTI) permet désormais de disposer d'un cadre amélioré. On peut s'attendre à un nombre moins important de demandes concernant l'apurement complet et dans les délais des régimes de circulation des marchandises, et celles qui seraient présentées pourraient aboutir plus rapidement. À l'heure actuelle, la Commission examine la mise en œuvre des dispositions en matière de transit dans les États membres. D'après les constatations initiales, les retards de comptabilisation des ressources propres traditionnelles concernent les mouvements gérés dans le cadre de l'ancien système plutôt que du nouveau et les tendances actuelles sont encourageantes. Un examen séparé de la procédure de recherche est également en cours. Un nombre croissant de contrôles douaniers est effectué au niveau national sur la base des contrôles d'audit des registres de commerce, programmés à la suite des analyses de risque. L'État membre concerné entend revoir sa stratégie pour réduire au minimum le risque de prescription. | 
Ressources propres RNB 
4.23. Dans son rapport annuel relatif à l’exercice 2004, la Cour a constaté des différences importantes entre les États membres en ce qui concerne l’existence et la mise en œuvre de certains éléments des systèmes de contrôle et de surveillance relatifs à l’établissement des comptes nationaux au niveau des instituts nationaux de statistique. En 2005, l’examen a porté sur six États membres supplémentaires [26], et plusieurs déficiences ont été constatées en ce qui concerne: 
a) la réalisation d’une analyse des risques, formelle et structurée, relative au processus d’établissement des comptes nationaux [27]; 
b) l’existence d’accords — ou de dispositions équivalentes — entre les services chargés de l’établissement des comptes nationaux et les unités fournissant les données statistiques de base, définissant les conditions qui s’appliquent à la fourniture et à la qualité des données [28]; 
c) l’établissement systématique de rapports sur la qualité, accompagnant les enquêtes statistiques [29]; 
d) la réalisation d’audits internes portant sur le processus de collecte et de compilation des données statistiques [30]. 
4.23. Voir la réponse au point 4.25. 
| 
4.24. En 2005, le code de pratiques concernant les statistiques européennes [31] a été adopté; celui-ci définit les principes de base visant à améliorer la qualité des produits statistiques (y compris les comptes nationaux). Au cours de la même année, les instituts nationaux de statistique ont dû réaliser une autoévaluation portant sur le respect des principes de base énoncés dans ce code. En 2006 et en 2007, des examens réalisés par des pairs et coordonnés par la Commission viendront compléter et valider ces autoévaluations. 
| | 
4.25. La Cour reste d’avis que les différences touchant à l’existence et à la mise en œuvre de certains systèmes de contrôle et de surveillance pourraient conduire à ce que les comptes nationaux présentent des degrés variables de fiabilité, de comparabilité et d’exhaustivité. 
4.25. La Commission utilise un outil normalisé pour vérifier la fiabilité, la comparabilité et l'exhaustivité des données RNB des États membres, utilisées pour les ressources propres, y compris des descriptions détaillées des sources et des méthodes (inventaires RNB) avec des mises à jour annuelles sous forme de rapports de qualité. La Commission estime que cette approche est essentielle pour valider la fiabilité, la comparabilité et l'exhaustivité des données RNB. 
La mise en œuvre par les États membres des systèmes de supervision et de contrôle pour la compilation des comptes nationaux pourrait constituer une assurance complémentaire. La Commission entend par conséquent encourager activement le partage de bonnes pratiques organisationnelles parmi les États membres. | 
Conclusions et recommandations 
4.26. Eu égard à l’étendue de l’audit (voir point 4.3), la Cour a estimé que, dans tous leurs aspects significatifs, les systèmes de surveillance douanière étaient satisfaisants, que la comptabilité des ressources propres traditionnelles était fiable et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières, à l’exception des problèmes relatifs à la comptabilité B mentionnés aux points 4.6-4.7. 
| | 
4.27. S’agissant des ressources propres traditionnelles, la Cour recommande que: 
| 
4.27. a) pour améliorer l’efficacité de l’assistance mutuelle et réduire les risques de forclusion des demandes, l’OLAF et la direction générale de la fiscalité et de l’union douanière (DG TAXUD) rationalisent les systèmes d’échange d’informations et de surveillance et s’emploient à obtenir une approche plus intégrée, par exemple sous la forme d’un plan d’action inter-DG (voir point 4.12); 
a) L'OLAF et la DG TAXUD coopèrent déjà activement pour la mise au point d'une approche plus intégrée pour la rationalisation des mécanismes de compte rendu et de surveillance; voir la réponse au point 4.12. 
| 
b) compte tenu des problèmes persistants concernant la comptabilité B, la Commission examine en temps utile si la réglementation actuelle définit les exigences de façon suffisamment claire, s’il est possible de fournir des orientations sur les meilleures pratiques et si les procédures peuvent être simplifiées afin de réduire le niveau d’erreurs (voir point 4.7). 
b) En 2004, la Commission a obtenu l'accord du Conseil en ce qui concerne les modifications réglementaires apportées aux dispositions de la comptabilité B. Une période de transition jusqu'en 2009 est prévue pour ces changements. L'effet de ces changements devrait être évalué avant de lancer d'autres modifications. Dans l'intervalle, la Commission continuera à informer les États membres de l'utilisation correcte de la comptabilité B et des implications des arrêts de la Cour de justice concernant le traitement comptable des ressources propres traditionnelles. 
| 
4.28. Eu égard à l’étendue de l’audit (voir point 4.5), la Cour a estimé que, sur la base des données fournies par les États membres, les ressources propres provenant de la TVA et du RNB ont, dans tous leurs aspects significatifs, été correctement calculées, perçues et enregistrées dans les comptes de la Communauté par la Commission. 
| | 
4.29. S’agissant des contrôles de la Commission relatifs aux systèmes sous-jacents au calcul des ressources propres provenant de la TVA, la Cour: 
| 
4.29. a) note qu'en raison surtout de leur nombre élevé (111), les réserves affectent l’exactitude des relevés TVA établis par les États membres, et recommande que la Commission quantifie, le cas échéant, l’incidence de ces réserves en concertation avec les États membres (voir point 4.14); 
a) Tous les points faisant l'objet de réserves continuent à être discutés avec les États membres jusqu'à ce qu'une solution soit trouvée; celle-ci est ensuite soumise au comité consultatif des ressources propres. La Commission examinera la possibilité de hiérarchiser les réserves selon leur importance financière éventuelle, tout en poursuivant les discussions avec les autorités nationales pour trouver une solution définitive. 
| 
b) recommande que la Commission mette en place un instrument permettant la levée des réserves dans des délais raisonnables (voir point 4.15). 
b) La Commission examinera la possibilité et l'opportunité d'inclure dans le règlement (CEE) no 1553/89 la pratique concernant les réserves et d'établir des procédures permettant leur mise en œuvre (cf. réponse au paragraphe 4.15). 
| 
4.30. Les travaux d’audit de la Cour concernant les ressources propres provenant du RNB ont permis de relever des déficiences qui pourraient avoir une incidence sur la qualité des données servant de base au calcul des contributions des États membres fondées sur le RNB. La Cour recommande à la Commission: 
| 
4.30. a) d’effectuer davantage de contrôles concernant les agrégats des comptes nationaux sélectionnés (voir point 4.16); 
a) L'approche décrite au paragraphe 4.16 permet l'utilisation des données à titre provisoire dans les calculs budgétaires, compte tenu des réserves existantes pour les États membres. 
La Commission examine actuellement avec les États membres, au sein du comité RNB, les moyens d'effectuer une vérification plus directe, conformément aux indications de la Cour, ainsi que la portée et la durée appropriée pour ces contrôles. 
Ces exercices de contrôle doivent tenir compte des contraintes liées aux ressources. 
| 
b) de continuer d’encourager les États membres à entreprendre des actions permettant la levée des réserves (voir points 4.18-4.19); 
b) Lors de la réunion du comité RNB, les 3 et 4 juillet 2006, la Commission a réitéré ses encouragements aux États membres à intensifier leurs efforts pour permettre la levée des réserves. 
| 
c) de formuler des lignes directrices plus précises pour la communication des résultats des recherches effectuées sur la qualité du RNB et de ses composantes (voir point 4.17); 
c) La réunion du comité RNB, les 3 et 4 juillet 2006, a soulevé la question des recherches sur la qualité du RNB au niveau national. La Commission a notamment prié les États membres d'intensifier leurs efforts en matière de communication des résultats de leurs recherches sur la qualité du RNB. 
| 
d) d’examiner la mise en œuvre de la surveillance et des contrôles relatifs à l’établissement des comptes nationaux dans les États membres et d’encourager la mise en œuvre des meilleures pratiques (voir points 4.24-4.25); 
d) La Commission entend promouvoir activement le partage des bonnes pratiques organisationnelles parmi les États membres, même si les aspects organisationnels des offices statistiques nationaux relèvent de la responsabilité des États membres. 
| 
e) de présenter une proposition visant à ce que les SIFIM soient inclus dans le RNB utilisé pour le calcul des ressources propres (voir points 4.20-4.21). 
e) La Commission présentera une proposition visant à tenir compte des SIFIM répartis dans les ressources propres RNB lorsqu'elle considérera que les États membres sont en mesure de mettre en œuvre uniformément cet ajustement, ce qui est prévu pour 2008 (cf. réponse au point 4.21). 
| 
SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES 
Ressources propres traditionnelles: ajustement de la comptabilité B 
4.31. Les droits pour lesquels aucune garantie n'a été constituée ainsi que ceux faisant l’objet de contestations et susceptibles d’être modifiés ne doivent pas être mis à la disposition de la Commission avant la réception du paiement, à condition que les États membres les enregistrent dans une comptabilité séparée (comptabilité B). Pour tenir compte de l’incertitude affectant les recouvrements, la Commission inscrit en réduction de valeur dans son bilan un montant fondé, depuis 2004, sur des estimations fournies par les États membres. 
| | 
4.32. Pour 2004, la plupart des États membres n'ayant fourni aucune information concernant les méthodes utilisées pour effectuer leurs estimations, la Cour n'a pas été en mesure de confirmer le montant mis en réduction de valeur [32]. La Cour a examiné les calculs relatifs à l’exercice 2005 dans leur ensemble, ainsi que les contrôles effectués par la Commission, et bien que certains États membres n'aient pas encore définitivement établi de procédures pour assurer la cohérence de leurs estimations, elle juge l’ajustement total [33] satisfaisant. 
| | 
[1] Englobe l'excédent de l'exercice précédent et les recettes diverses. 
[2] Les ressources propres traditionnelles sont perçues par les États membres pour le compte de l’Union européenne. Les États membres retiennent, à titre de frais de perception, 25 % de ces ressources. 
[3] À la différence des ressources propres traditionnelles, les ressources propres TVA et RNB sont des contributions résultant de l’application de taux uniformes à l’assiette harmonisée de la TVA ou au RNB des États membres, établies conformément aux règles communautaires. 
[4] Belgique, République tchèque, Allemagne, Irlande, Luxembourg, Malte, Pays-Bas et Royaume-Uni. En outre, les systèmes de comptabilité des ressources propres traditionnelles ont été examinés en Italie, en Pologne et en Suède. 
[5] Belgique, République tchèque, Allemagne, Irlande, Italie, Grèce, Espagne, Finlande et Royaume-Uni. 
[6] Article 18 du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000 du Conseil du 22 mai 2000 portant application de la décision 94/728/CE, Euratom relative au système des ressources propres des Communautés (JO L 130 du 31.5.2000, p. 1), modifié par le règlement (CE, Euratom) no 2028/2004 (JO L 352 du 27.11.2004, p. 1). 
[7] Article 6, paragraphe 5, du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000. 
[8] Règlement (CE) no 515/97 du Conseil du 13 mars 1997 relatif à l’assistance mutuelle entre les autorités administratives des États membres et à la collaboration entre celles-ci et la Commission en vue d’assurer la bonne application des réglementations douanière et agricole (JO L 82 du 22.3.1997, p. 1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 807/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 36). 
[9] Rapport spécial no 1/2005 (JO C 202 du 18.8.2005). 
[10] Les réserves portent sur la question de savoir si les données quantitatives utilisées par les États membres pour établir leurs relevés TVA étaient fiables et la méthodologie appliquée acceptable. Elles permettent que des corrections soient apportées à ces relevés après la limite de quatre ans fixée dans la législation communautaire. 
[11] Aucune réserve n'a été émise pour les dix nouveaux États membres, étant donné qu'ils ont transmis leurs premiers relevés TVA en 2005. 
[12] Documents fondés sur un modèle commun, par lesquels les instituts nationaux de statistique communiquent les chiffres du RNB à Eurostat chaque année. Ces chiffres servent de base au calcul des ressources propres RNB. 
[13] À l’exception d’un contrôle sur place en Allemagne. 
[14] Voir rapport annuel relatif à l’exercice 2004, points 3.36-3.37. 
[15] Les réserves concernant les ressources RNB sont liées aux sources et aux méthodes utilisées par les États membres pour l’établissement des agrégats des comptes nationaux. Elles permettent l’ajustement des agrégats RNB après le délai de quatre ans fixé dans la législation communautaire. 
[16] Aucune réserve n'a encore été formulée concernant les dix nouveaux États membres, étant donné que ces derniers ne doivent introduire leurs inventaires dans le cadre du SEC 1995 que pour la fin de 2006. 
[17] La Belgique, le Danemark, l'Allemagne, la Grèce, l'Espagne, la France, l'Irlande, l'Italie, les Pays-Bas, l'Autriche et le Portugal ont présenté des chiffres révisés concernant certaines réserves pendantes pour permettre à la Commission d'arrêter une décision. 
[18] Voir rapport annuel relatif à l’exercice 2004, points 3.43-3.44, ainsi que les réponses correspondantes de la Commission. 
[19] Règlement (CE) no 1889/2002 de la Commission du 23 octobre 2002 relatif à la mise en œuvre du règlement (CE) no 448/98 du Conseil complétant et modifiant le règlement (CE) no 2223/96 en ce qui concerne la répartition des services d’intermédiation financière indirectement mesurés (SIFIM) dans le cadre du système européen des comptes nationaux et régionaux (SEC)(JO L 286 du 24.10.2002, p. 11). 
[20] %quot%Changements dans les comptes nationaux en 2005%quot%, document publié par Eurostat en date du 14 février 2006. 
[21] Article 2, paragraphe 7, de la décision 2000/597/CE, Euratom du Conseil du 29 septembre 2000 relative au système des ressources propres des Communautés européennes (JO L 253 du 7.10.2000, p. 42). 
[22] Belgique, Allemagne, Espagne, France, Italie, Lettonie, Hongrie, Pologne, Slovénie et Suède. 
[23] République tchèque, Allemagne, Malte et Royaume-Uni. 
[24] Marchandises qui sont arrivées et ont fait l’objet d’une déclaration sommaire en douane, mais qui doivent être soumises aux formalités nécessaires pour recevoir une destination douanière ou un statut douanier définitif (être mises en libre pratique, par exemple). 
[25] Le Royaume-Uni. Conformément au code des douanes communautaire, les droits de douane supplémentaires ne peuvent normalement être imputés plus de trois ans après que la dette douanière d’origine a pris naissance. 
[26] Autriche, Belgique, Finlande, République tchèque, Slovaquie et Suède. 
[27] Une telle analyse n'a été pleinement réalisée dans aucun des États membres visités. 
[28] Cet élément des systèmes de contrôle et de surveillance a été pleinement mis en œuvre en Belgique, en République tchèque, en Autriche, en Slovaquie et en Suède. 
[29] Concerne l’Autriche, la Slovaquie, la Finlande et la Suède. 
[30] Cet élément des systèmes de contrôle et de surveillance a été pleinement mis en œuvre en République tchèque et en Suède. 
[31] COM(2005) 217 final du 25 mai 2005. 
[32] Voir rapport annuel relatif à l’exercice 2004, points 3.21-3.22. 
[33] Le montant mis en réduction de valeur dans le bilan s’élève à 759,2 millions d’euros. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 5 
La politique agricole commune 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Étendue de l’audit 
Système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) 
Aide %quot%surfaces%quot% 
Le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) dans les nouveaux États membres 
Primes %quot%animaux%quot% 
Huile d’olive 
Développement rural 
EU-15 
Instrument temporaire de développement rural pour les nouveaux États membres 
Restitutions à l’exportation 
Contrôle a posteriori des subventions versées aux opérateurs et aux transformateurs 
L’apurement des comptes effectué par la Commission 
Organismes de certification 
Apurement de conformité 
Audit des unités de la Commission chargées de l’apurement des comptes 
Conclusions et recommandations 
Suivi des observations antérieures 
Développement rural: soutien des zones défavorisées 
La mise en place du système d’identification et d’enregistrement des bovins dans l’Union européenne 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
5.1.Le présent chapitre porte sur l’audit, réalisé par la Cour, de la rubrique 1 (%quot%Agriculture%quot%) des perspectives financières 2000-2006. Il concerne les dépenses agricoles destinées à réguler et à soutenir les marchés et l’aide directe au revenu des exploitants agricoles. En 2005, les dépenses au titre de la politique agricole commune (PAC) [1] se sont élevées à un montant total de 48466 millions d’euros (2004: 43579 millions d’euros) (pour des informations plus détaillées, voir les graphiques 5.1 et 5.2). | | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 5.1 — Ventilation des dépenses du FEOGA-Garantie par nature économique (exercice 2005) [2] [3]NB: La ventilation par nature économique a été réalisée sur la base des montants bruts avant imputation des dépenses négatives (recouvrements, apurement et prélèvements laitiers). Si l'on ajoute la totalité des aides %quot%surfaces%quot% et des primes %quot%animaux%quot% aux autres aides directes, la part globale des aides directes représente 78,4 % des dépenses de la PAC.Source: Comptes annuels de la Commission relatifs à l'exercice 2005, données brutes.(millions d'euros)Aides %quot%surfaces%quot% (19400)Autres [2] (9757)Primes %quot%animaux%quot% (9802)Développement rural (6346)Restitutions à l'exportation (3052)Intervention [3] (1260)39 %19 %20 %13 %6 %3 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 5.2 — Ventilation des dépenses du FEOGA-Garantie par secteur (exercice 2005)Source: Comptes annuels de la Commission relatifs à l'exercice 2005 — volume II.(millions d'euros)Cultures arables (17812)Viande bovine (8176)Développement rural (6329)Divers (2988)Huile d'olive (2311)Lait (2755)Fruits et légumes (1748)Viande ovine et caprine (1837)Sucre (1793)Vin (1267)RPUS (1449)37 %17 %13 %6 %5 %6 %3 %4 %4 %2 %3 % | 
5.2.En vertu du traité, la Commission européenne assume la responsabilité générale de l’exécution du budget de l’UE. La quasi-totalité des dépenses agricoles est effectuée dans le cadre de la gestion partagée (FEOGA-Garantie). Cela signifie que les paiements en faveur des bénéficiaires finals (exploitants agricoles, sociétés privées, opérateurs, associations ou entités publiques) sont effectués par des organismes payeurs accrédités par les États membres. Moins de 1 % des dépenses est géré directement par la Commission. | | 
5.3.Les dépenses déclarées par les États membres sont soumises à plusieurs systèmes de contrôle:a)contrôle de l’exactitude des déclarations des exploitants agricoles, réalisé dans le cadre du système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) [4];b)des contrôles spécifiques aux différents secteurs, par exemple pour l’huile d’olive et le développement rural;c)des contrôles physiques des exportations subventionnées de produits agricoles [5];d)un contrôle postérieur au paiement de documents commerciaux dans les locaux des opérateurs et des transformateurs de produits agricoles [6];e)la procédure d’apurement, qui couvre l’ensemble des dépenses déclarées, et qui porte sur le caractère complet et exact des comptes annuels (décision financière) et, sur une base pluriannuelle, sur la légalité et la régularité des dépenses (décisions de conformité). | | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE 
Étendue de l’audit 
5.4.Afin d’obtenir une assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes des Communautés, la Cour a contrôlé les principaux systèmes de contrôle et de surveillance (voir point 5.3) et testé un échantillon aléatoire de paiements prélevé sur les dépenses de 25 organismes payeurs de l’EU-15 (représentant ensemble 66 % des dépenses de la PAC) (voir tableau 5.1), ainsi que 20 paiements effectués au titre du régime de paiement unique à la surface (RPUS) [7] dans les nouveaux États membres. | | 
Source: Rapport de synthèse de la Commission sur l'apurement financier des comptes du FEOGA-Garantie pour 2005. 
Nombre | État membre | Organisme payeur | Montants déclarés en millions d'euros [8] | % du total | Certificats assortis de réserves | Comptes disjoints [9] | 
1 | France | ONIC | 4535,37 | 9,36 | × | | 
2 | Italie | AGEA | 3832,32 | 7,91 | × | × | 
3 | Royaume-Uni | RPA | 2952,11 | 6,09 | | | 
4 | Grèce | OPEKEPE | 2756,08 | 5,69 | | | 
5 | France | OFIVAL | 2401,35 | 4,95 | | | 
6 | Espagne | Andalucía | 1817,00 | 3,75 | | | 
7 | Irlande | DAF | 1805,72 | 3,72 | | | 
8 | Danemark | EU-direktoratet | 1223,61 | 2,52 | | | 
9 | Pologne | ARiMR | 1193,04 | 2,46 | | | 
10 | Autriche | AMA | 1192,37 | 2,46 | | | 
11 | France | ONIOL | 967,48 | 2,00 | | | 
12 | Espagne | Castilla-León | 956,40 | 1,97 | | | 
13 | Suède | SJV | 954,42 | 1,97 | | | 
14 | Finlande | MMM | 901,48 | 1,86 | | | 
15 | Espagne | Castilla-La Mancha | 882,45 | 1,82 | | | 
16 | Allemagne | Niedersachsen | 881,09 | 1,82 | | | 
17 | Portugal | INGA | 801,25 | 1,65 | | | 
18 | Hongrie | ARDA | 553,72 | 1,14 | | × | 
19 | Belgique | BIRB | 525,63 | 1,08 | | | 
20 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen LWK | 524,04 | 1,08 | | | 
21 | République tchèque | SAIF | 424,82 | 0,88 | | | 
22 | Pays-Bas | Dienst Regelingen | 375,61 | 0,77 | | | 
23 | Espagne | Cataluña | 368,39 | 0,76 | | | 
24 | Allemagne | BLE | 307,41 | 0,63 | | | 
25 | Royaume-Uni | NAWAD | 297,38 | 0,61 | | | 
26 | France | ONIFLHOR | 276,03 | 0,57 | × | | 
27 | Belgique | Région Wallonne | 256,67 | 0,53 | × | | 
28 | Lituanie | NMA | 235,90 | 0,49 | | | 
29 | Slovaquie | APA | 205,56 | 0,42 | × | | 
30 | Pologne | ARR | 166,46 | 0,34 | | | 
31 | Pays-Bas | PT | 74,33 | 0,15 | | | 
Organismes payeurs couverts par la DAS 2005 | Sous-total [10] | 34645,52 | 71,47 | | | 
32 | Allemagne | Bayern Landwirtschaft | 1176,61 | 2,43 | × | | 
33 | France | CNASEA | 813,81 | 1,68 | × | | 
34 | Royaume-Uni | SERAD | 644,32 | 1,33 | | | 
35 | Espagne | Extremadura | 633,95 | 1,31 | | | 
36 | Italie | AVEPA | 560,02 | 1,16 | | | 
37 | Espagne | Aragón | 535,47 | 1,10 | | | 
38 | Allemagne | Baden-Württemberg | 474,29 | 0,98 | × | | 
39 | Italie | AGREA | 444,56 | 0,92 | | | 
40 | Italie | Region Lombardie | 436,96 | 0,90 | | | 
41 | Allemagne | Mecklenburg-Vorpommern | 429,65 | 0,89 | | | 
42 | Pays-Bas | PZ | 416,27 | 0,86 | | | 
43 | Allemagne | Brandenburg | 412,50 | 0,85 | | | 
44 | Allemagne | Sachsen-Anhalt | 404,81 | 0,84 | | | 
45 | Espagne | FEGA | 389,87 | 0,80 | | | 
46 | Allemagne | Schleswig-Holstein | 382,16 | 0,79 | | | 
47 | Allemagne | Hamburg-Jonas | 374,01 | 0,77 | | | 
48 | France | FIRS | 355,04 | 0,73 | | | 
49 | Allemagne | Sachsen | 345,39 | 0,71 | | | 
50 | France | ONILAIT | 329,50 | 0,68 | | | 
51 | Royaume-Uni | DARD | 323,06 | 0,67 | × | | 
52 | Pays-Bas | HPA | 291,47 | 0,60 | | | 
53 | Allemagne | Thüringen | 291,31 | 0,60 | | | 
54 | France | ONIVINS | 270,71 | 0,56 | | | 
55 | Belgique | ABKL | 252,20 | 0,52 | | | 
56 | Italie | ENR | 248,50 | 0,51 | | | 
57 | Allemagne | Hessen | 242,77 | 0,50 | | | 
58 | Italie | ARTEA | 204,07 | 0,42 | | | 
59 | Allemagne | Rheinland-Pfalz | 194,53 | 0,40 | | | 
60 | Espagne | Valencia | 173,04 | 0,36 | | | 
61 | Espagne | Galicia | 151,41 | 0,31 | | | 
62 | France | ODEADOM | 129,73 | 0,27 | × | | 
63 | Espagne | Navarra | 128,59 | 0,27 | | | 
64 | Espagne | Canarias | 121,23 | 0,25 | | | 
65 | Espagne | Murcia | 108,91 | 0,22 | × | | 
66 | Slovénie | AAMRD | 106,65 | 0,22 | | | 
67 | Italie | SAISA | 99,10 | 0,20 | | | 
68 | Lettonie | RSS | 98,86 | 0,20 | | | 
69 | Portugal | IFADAP | 91,52 | 0,19 | × | × | 
70 | Espagne | Asturias | 81,25 | 0,17 | | | 
71 | Estonie | PRIA | 67,32 | 0,14 | | | 
72 | Espagne | País Vasco | 61,34 | 0,13 | | | 
73 | Espagne | Madrid | 57,94 | 0,12 | | | 
74 | Pays-Bas | PVE | 52,83 | 0,11 | | | 
75 | Pays-Bas | DLG | 46,07 | 0,10 | | | 
76 | Luxembourg | Ministère de l'agriculture | 45,07 | 0,09 | × | × | 
77 | Espagne | La Rioja | 43,77 | 0,09 | | | 
78 | Autriche | ZA Salzburg | 43,31 | 0,09 | | | 
79 | Espagne | Cantabria | 39,45 | 0,08 | × | | 
80 | Chypre | CAPO | 38,61 | 0,08 | | | 
81 | Espagne | Baleares | 32,51 | 0,07 | | | 
82 | Allemagne | Bayern Umwelt | 26,60 | 0,05 | × | × | 
83 | Italie | ARBEA | 25,78 | 0,05 | × | | 
84 | Allemagne | Saarland | 21,57 | 0,04 | | | 
85 | Royaume-Uni | FC | 13,45 | 0,03 | | | 
86 | France | OFIMER | 8,98 | 0,02 | | | 
87 | Italie | FINPIEMONTE | 8,72 | 0,02 | | | 
88 | Allemagne | Hamburg | 7,41 | 0,02 | | | 
89 | Malte | MRAE | 7,33 | 0,02 | | × | 
90 | Royaume-Uni | CCW | 4,58 | 0,01 | | | 
91 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,35 | 0,01 | | | 
92 | Allemagne | Bremen | 2,28 | 0,00 | | | 
93 | Espagne | FROM | 1,91 | 0,00 | × | | 
94 | Irlande | DCMNR | 1,45 | 0,00 | | | 
95 | France | SDE | 0,22 | 0,00 | | | 
| | Sous-total | 13830,96 | 28,53 | | | 
TOTAL | 48476,48 | 100,00 | | | 
| 
Système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) 
5.5. Le SIGC est le principal outil de gestion et de contrôle pour les régimes d’aide %quot%surfaces%quot%, de primes %quot%animaux%quot% et le nouveau régime de paiement unique à la surface. Il comprend une base de données informatisée des exploitations et des demandes d’aide, ainsi que des systèmes d’identification des parcelles agricoles et d’identification et d’enregistrement des animaux. 
| | 
5.6. La Cour a analysé les statistiques relatives aux inspections effectuées dans le cadre du SIGC pour tous les États membres, et contrôlé la mise en œuvre de ce système dans un certain nombre d’anciens États membres, ainsi que dans cinq [11] des huit nouveaux États membres qui ont opté pour le RPUS et dans les deux nouveaux États membres [12] qui ont choisi les régimes d’aides directes classiques (voir annexes 5.2 et 5.3). 
| | 
Aide %quot%surfaces%quot% 
5.7. La Cour a analysé les résultats des inspections effectuées par les États membres dans le cadre du SIGC et relatives aux déclarations de surfaces pour 2004 (pour paiement en 2005) (voir tableau 5.2). Pour l’ensemble des États membres, 40 % des demandes contrôlées contenaient des erreurs. Ces dernières représentent 2,1 % de la superficie contrôlée par les organismes payeurs. Pour l’EU-15, ce pourcentage est passé de 1,8 % en 2003 à 2,2 % en 2004, dépassant ainsi le seuil de signification [13] de 2 % fixé au niveau de la Commission. Dans les nouveaux États membres, il était inférieur (2,0 %) en 2004. Les erreurs constatées par les organismes payeurs dans le cadre de leur contrôle d’un minimum de 5 % des demandes reçues sont corrigées avant le paiement en faveur de l’exploitant agricole. Les contrôles aléatoires opérés par les 14 États membres qui ont mis en œuvre le SIGC de manière satisfaisante ont révélé un taux d’erreur de 1,95 %. 
5.7. La Commission n'a pas fixé une limite de 2 % pouvant être considérée comme un taux d'erreur acceptable pour les dépenses. Les réserves exprimées dans le rapport d'activité annuel, auquel la Cour fait apparemment référence, portent essentiellement sur l'existence de déficiences importantes dans les systèmes de gestion et de contrôle. La limite de 2 % (exprimée en termes financiers, appliquée par activité EBA et sans préjudice d'autres limites spécifiques) n'est utilisée qu'en cas de déficiences graves que les procédures de correction financière ne peuvent compenser. La Commission considère que les résultats des contrôles aléatoires permettent d'estimer convenablement la probabilité d'erreur dans les paiements sur base de déclarations, comme l'a indiqué la Cour dans son rapport annuel de 2004. 
| 
Tableau 5.2 — Aides %quot%surfaces%quot%, zones fourragères et autres cultures — Résultats des inspections SIGC sur le terrain et de la télédétection en 2004 pour les demandes d'aide ayant fait l'objet d'un paiement en 2005 
NB 1: La télédétection implique le recours aux photographies aériennes ou par satellite pour vérifier les demandes SIGC. 
NB 2: Les tests réalisés au cours de l'exercice n concernent les paiements effectués pendant l'exercice n + 1. 
Source: Statistiques SIGC fournies par les États membres à la direction générale de l'agriculture. 
État membre | Demandes présentées | Demandes contrôlées | Demandes comportant des erreurs | 
Nombre | Surface (ha) | Surface moyenne (ha) | Nombre | % | Surface (ha) | % | Surface moyenne (ha) | Nombre | % | Surface (ha) | % | 
Belgique | 39821 | 1000289,72 | 25 | 3815 | 9,6 | 133656,40 | 13,4 | 35 | 1584 | 41,5 | 1273,33 | 1,0 | 
Danemark | 47391 | 2329078,35 | 49 | 2506 | 5,3 | 136454,12 | 5,9 | 54 | 852 | 34,0 | 1185,91 | 0,9 | 
Allemagne | 298771 | 14050886,00 | 47 | 17798 | 6,0 | 1093602,00 | 7,8 | 61 | 7873 | 44,2 | 6278,00 | 0,6 | 
Grèce | 318947 | 3995969,16 | 13 | 39169 | 12,3 | 1018459,45 | 25,5 | 26 | 9379 | 23,9 | 25872,12 | 2,5 | 
Espagne | 420001 | 17456253,40 | 42 | 44212 | 10,5 | 1895096,68 | 10,9 | 43 | 18793 | 42,5 | 61788,13 | 3,3 | 
France | 401827 | 23977233,71 | 60 | 27365 | 6,8 | 1975055,48 | 8,2 | 72 | 12212 | 44,6 | 11231,17 | 0,6 | 
Irlande | 130508 | 4727823,77 | 36 | 8892 | 6,8 | 363336,38 | 7,7 | 41 | 1441 | 16,2 | 1468,96 | 0,4 | 
Italie | 599095 | 7219935,24 | 12 | 42540 | 7,1 | 819002,00 | 11,3 | 19 | 20212 | 47,5 | 51457,19 | 6,3 | 
Luxembourg | 1935 | 121623,00 | 63 | 113 | 5,8 | 7200,00 | 5,9 | 64 | 118 | 104,4 | 251,66 | 3,5 | 
Pays-Bas | 44996 | 657563,25 | 15 | 3154 | 7,0 | 50283,43 | 7,6 | 16 | 1160 | 36,8 | 2450,47 | 4,9 | 
Autriche | 137677 | 2538918,68 | 18 | 8649 | 6,3 | 184400,41 | 7,3 | 21 | 5115 | 59,1 | 4169,18 | 2,3 | 
Portugal | 130854 | 1825638,94 | 14 | 7641 | 5,8 | 431406,95 | 23,6 | 56 | 5904 | 77,3 | 22391,65 | 5,2 | 
Finlande | 67090 | 2086152,39 | 31 | 4290 | 6,4 | 160238,86 | 7,7 | 37 | 2088 | 48,7 | 1105,08 | 0,7 | 
Suède | 59058 | 2763403,94 | 47 | 3793 | 6,4 | 206888,21 | 7,5 | 55 | 2429 | 64,0 | 6550,03 | 3,2 | 
Royaume-Uni | 131410 | 14101732,67 | 107 | 7091 | 5,4 | 907565,00 | 6,4 | 128 | 4335 | 61,1 | 6898,37 | 0,8 | 
Total 2004 UE-15 | 2829381 | 98852502,22 | 35 | 221028 | 7,8 | 9382645,37 | 9,5 | 42 | 93495 | 42,3 | 204371,25 | 2,2 | 
Total 2003 [14] | 2840153 | 98843983,00 | 35 | 230170 | 8,1 | 11309077,00 | 11,4 | 49 | 97729 | 42,5 | 199740,00 | 1,8 | 
Total 2002 | 2894917 | 97955796,00 | 34 | 248572 | 8,6 | 11656029,00 | 11,9 | 47 | 94717 | 38,1 | 198079,00 | 1,7 | 
Total 2001 | 2935273 | 98275675,00 | 33 | 299716 | 10,2 | 11638423,00 | 11,8 | 39 | 105099 | 35,1 | 240786,00 | 2,1 | 
République tchèque | 18759 | 3529134,84 | 188 | 1344 | 7,2 | 454565,96 | 12,9 | 338 | 831 | 61,8 | 3765,64 | 0,8 | 
Estonie | 18954 | 818453,31 | 43 | 1068 | 5,6 | 259394,41 | 31,7 | 243 | 548 | 51,3 | 1855,02 | 0,7 | 
Chypre | 39025 | 173372,00 | 4 | 1992 | 5,1 | 33691,00 | 19,4 | 17 | 1770 | 88,9 | 5400,00 | 16,0 | 
Lettonie | 69847 | 1338352,28 | 19 | 5220 | 7,5 | 366043,87 | 27,4 | 70 | 2667 | 51,1 | 11539,71 | 3,2 | 
Lituanie | 238068 | 2550554,55 | 11 | 17413 | 7,3 | 352572,07 | 13,8 | 20 | 7418 | 42,6 | 6603,17 | 1,9 | 
Hongrie | 208809 | 5002586,57 | 24 | 11205 | 5,4 | 549871,90 | 11,0 | 49 | 1763 | 15,7 | 9442,44 | 1,7 | 
Malte | 4981 | 5152,14 | 1 | 1011 | 20,3 | 1940,72 | 37,7 | 2 | 481 | 47,6 | 201,36 | 10,4 | 
Pologne | 1400401 | 13689068,96 | 10 | 78618 | 5,6 | 1235809,26 | 9,0 | 16 | 23061 | 29,3 | 21207,68 | 1,7 | 
Slovénie | 77049 | 166113,00 | 2 | 5093 | 6,6 | 16725,25 | 10,1 | 3 | 5232 | 102,7 | 8944,87 | 53,5 | 
Slovaquie | 12399 | 1831840,09 | 148 | 1704 | 13,7 | 528587,61 | 28,9 | 310 | 1042 | 61,2 | 8133,01 | 1,5 | 
Total 2004 UE-10 | 2088292 | 29104627,74 | 14 | 124668 | 6,0 | 3799202 | 13,1 | 30 | 44813 | 35,9 | 77092,90 | 2,0 | 
TOTAL | 4917673 | 127957129,96 | 26 | 345696 | 7,0 | 13181847,42 | 10,3 | 38 | 138308 | 40,0 | 281464,15 | 2,1 | 
| 
5.8. En ce qui concerne les inspections sur place, les surfaces non trouvées dans les déclarations contrôlées [15] (voir graphique 5.3) englobent les résultats de contrôles de déclarations sélectionnées aussi bien de manière aléatoire que sur la base d’une analyse de risque. À l’instar des années précédentes, il s’est avéré que, dans certains États membres, les opérations sélectionnées sur la base d’une analyse de risque présentent un taux d’erreur inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire, ce qui est contraire aux attentes. Bien que la Commission se soit efforcée de résoudre le problème en adoptant le règlement (CE) no 118/2004 [16], les effets ne seront pas perceptibles avant 2006. 
5.8. Les audits de la Commission ont mis en évidence que certains États membres enregistraient des contrôles à distance comme des contrôles aléatoires, bien que les agriculteurs aient été sélectionnés sur la base des risques existant dans la zone concernée. Les statistiques s'en trouvent donc faussées. En ce qui concerne la différence entre les résultats obtenus pour les deux types de sélection, après filtrage des données faussées à la suite de déclarations incorrectes, l'analyse de la Commission montre que seulement au Danemark et, dans une moindre mesure, en Irlande, les tests effectués par sélection aléatoire donnent un taux d'erreur supérieur à celui constaté au moyen de tests fondés sur une analyse de risque (il n'est pas tenu compte de GR). 
| 
5.9. Comme l’an dernier, les mesures effectuées ont permis de constater que, pour environ 40 % des paiements contrôlés par la Cour, la superficie faisant l’objet de la demande d’aide avait été surdéclarée. Environ un tiers des paiements était affecté par des erreurs de mesure relativement mineures, et un petit nombre de cas était affecté par des erreurs plus importantes. 
5.9. La Commission n'a été informée de ces cas que récemment et n'est donc pas en mesure de se prononcer sur les résultats obtenus. 
| 
Graphique 5.3 — Résultats des inspections sur le terrain concernant les aides %quot%surfaces%quot%; pourcentage des demandes contrôlées qui étaient surévaluées 
Source: Statistiques SIGC fournies par les États membres à la direction générale de l'agriculture. 
| BE | CZ | DK | DE | EE | EL | ES | FR | IE | IT | CY | LV | LT | LU | HU | MT | NL | AT | PL | PT | SI | SK | FI | SE | UK | | 
demandes | 41,5 % | 61,8 % | 34,0 % | 44,4 % | 51,3 % | 23,9 % | 42,5 % | 44,6 % | 16,2 % | 47,5 % | 39,4 % | 51,1 % | 42,6 % | 104,4 % | 15,7 % | 47,6 % | 36,8 % | 59,1 % | 29,3 % | 77,3 % | 102,7 % | 61,2 % | 48,7 % | 64,0 % | 61,1 % | | 
surface | 1,0 % | 0,8 % | 0,9 % | 0,6 % | 0,7 % | 2,5 % | 3,3 % | 0,6 % | 0,4 % | 6,3 % | 10,7 % | 3,2 % | 1,9 % | 2,4 % | 1,7 % | 10,4 % | 4,9 % | 2,3 % | 1,7 % | 5,2 % | 53,5 % | 1,5 % | 0,7 % | 3,2 % | 0,7 % | | 
+++++ TIFF +++++ 
| 
5.10. Les constatations de la Cour pour la Grèce indiquent qu'aucune amélioration majeure n'a été apportée depuis l’an dernier: 
| 
5.10. a) la qualité des contrôles est médiocre et les résultats sont peu, voire non documentés, les rapports relatifs aux résultats des contrôles ne sont pas fiables et pas toujours fondés sur de véritables inspections; 
b) pour mesurer les parcelles, certaines autorités locales en Grèce emploient des moyens qui entraînent une tolérance technique supérieure au maximum autorisé (5 %). L’incidence financière de cette pratique n'est pas quantifiable; 
a) et b) en 2005, la Commission a poursuivi la mise en oeuvre en Grèce de son programme d'audit amélioré et d'autres mesures de contrôle. Huit missions d'audit, sur un total de 13, ont été menées sur le SIGC ou sur des mesures liées au SIGC. Les déficiences détectées ont donné lieu à des procédures d'apurement des comptes. 
À l'initiative de la Commission, les autorités grecques ont établi un plan d'action ciblant les déficiences afin de garantir une amélioration et une utilisation efficace des principales composantes du SIGC. Ce plan d'action couvre les déficiences relevées par la Cour. La Commission veille en permanence à la bonne mise en oeuvre du plan. 
| 
c) les syndicats d’exploitants agricoles contrôlent la saisie de toutes les données dans le système informatique. Ces données ne sont pas sécurisées et, à tout moment avant le paiement, elles peuvent être modifiées par les syndicats d’exploitants agricoles et le sont effectivement. Le système informatique n'enregistre ni la date ni la raison des modifications apportées aux données initiales. Un grand nombre de ces changements sont irréguliers, mais ne peuvent être quantifiés de manière précise; 
c) la Commission a critiqué à plusieurs reprises le rôle des syndicats d'exploitants agricoles dans la procédure d'introduction des demandes et, en juin 2004, elle a demandé formellement aux autorités de mettre en place une nouvelle procédure. Les autorités grecques ont inclus ce point dans leur plan d'action pour 2006. 
L'observation de la Cour ne vaut que pour l'année de déclaration 2004 (exercice financier 2005). Pour l'année de déclaration 2005, les autorités grecques ont introduit une piste d'audit qui permet de retracer toute modification des données originales. 
| 
d) la Cour a de nouveau constaté que des surfaces étaient surdéclarées par les exploitants agricoles. 
| | 
5.11. La superficie déclarée par l’exploitant agricole et pour laquelle l’aide lui est versée peut être supérieure ou inférieure à celle mesurée lors du contrôle pour autant qu'elle reste dans les limites d’une tolérance technique donnée. En Slovénie, toutefois, en cas de surdéclaration, la tolérance de 4 % est incorrectement appliquée, ce qui entraîne des paiements indus. 
5.11. Les services de la Commission ont déjà détecté cette anomalie durant leur enquête de mars 2005 et en ont avisé l'État membre par lettre, en septembre 2005. Ce point ainsi qu'autres constatations font l'objet de procédures d'apurement des comptes. 
| 
Le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) dans les nouveaux États membres 
5.12. L’un des éléments fondamentaux du SIGC est le système d’identification des parcelles agricoles, qui contient un registre de l’ensemble des terres agricoles. Sur les sept nouveaux États membres visités par la Cour, quatre ont choisi d’utiliser les îlots de culture comme parcelle de référence [17] dans le cadre du système d’identification des parcelles agricoles. Les trois autres ont choisi la parcelle cadastrale comme parcelle de référence. 
| | 
5.13. L’audit de la Cour a révélé que, parmi les États membres contrôlés qui appliquent le régime de paiement unique à la surface (RPUS) et ont choisi d’utiliser les îlots de culture comme parcelle de référence, le système d’identification des parcelles agricoles ne contient les données relatives à l’éligibilité des parcelles agricoles qu'en République tchèque seulement. Dans les autres pays, ces données ne concernent que les parcelles de référence. Ces États membres n'ont cependant pas exigé que la demande soit étayée par des renseignements détaillés et accompagnée de documents permettant de localiser et de mesurer chaque parcelle agricole [18], de sorte que les informations dont disposaient les autorités n'étaient pas suffisantes pour garantir la fiabilité de l’identification des parcelles agricoles. Cette omission a eu une incidence négative sur l’efficacité des contrôles et sur leur capacité à faire apparaître et à prévenir les erreurs. 
5.13. Dans la mesure où une parcelle agricole se trouve dans la parcelle ou îlot de référence et que la superficie totale éligible de la parcelle de référence n'est pas dépassée, l'éligibilité de la parcelle en question est en principe établie. 
La Commission a réalisé des audits sur place dans chacun des nouveaux États membres durant la période 2004-2005 et, bien qu'ayant détecté certaines faiblesses dans le système d'identification des parcelles (LPIS), elle est raisonnablement satisfaite du degré de mise en oeuvre pendant les premières années. Toutefois, le fonctionnement des contrôles croisés dépend de la qualité des données enregistrées dans le système d'identification des parcelles agricoles et, dans le cadre de ses audits, la Commission a souligné la nécessité d'une réduction de la taille des îlots et a proposé plusieurs possibilités d'y parvenir. Il ressort des échanges les plus récents que des améliorations significatives sont actuellement apportées sur la base de ces recommandations. | 
5.14. Par conséquent, les surdéclarations et/ou les doubles déclarations de parcelles agricoles ne sont pas décelées aussi longtemps que la parcelle de référence ne fait pas l’objet d’une surdéclaration. Il peut arriver que des parcelles non déclarées ou n'ayant fait l’objet que d’une déclaration partielle de la part d’un exploitant agricole compensent les doubles déclarations ou les surdéclarations émanant d’un autre exploitant agricole, de sorte que la véritable étendue des surdéclarations et/ou des doubles déclarations à l’intérieur d’une parcelle de référence ne peut être établie de manière précise. De ce fait, soit la réduction des aides et les sanctions ne sont pas appliquées, soit elles le sont de manière insuffisante [19]. À titre d’exemple, en Hongrie et en Slovaquie, cette situation a entraîné l’application de réductions et de sanctions arbitraires en cas de surdéclaration de parcelles de référence dont la responsabilité ne pouvait être imputée à un exploitant agricole particulier. Dans aucun des États membres visités l’obligation d’inspecter toutes les parcelles déclarées dans le cadre de l’îlot de culture n'était imposée. 
5.14. Les risques mis en évidence par la Cour sont inhérents au LPIS fondé sur les îlots physiques, à la fois dans les nouveaux et les anciens États membres; il convient de les combattre en limitant la taille des îlots. L'utilisation de croquis de cartes et d'autres matériels graphiques permet de réduire encore davantage les risques, mais en cas de doute, il est nécessaire, selon la pratique recommandée, d'inspecter toutes les parcelles d'un îlot. 
La Commission considère que le LPIS basé sur les îlots physiques reste, lorsqu'il est correctement utilisé, l'instrument le mieux approprié pour permettre l'identification des limites sur place (plus facilement qu'en utilisant un LPIS se fondant sur les données du cadastre). | 
5.15. Lors des contrôles sur place, les surdéclarations et les sous-déclarations de parcelles peuvent se compenser pour autant que la surface cadastrale ne soit pas dépassée. En Pologne, la surface mesurée excédant la surface cadastrale d’une parcelle a été utilisée pour compenser des déficits de surface constatés sur d’autres parcelles. L’incidence financière de cette pratique n'est pas quantifiable. 
5.15. Ce problème a été identifié par la Commission et est actuellement étudié. 
a) la Commission examinera ce point lors de la réunion bilatérale avec les États membres. 
b) ce point sera examiné au cours de l'enquête des services de la Commission. 
| 
5.16. D’autres problèmes ont été relevés: 
a) en Hongrie: les résultats des inspections n'étaient pas pris en compte pour le calcul des paiements RPUS, ou ne l’étaient pas correctement [20]; 
b) en Pologne: les paiements nationaux supplémentaires [21] sont effectués dans des conditions plus restrictives que celles des paiements RPUS. En cas de non-respect des critères nationaux, les paiements RPUS ont été réduits de la même façon que les paiements nationaux, même si les critères qui leur sont applicables étaient remplis. Cela n'est pas cohérent avec la réglementation communautaire. En outre, les contrôles administratifs par recoupement permettent une tolérance à l’égard des différences relevées entre la superficie déclarée et la superficie éligible enregistrée dans le système d’identification des parcelles agricoles, ce qui n'est autorisé que pour les parcelles faisant l’objet d’un contrôle sur place. 
| | 
5.17. Dans cinq États membres [22], l’évaluation des facteurs de risque appliqués n'a pas été effectuée ou n'était pas documentée en ce qui concerne 2004, et n'a pas été mise en œuvre pour 2005 (ayant une incidence sur l’exercice 2006). 
5.17. Dans le cadre du plan général visant à améliorer les statistiques ainsi que leur utilisation, les services de la Commission appellent, lors des réunions organisées avec les États membres depuis 2005, à une évaluation de l'analyse de risque. 
| 
5.18. Dans le cadre du RPUS, si l’aide totale à verser dans un État membre dépasse l’enveloppe financière nationale, l’aide à l’hectare doit être réduite proportionnellement. Les États membres étaient tenus d’informer la Commission du taux de réduction avant le 30 novembre 2004. Les autorités tchèques n'ont pas été en mesure de justifier le chiffre correspondant à la superficie totale déclarée qui a été utilisé pour calculer les réductions de l’aide de 1,63 %. La Hongrie et la Lituanie n'ont pas communiqué le coefficient de réduction définitif dans les délais. 
5.18-5.19. La Commission donnera suite aux observations de la Cour. 
| 
5.19. Conformément à la réglementation, l’aide RPUS fait l’objet d’un paiement unique, entre le 16 octobre 2004 et le 30 avril 2005. La Hongrie a effectué deux versements. Cette pratique n'est fondée sur aucune base juridique. 
| | 
5.20. Sur l’échantillon de 20 opérations RPUS sélectionnées par la Cour, cinq paiements indus ont été relevés, avec un niveau d’erreur significatif. Quatre d’entre eux étaient imputables à une surdéclaration par les demandeurs, tandis que le cinquième correspondait à une modification de la demande, déposée hors délai. 
5.20. La Commission examinera les constatations de la Cour des comptes. 
| 
Primes %quot%animaux%quot% 
5.21. Les statistiques de la Commission relatives aux primes %quot%animaux%quot% font apparaître le nombre d’animaux déclarés par les éleveurs dont les inspecteurs ont constaté l’inexistence ou l’inéligibilité à l’aide. Les États membres ont contrôlé 14,9 % des animaux déclarés dans le cadre du régime d’aide le plus important, à savoir la prime à la vache allaitante (voir tableau 5.3 et graphique 5.4). Ils ont constaté que 1,8 % des animaux étaient manquants ou inéligibles à l’aide. D’une manière générale, le pourcentage relatif aux bovins présente de faibles variations entre États membres. Toutefois, pour l’Italie, Malte et la Slovénie, il est très élevé (11,4 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime à la vache allaitante en Italie et 48,2 % en Slovénie; 11,8 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime spéciale pour les bovins à Malte, 21,8 % en Italie et 56,2 % en Slovénie). 
5.21. S'il est vrai que les statistiques italiennes font apparaître un pourcentage relativement élevé de réductions, il convient de noter que le pourcentage d'exploitants agricoles concernés a considérablement diminué en 2004, ce qui laisse entendre que les problèmes se concentrent sur un plus petit nombre d'exploitants. L'examen du problème se poursuivra en collaboration avec les autorités italiennes en vue de comprendre les raisons de ce pourcentage élevé. 
Les contrôles effectués à Malte et en Slovénie ayant révélé un manque de fiabilité des statistiques, la Commission a demandé qu'elles soient révisées. | 
Tableau 5.3 — Inspections SIGC concernant les demandes de prime à la vache allaitante. Résultats des contrôles sur place effectués en 2004 et relatifs à des demandes d'aide ayant fait l'objet d'un paiement en 2005 
NB 1: Une demande est entièrement rejetée lorsqu'une différence de plus de 20 % est constatée entre le nombre d'animaux déclarés et celui des animaux éligibles, ou lorsque la différence résulte d'irrégularités commises intentionnellement. 
NB 2: Les tests réalisés au cours de l'exercice n concernent les paiements effectués pendant l'exercice n + 1. 
Source: Statistiques SIGC fournies par les États membres à la direction générale de l'agriculture. 
État membre | Demandes contrôlées | Demandes contrôlées partiellement rejetées | Demandes contrôlées Totalement rejetées | Animaux contrôlés | Animaux contrôlés rejetés | 
Nombre total de demandes présentées | Nombre | % | Nombre | % | Nombre | % | Nombre total d'animaux déclarés | Nombre | % | Nombre | % | 
Belgique | 14886 | 707 | 4,7 | 6 | 0,8 | 3 | 0,4 | 395197 | 30885 | 7,8 | 58 | 0,2 | 
Danemark | 8650 | 1047 | 12,1 | 5 | 0,5 | 3 | 0,3 | 109355 | 25066 | 22,9 | 18 | 0,1 | 
Allemagne | 32899 | 3508 | 10,7 | 227 | 6,5 | 81 | 2,3 | 641781 | 87995 | 13,7 | 1125 | 1,3 | 
Grèce | 10849 | 3728 | 34,4 | 201 | 5,4 | 22 | 0,6 | 209825 | 125424 | 59,8 | 1179 | 0,9 | 
Espagne | 59800 | 5195 | 8,7 | 293 | 5,6 | 44 | 0,8 | 1758858 | 311213 | 17,7 | 4188 | 1,3 | 
France | 117249 | 13958 | 11,9 | 1024 | 7,3 | 217 | 1,6 | 4214721 | 548148 | 13,0 | 2181 | 0,4 | 
Irlande | 61840 | 4698 | 7,6 | 421 | 9,0 | 19 | 0,4 | 1104521 | 132916 | 12,0 | 603 | 0,5 | 
Italie | 55850 | 8443 | 15,1 | 212 | 2,5 | 288 | 3,4 | 763119 | 122665 | 16,1 | 13954 | 11,4 | 
Luxembourg | 491 | 62 | 12,6 | 4 | 6,5 | 0 | 0,0 | 23288 | 4959 | 21,3 | 12 | 0,2 | 
Pays-Bas | 4549 | 648 | 14,2 | 16 | 2,5 | 30 | 4,6 | 73105 | 10015 | 13,7 | 141 | 1,4 | 
Autriche | 92616 | 6563 | 7,1 | 408 | 6,2 | 79 | 1,2 | 403022 | 69724 | 17,3 | 876 | 1,3 | 
Portugal | 24849 | 2792 | 11,2 | 91 | 3,3 | 41 | 1,5 | 364386 | 59322 | 16,3 | 345 | 0,6 | 
Finlande | 1666 | 225 | 13,5 | 29 | 12,9 | 4 | 1,8 | 41499 | 6714 | 16,2 | 126 | 1,9 | 
Suède | 9809 | 590 | 6,0 | 2 | 0,3 | 1 | 0,2 | 152363 | 10661 | 7,0 | 8 | 0,1 | 
Royaume-Uni | 43778 | 5457 | 12,5 | 410 | 7,5 | 33 | 0,6 | 1709788 | 235665 | 13,8 | 1499 | 0,6 | 
Total UE-15 | 539781 | 57621 | 10,7 | 3349 | 5,8 | 865 | 1,5 | 11964828 | 1781372 | 14,9 | 26313 | 1,5 | 
Malte | 0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 
Slovénie | 27813 | 2832 | 10,2 | 825 | 29,1 | 45 | 1,6 | 98537 | 13556 | 13,8 | 6534 | 48,2 | 
Total UE-2 | 27813 | 2832 | 10,2 | 825 | 29,1 | 45 | 1,6 | 98537 | 13556 | 13,8 | 6534 | 48,2 | 
Total 2004 — UE-17 | 567594 | 60453 | 10,7 | 4174 | 6,9 | 910 | 1,5 | 12063365 | 1794928 | 14,9 | 32847 | 1,8 | 
Total 2004 — UE-15 | 539781 | 57621 | 10,7 | 3349 | 5,8 | 865 | 1,5 | 11964828 | 1781372 | 14,9 | 26313 | 1,5 | 
Total 2003 — UE-15 [23] | 522146 | 66340 | 12,7 | 4596 | 6,9 | 1683 | 2,5 | 11998677 | 2060855 | 17,2 | 25052 | 1,2 | 
Total 2002 — UE-15 | 539093 | 78087 | 14,5 | 6056 | 7,8 | 2933 | 3,8 | 11934249 | 2230816 | 18,7 | 45408 | 2,0 | 
| 
Graphique 5.4 — Primes à la vache allaitante: pourcentage des demandes contrôlées affectées par des erreurs 
Source: Statistiques SIGC fournies par les États membres à la direction générale de l'agriculture. 
+++++ TIFF +++++ 
34,00 %32,00 %30,00 %28,00 %26,00 %24,00 %22,00 %20,00 %18,00 %16,00 %14,00 %12,00 %10,00 %8,00 %6,00 %4,00 %2,00 %0,00 %BEDKDEELESFRIEITLUMTNLATPTSIFISEUKPartiellement rejetéesTotalement rejetées | 
5.22. Pour les primes aux ovins et aux caprins, le pourcentage d’animaux surdéclarés a diminué, passant de 8,2 % en 2003 à 6,3 %. L’Italie et la Slovénie signalent des taux d’erreur nettement plus élevés pour les primes aux ovins et aux caprins (10 % et 24,1 % respectivement) que les autres États membres (1,2 %). La Cour a constaté l’existence de problèmes en Grèce, en Espagne, en France, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. Les registres du bétail ne sont pas correctement tenus. Ils ne sont pas suffisamment fiables pour permettre de confirmer que les exigences concernant la période de détention ont été respectées, ou de rapprocher la demande du nombre d’ovins relevé lors du contrôle. 
5.22. En ce qui concerne les résultats recueillis en Italie et en Slovénie, se reporter à la réponse au point 5.20. 
Les missions d'audit de la Commission effectuées en 2005 en Grèce, en Espagne, en France, aux Pays-Bas et dans d'autres États membres ont mis à jour des insuffisances dans la tenue des registres de troupeaux; ces constatations sont actuellement examinées dans le cadre des procédures d'apurement des comptes. | 
5.23. À Malte, les réductions des aides et les sanctions applicables aux primes aux bovins et aux ovins ont systématiquement été calculées de manière incorrecte. 
5.23. Ce point sera examiné dans le cadre de l'apurement des comptes après réception des conclusions détaillées de la Cour. 
| 
5.24. De manière générale, les statistiques nationales relatives aux primes %quot%animaux%quot% sont toujours moins fiables que les statistiques équivalentes relatives aux demandes d’aides %quot%surfaces%quot%. Le risque de paiements indus est plus élevé du fait des fréquents mouvements d’animaux et de la complexité des conditions fixées par les régimes de primes %quot%animaux%quot%. Globalement, les vérifications effectuées par la Cour elle-même n'apportent pas d’éléments probants sensiblement différents des statistiques du SIGC. 
| | 
Huile d’olive 
5.25. La Cour a examiné neuf paiements effectués au titre de l’aide à la production d’huile d’olive en Espagne, en Grèce et en Italie [24] — ces États membres ont déclaré quelque 2000 millions d’euros. Toutes les opérations comportaient un paiement indu et/ou une ou plusieurs erreurs formelles, et en Italie, les deux cas examinés étaient irréguliers. Les résultats font apparaître que de graves déficiences affectent le contrôle du régime d’aide à la production, mais aussi, plus généralement, que le %quot%système d’information géographique oléicole%quot% (SIG oléicole) n'est guère fiable. Ce système de photographie aérienne est utilisé pour vérifier l’existence de parcelles d’oliviers. 
5.25. Le contrôle de l'aide à la production d'huile d'olive porte non seulement sur les moulins mais également sur le SIG oléicole. Ce dernier n'est obligatoire que depuis la campagne 2003/2004. Les audits de la Commission, menés dans le cadre de la procédure d'apurement des comptes depuis 2003, ont fait apparaître des déficiences similaires dans les États membres contrôlés par la Cour, notamment en ce qui concerne la mise à jour du SIG oléicole, l'imposition de sanctions aux moulins et l'utilisation du SIG oléicole pour contrôler les rendements ou appliquer les sanctions réglementaires aux producteurs %quot%surdéclarant%quot% leurs oliviers. Les États membres ont été informés et la procédure d'apurement des comptes est en cours. Des corrections financières seront appliquées en cas de confirmation d'un risque réel pour le FEOGA. 
| 
5.26. Le SIG aurait dû être pleinement opérationnel à compter de la campagne 2003/2004. À l’origine, la Commission était chargée d’attester la mise en place du SIG, mais elle a modifié la réglementation, de sorte que cette responsabilité incombe désormais aux États membres. Bien qu’s aient confirmé cette mise en place, la Cour a constaté que, dans tous les États membres, l’absence d’actualisation des données du SIG (la base de données alphanumérique, le nombre réel d’oliviers, les nouvelles plantations et le potentiel de production) montre clairement que le système ne saurait encore être considéré comme étant pleinement opérationnel. Ce problème aura d’importantes répercussions dans la mesure où le SIG oléicole sera fusionné avec le SIGC, et utilisé comme base de calcul des droits à paiement et pour la gestion et le contrôle du nouveau régime de paiement unique (RPU) [25] (les paiements des oléiculteurs seront fondés sur la surface). 
5.26. Les déficiences constatées dans le SIG oléicole sont également connues de la Commission qui partage l'inquiétude de la Cour concernant la mise en oeuvre de la réforme. Des recommandations ont été adressées aux États membres durant les procédures d'apurement des comptes. Sur la base des dépenses effectuées pour les nouveaux régimes, le risque pour le FEOGA sera évalué et des corrections financières pourront être appliquées. 
| 
5.27. Le rendement moyen de la zone de production est fixé chaque année par la Commission. Il est difficile à cette dernière de vérifier que les États membres font un usage approprié de ces moyennes afin de contrôler l’éligibilité de la production faisant l’objet de la demande, et qu’s ne procèdent à aucun paiement irrégulier (voir par exemple l’Italie au point 5.25). 
5.27. Le respect du rendement moyen n'est pas une condition d'éligibilité à l'aide, mais c'est un moyen de contrôler la production d'huile d'olive effective. Si une production dépassant le rendement moyen n'est pas justifiée, l'exploitant agricole peut être privé d'une partie de l'aide qui lui a été accordée. 
- l'approche fondée sur un critère unique, sans analyse approfondie à l'appui; 
- le manque évident d'efficacité de cette approche étant donné que la majeure partie de la production contrôlée a finalement été déclarée éligible. 
| 
Développement rural 
EU-15 
5.28. En 2005, les dépenses du FEOGA-Garantie au titre du développement rural ont représenté 6311 millions d’euros (13 % des dépenses relevant de la PAC). Ces dépenses concernent les régimes agroenvironnementaux, les montants compensatoires pour l’agriculture dans les zones défavorisées, la sylviculture, les aides à l’investissement, aux jeunes agriculteurs et à ceux qui ont l’intention de prendre leur retraite. 
| | 
5.29. Le bénéfice de l’aide au développement rural est le plus souvent subordonné au respect d’engagements (souvent complexes) pris par les bénéficiaires, tels que le respect de bonnes pratiques agricoles, et est calculé sur la base du nombre d’hectares utilisés. L’audit de la Cour a mis en évidence un niveau significatif d’erreurs, imputable au non-respect de leurs engagements par les exploitants agricoles ou à l’absence de vérification des conditions d’éligibilité fondamentales par les autorités. 
5.29. La Commission examinera en détail les problèmes signalés par la Cour lorsque les réponses des États membres auront été reçues. 
| 
Instrument temporaire de développement rural pour les nouveaux États membres 
5.30. Les nouveaux États membres disposent d’un régime spécial de développement rural [26] afin de soutenir les quatre mesures dites d’accompagnement [27] et certaines mesures spécifiques de développement rural [28] (en 2005, les paiements se sont élevés à 1069 millions d’euros). 
| | 
5.31. En Pologne, la mesure la plus importante au plan financier est celle en faveur des zones défavorisées, au titre de laquelle 225,8 millions d’euros ont été versés en 2005. L’une des conditions d’éligibilité à laquelle doivent répondre les exploitants agricoles pour bénéficier de cette mesure est le respect des bonnes pratiques agricoles habituelles. Le programme de développement rural polonais définit à cet égard des critères vérifiables, qui font l’objet de vérifications sur place dans le cadre des contrôles portant sur 5 % des dépenses. Ces vérifications ont permis de mettre en évidence un taux élevé de non-respect des critères: 3281 exploitations (soit 9,6 % des exploitations contrôlées) avaient commis une ou plusieurs infractions. 
| | 
5.32. Conformément au droit polonais, pour une première infraction, l’exploitant agricole ne reçoit qu'un avertissement et n'est pas sanctionné. Cela a été le cas pour tous les exploitants agricoles, aussi n'a-t-il été procédé à aucun recouvrement, ni à l’application d’aucune sanction. Cette pratique n'est pas conforme à la législation communautaire; en effet, les infractions concernant les conditions d’éligibilité prévues par le règlement du Conseil [29] devraient entraîner une réduction des montants à verser. Les paiements en cause représentent 0,8 million d’euros au total. 
5.32. Ce problème a déjà été détecté par la Commission; une procédure d'apurement des comptes est d'ailleurs en cours et donnera peut-être lieu à des corrections financières. 
| 
Restitutions à l’exportation 
5.33. Les restitutions à l’exportation versées aux exportateurs de produits agricoles de l’UE couvrent la différence entre les prix pratiqués dans l’UE et les prix mondiaux et permettent d’écouler les excédents de production de l’UE sur les marchés mondiaux [30]. En 2005, les restitutions ont représenté environ 3 milliards d’euros, soit 7,5 % des dépenses relevant de la PAC. Les États membres sont tenus de procéder à un contrôle physique de 5 % des exportations pour s’assurer que les produits sont correctement décrits et peuvent bénéficier de la restitution à l’exportation demandée. Ils sont également tenus de procéder à des contrôles au point de sortie de l’UE lorsque celui-ci est différent du lieu où les marchandises ont été soumises à un contrôle physique (contrôles de substitution). La Commission assure le suivi de la qualité et du nombre de ces contrôles. 
| | 
5.34. Étant donné le temps nécessaire pour finaliser les procédures d’apurement, les déficiences constatées par la Commission lors des audits réalisés dans les États membres en 2004 [31] n'ont pas encore fait l’objet d’une décision définitive quant à l’application ou non d’une correction financière. En 2005, des problèmes en matière d’avertissement préalable ont été relevés en Belgique. 
5.34. Entre-temps, deux enquêtes ont été closes sans correction financière (Pologne, Lituanie). Pour les autres enquêtes durant lesquelles des déficiences ont été détectées, des procédures d'apurement des comptes sont en cours (Irlande, Italie, Pays-Bas, France, Espagne, Allemagne, Royaume-Uni) et déboucheront peut-être sur des corrections financières. 
| 
5.35. L’audit de la Cour portant sur les contrôles physiques et/ou de substitution effectués dans 11 États membres de 2004 à 2006 a permis d’aboutir aux conclusions suivantes: 
| 
5.35. a) l’exigence fondamentale selon laquelle les exportateurs ne doivent pas être tacitement avertis au préalable de la réalisation de ces contrôles sur le lieu de chargement n'a pas été systématiquement respectée (Belgique, Danemark, Allemagne, France, Italie, Pays-Bas et Royaume-Uni); 
a) Les services de la Commission ont remarqué durant leurs enquêtes sur place que l'horaire des contrôles physiques était parfois trop prévisible. C'est pourquoi il a été rappelé aux États membres lors de la réunion de mars 2005 du comité de gestion %quot%Mécanismes des échanges%quot% qu'ils devraient varier l'heure d'arrivée des contrôleurs dans les locaux de l'exportateur; un document (D(2005) 12998) a d'ailleurs été examiné lors de la réunion du comité de juin 2005. On recherche actuellement le moyen de rendre cette variation d'horaire obligatoire. 
| 
b) la vérification des ingrédients utilisés pour la production de %quot%marchandises hors annexe I%quot% (biscuits, confiseries, whisky, etc.) pour lesquelles des restitutions à l’exportation ont été versées souffre d’insuffisances notables [Belgique, Allemagne, France [32], Italie [32] et Royaume-Uni [32]]; 
b) Les services de la Commission examineront les constatations de la Cour ainsi que les réponses des États membres et prendra des mesures appropriées. 
| 
c) des contrôles physiques excessivement nombreux ont été réalisés sur des lots de marchandises pour lesquels la demande de restitution portait sur un montant inférieur à 200 euros [33]. En vertu de la réglementation, ces opérations devraient être exclues des contrôles, à moins qu’s ne soient destinés à éviter des pratiques frauduleuses et abusives; 
c) Les services de la Commission vérifient ce point dans le cadre normal de leurs audits des contrôles physiques. S'il est vrai que certains États membres pratiquent des contrôles sur des exportations en deçà des limites de taille minimales, les services de la Commission n'ont pas constaté que cette pratique s'effectuait au détriment de l'exigence minimale de contrôle des exportations au-dessus des seuils fixés. 
| 
d) les contrôles de substitution ne sont pas réalisés au point de sortie de l’UE pour un nombre important de lots de marchandises qui ont été scellés par les douanes bien que n'ayant pas fait l’objet d’un contrôle physique sur le lieu de chargement [34]. En particulier, au Danemark [35] et aux Pays-Bas, les exportateurs autorisés peuvent apposer les scellés eux-mêmes; 
d) En vertu de l'article 10, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2090/2002, aucun contrôle de substitution n'est effectué si le bureau de douane d'exportation a scellé le moyen de transport. Toutefois, lors de la réunion du comité %quot%mécanismes des échanges%quot% de mars 2002, la Commission a souligné que les scellés d'un opérateur autorisé ne peuvent se substituer aux scellés du bureau de douane. 
Les services de la Commission examinent actuellement la proposition de la Cour d'exclure des contrôles de substitution uniquement les lots ayant été soumis à un contrôle physique. La Commission étudiera les conclusions de la Cour en ce qui concerne le Danemark et les Pays-Bas ainsi que les réponses de ces États membres; le cas échéant, elle mènera une enquête plus approfondie. 
| 
e) la présence physique d’agents des douanes au point où s’effectue le contrôle douanier des marchandises au bureau de sortie de l’UE ayant été remplacée par des systèmes d’inventaire informatisés au Royaume-Uni et dans certains ports français, il n'est plus procédé aux contrôles nécessaires pour s’assurer que les scellés douaniers n'ont été ni rompus ni enlevés. 
e) En vertu de l'article 10, paragraphe 2 bis, du règlement (CE) no 2090/2002; il n'est pas obligatoire de contrôler 100 % des scellés douaniers. La Commission considère que les contrôles systématiques des scellés par les douanes à l'entrée des ports sont utiles, mais qu'ils pourraient être compensés par une information et des garanties suffisantes, obtenues d'autres sources par les services douaniers. 
| 
5.36. La Cour conclut que d’importantes améliorations doivent être apportées dans ces domaines avant qu'elle puisse obtenir l’assurance que le système de contrôle physique des lots de marchandises faisant l’objet d’une demande de restitution à l’exportation fonctionne de manière satisfaisante. Par ailleurs, la Cour n'est pas en mesure de confirmer que les contrôles ont été effectués en nombre suffisant pour l’exercice FEOGA 2005, qu’ils ont été vérifiés et qu’il a été procédé aux corrections éventuelles, la Commission ne disposant de ces informations qu'après le 30 avril 2006. 
5.36. La Commission est d'avis que le système de contrôle physique et de contrôle de substitution est déjà suffisamment efficace pour fournir une assurance suffisante quant aux opérations sous-jacentes. La Commission entend toutefois améliorer ce système en modifiant la législation sur les contrôles physiques de façon à rendre les contrôles moins prévisibles et à réduire le risque de substitution. 
En ce qui concerne les autres faiblesses relevées par la Cour, la Commission examinera les constatations faites ainsi que les réponses des États membres; le cas échéant, elle prendra les mesures nécessaires. | 
Contrôle a posteriori des subventions versées aux opérateurs et aux transformateurs 
5.37. Les États membres sont tenus [36] de mettre en œuvre des programmes annuels de contrôle, après paiement, des documents commerciaux pour tout un éventail de subventions octroyées au titre de la PAC, notamment les restitutions à l’exportation, les aides à la transformation, en particulier du coton, de l’huile d’olive et du tabac, ainsi que certaines dépenses effectuées dans le cadre du développement rural. Les États membres doivent s’assurer de la réalité et de la régularité des opérations et prendre des mesures pour récupérer les sommes perdues à la suite d’irrégularités ou de négligence. 
| | 
5.38. Le suivi de la Commission comprend notamment des tâches de supervision et de coordination visant à garantir que l’analyse des risques et les programmes de contrôle des États membres sont adéquats. Il consiste également en une analyse des rapports pertinents et d’autres documents présentés par les États membres, et peut comporter des visites dans ces derniers afin de procéder à un contrôle sur place de la mise en œuvre de la réglementation. La Cour a constaté qu'en 2005, la Commission: 
| 
5.38. a) a fait des progrès concernant le suivi et l’analyse des documents soumis, mais n'est pas encore à même de présenter des informations complètes et comparables concernant les opérations contrôlées et la valeur des irrégularités détectées et recouvrées. Elle a apporté des changements réglementaires visant à améliorer la communication des résultats des contrôles postérieurs au paiement, même si les effets de ces changements ne sont pas encore connus; 
a) La Commission se félicite du fait que la Cour reconnaisse les efforts déployés pour améliorer la communication par les États membres des contrôles postérieurs au paiement ainsi que pour améliorer le suivi et l'analyse des documents soumis. 
La Commission considère qu'elle reçoit déjà des informations suffisantes en ce qui concerne les opérations contrôlées et les irrégularités détectées. 
La communication des contrôles a également été améliorée grâce à l'introduction du règlement no 40/2006 qui permet une estimation du taux potentiel d'irrégularités pour toutes les catégories de dépenses. 
| 
b) avait réalisé de nouvelles missions spécifiques auprès de trois États membres afin d’examiner la mise en œuvre de la réglementation. Ces missions n'ont pas porté sur tous les risques ni sur un nombre suffisant de contrôles effectués par les États membres pour permettre d’évaluer le respect de la réglementation et la qualité des contrôles effectués. Trois nouveaux audits ont notamment eu pour objectif d’apprécier la bonne volonté des nouveaux États membres à appliquer la réglementation, et 19 audits de conformité ont inclus l’examen d’au moins un contrôle postérieur au paiement. Ces audits de conformité ne suivent pas une méthodologie ou des modalités de rapport uniformes en ce qui concerne les contrôles audités, ce qui entrave la comparabilité et toute analyse pertinente; 
b) La Commission considère que le nombre de contrôles postérieurs au paiement contrôlés en 2005 était suffisant et conforme aux objectifs des audits. 
En 2006, la Commission a déjà effectué trois missions spécifiques relatives aux contrôles a posteriori, conformément au règlement no 4045/89, en Italie, au Danemark et aux Pays-Bas; d'autres missions sont prévues pour l'automne 2006. En 2006, les services chargés de la conformité ont continué de contrôler l'application du règlement no 4045/89 dans le cadre de leurs missions spécifiques. 
| 
c) a entrepris d’évaluer l’ampleur de l’arriéré des contrôles prévus dans certains États membres (ce point avait été souligné dans des rapports antérieurs de la Cour). Les premiers résultats disponibles confirment que quatre États membres n'ont pas réalisé le nombre minimal de contrôles postérieurs au paiement requis; toutefois, aucune mesure correctrice n'a encore été prise; 
c) La Commission a en fait déjà évalué l'ampleur de l'arriéré des contrôles prévus. Des mesures correctrices ont été lancées sous forme de missions dans deux États membres où les arriérés sont les plus importants. Ces deux États ont été invités à mettre en place des plans d'action afin de résorber le retard accumulé. Ces plans, qui doivent présenter un calcul clair du nombre de contrôles en retard, comparés aux ressources disponibles, ainsi que des dates limites précises pour l'exécution des contrôles, seront communiqués à la Commission qui suivra attentivement leur mise en oeuvre. 
| 
d) n'est pas à même d’évaluer pleinement dans quelle mesure la réglementation a permis ou non de détecter et de recouvrer les paiements irréguliers [37] [38]. 
d) La Commission estime qu'elle est à même d'évaluer l'efficacité du règlement en matière de détection des paiements potentiellement irréguliers. 
| 
5.39. Dans le cadre du suivi de ses travaux de 2003, la Cour a de nouveau effectué des vérifications sur place dans sept États membres afin d’évaluer les progrès réalisés. Si elle a constaté que la qualité générale des contrôles examinés s’était améliorée, le recouvrement des irrégularités détectées dans le cadre de ces contrôles souffrait toujours d’insuffisances, et les contrôles postérieurs au paiement planifiés n'étaient pas réalisés dans les délais prévus. Deux États membres ne respectaient toujours pas le nombre minimum de contrôles requis. 
5.39. La Commission constate avec satisfaction que la Cour reconnaît les progrès accomplis. 
Le recouvrement des paiement irréguliers ne relève pas de la responsabilité des services chargés des contrôles a posteriori, mais de celle des organismes payeurs. Pour ce qui est du retard persistant pris dans l'exécution des contrôles dans deux États membres, la Commission a entrepris des actions correctrices, comme indiqué dans la réponse au point 5.38 c). | 
5.40. Conformément à la réglementation, les contrôles postérieurs au paiement relatifs aux opérations de 2005 seront effectués au cours de la période de juillet 2006 à juillet 2007. Ces contrôles peuvent s’étendre au-delà des opérations de l’exercice 2005. Les résultats seront communiqués le 1er janvier 2008 au plus tard à la Commission, qui les examinera et pourra décider d’exclure des dépenses. Dès lors, la Cour n'est pas en mesure d’obtenir une assurance quelconque concernant les opérations relevant du FEOGA pour l’exercice 2005. 
5.40. La Commission considère que l'assurance peut être obtenue à partir des contrôles postérieurs au paiement car le système de contrôle actuellement en place est efficace. En outre, le règlement no 4045/89 prévoit un système de contrôle a posteriori à l'intérieur du système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles (voir point 5.59). Il s'agit d'un niveau de contrôle supplémentaire s'ajoutant aux contrôles antérieurs au paiement (qui, pour la plupart des mesures, fournissent déjà une assurance suffisante). 
| 
5.41. Les constatations faites par la Cour auprès de la Commission et dans les États membres montrent que, si le système de contrôles postérieurs au paiement s’améliore, les retards en ce qui concerne leur réalisation dans certains États membres limitent l’assurance pouvant être obtenue quant à la légalité et à la régularité des paiements effectués au cours d’années antérieures dans ces États membres. 
5.41. La Commission salue la reconnaissance par la Cour des progrès accomplis; en revanche, elle estime qu'il est possible d'obtenir une assurance quant à la légalité et à la régularité des paiements effectués. 
Le système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, décrit dans la réponse au point 5.59, permet d'obtenir une assurance suffisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole. Le règlement no 4045/89 prévoit un système de contrôle a posteriori, qui est un niveau de contrôle supplémentaire s'ajoutant aux contrôles antérieurs au paiement. | 
L’apurement des comptes effectué par la Commission 
5.42. Les travaux d’audit effectués par les unités d’apurement des comptes, qui aboutissent aux décisions d’apurement financier et de conformité prises par la Commission, sont considérés par cette dernière comme essentiels à un contrôle approprié de la gestion partagée dans le domaine agricole. 
| | 
5.43. La décision financière annuelle adoptée par la Commission est fondée sur les travaux et les certificats des organismes de certification. Ces certificats comprennent une déclaration attestant que les comptes sont ou non fidèles, complets et exacts, et que les organismes payeurs sont ou non en mesure de s’assurer de la conformité des paiements avec les règles communautaires. La décision d’apurement annuelle de la Commission se limite aux comptes et est traitée au chapitre 1. La décision d’exclure des dépenses non conformes aux règles communautaires est prise à un stade ultérieur (voir décisions de conformité). Jusque-là, la dépense a un caractère provisoire (voir également les points 1.57 et 1.64-1.66 du présent rapport). 
5.43. La Commission estime pour sa part que la procédure d'apurement des comptes ne confère pas à la dépense un caractère provisoire. 
| 
Organismes de certification 
5.44. Les rapports des organismes de certification peuvent mettre en relief des problèmes affectant les systèmes de gestion et de contrôle des organismes payeurs, mais ils ne peuvent servir de base pour obtenir une assurance quant à la légalité et à la régularité des paiements effectués en faveur des exploitants agricoles et des opérateurs [39], étant donné que les demandes visant à obtenir l’aide de l’UE ne font pas habituellement l’objet de contrôles sur place par l’organisme de certification. Comme cela est indiqué dans l’avis de la Cour sur le modèle de contrôle unique, la réalisation de ces contrôles créerait une chaîne de responsabilité plus solide et plus claire pour les dépenses relevant de la PAC. Elle donnerait une assurance accrue à la Commission quant à la légalité et à la régularité des opérations. 
5.44. La Commission est d'avis que le système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, présenté en détail dans la réponse au point 5.59, permet déjà d'obtenir une assurance suffisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole. Afin d'améliorer et de renforcer ce système global, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour selon laquelle les organismes de certification devraient intensifier leurs activités de vérification et de validation des statistiques d'inspection et des contrôles postérieurs au paiement. À cette fin, ces organismes seront invités, dans les nouvelles lignes directrices pour la communication des rapports, à examiner plus en détail la capacité administrative de l'organisme payeur en ce qui concerne les contrôles sur place. Ils devront s'assurer que le système utilisé (pour les contrôles sur place) a correctement fonctionné en analysant de manière approfondie des éléments tels que l'exactitude des statistiques de contrôle, les instructions et les manuels, les ressources humaines, la formation et les compétences des contrôleurs, les accords passés avec les organismes délégués, les systèmes de suivi et de supervision mis en place par l'organisme payeur, l'application des sanctions, etc. 
| 
5.45. S’agissant des systèmes de contrôle interne des organismes payeurs, l’analyse des rapports de 31 de ces organismes [40], qui a été effectuée par la Cour, a montré que la majorité des déficiences importantes constatées par eux concernait les contrôles et les procédures de paiement, la comptabilité (y compris débiteurs) et la délégation de fonctions [41]; en outre, l’analyse a montré que quatre organismes payeurs présentaient au moins quatre déficiences importantes relatives à des critères d’agrément différents [42]. La Commission s’en remet aux travaux des organismes de certification en examinant leurs rapports et certificats, mais elle n'évalue pas systématiquement ces travaux sur place [43]. 
5.45. Dans le nouveau règlement (CE) no 885/2006, les exigences en matière de contrôle des organismes payeurs ont été sensiblement renforcées: les États membres sont désormais tenus de soumettre leurs organismes payeurs à une supervision permanente et de mettre en place un système d'échange d'informations sur les éventuels cas de non conformité. Une procédure a été établie afin d'examiner de tels cas; elle inclut notamment l'obligation d'élaborer un plan pour remédier aux déficiences détectées dans un délai déterminé. Les dépenses effectuées par les organismes payeurs, dont l'agrément est maintenu par leur État membre bien qu'ils n'aient pas mis en place le plan correcteur susmentionné dans le délai fixé, seront soumises à la procédure d'apurement de conformité prévue à l'article 31 du règlement (CE) no 1290/2005. 
Un contrôle systématique des travaux des organismes de certification a été introduit avant la fin 2005, mais la Commission effectue des inspections sur place et contrôle l'activité de ces organismes depuis l'introduction de la nouvelle procédure d'apurement des comptes en 1996. Le programme de mission 2006 qui repose sur une analyse de risque détaillée, comprend cinq inspections d'organismes de certification. Ces missions ciblent les organismes dans lesquels un certain nombre de problèmes ont été détectés. Sept organismes payeurs seront également inspectés. | 
Apurement de conformité 
5.46. Les décisions de conformité ont pour objectif d’exclure du financement communautaire les dépenses dont la Commission a constaté la non-conformité avec les règles communautaires. Les procédures en place ne sont pas conçues pour garantir la réalisation de cet objectif en ce qui concerne les paiements effectués en faveur des bénéficiaires finals (exploitants agricoles et opérateurs). Dans la plupart des cas, ces décisions correspondent à des corrections forfaitaires pour des déficiences des systèmes de contrôle et non à une évaluation de l’incidence des différents paiements irréguliers. Dès lors, les paiements irréguliers sont peu susceptibles d’être récupérés par le biais de la procédure d’apurement des comptes. Pour obtenir des informations fiables sur la légalité et la régularité des paiements en faveur des bénéficiaires finals, le directeur général devrait: 
a) soit prendre des dispositions pour que les organismes de certification incluent les bénéficiaires finals dans leurs travaux, en étendant leurs contrôles par sondage au niveau des exploitants agricoles ou en s’employant davantage à vérifier et à valider les statistiques relatives aux inspections effectuées dans le cadre du SIGC et les contrôles postérieurs au paiement; 
b) soit demander à ses propres agents, au moyen d’une méthode d’échantillonnage appropriée, de vérifier la légalité et la régularité des opérations pour l’exercice au niveau des bénéficiaires finals. 
5.46 et 5.47. Comme la Cour fait à juste titre remarquer, l'objectif de l'apurement de conformité est d'exclure du financement communautaire les dépenses qui n'ont pas été effectuées en conformité avec les règles communautaires, protégeant ainsi le budget de la Communauté contre des dépenses qui ne doivent pas lui être imputées. En revanche, ce mécanisme ne permet pas le recouvrement des paiements irréguliers auprès des bénéficiaires, opération qui, selon le principe de gestion partagée, relève exclusivement de la responsabilité des États membres, comme établi clairement à l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1290/2005. 
Sur la base de cette définition, la Commission considère que l'objectif de l'apurement de conformité est atteint grâce à la procédure actuellement utilisée, qui consiste à contrôler les systèmes de gestion et de contrôle des États membres et, en cas de déficiences, à appliquer des corrections financières pouvant, si la perte pour le FEOGA ne peut être quantifiée, prendre la forme d'un montant forfaitaire. L'efficacité de cette procédure a été reconnue par la Cour elle-même au point 6.35 de son rapport. En outre, comme la Cour l'indique au point 6.35, les corrections financières sont un bon moyen d'améliorer les systèmes de gestion et de contrôle des États membres et, donc, de prévenir ou de détecter et de recouvrer des paiements irréguliers aux bénéficiaires finals. L'apurement de conformité contribue ainsi indirectement à la légalité et à la régularité des opérations au niveau de ces bénéficiaires. Le niveau des irrégularités a déjà été estimé dans certains domaines de dépenses. Pour les aides %quot%surfaces%quot%, par exemple, le taux d'erreur est estimé à 1,95 % sur la base d'environ 47000 contrôles aléatoires effectués par les États membres. Cet exemple est significatif et particulièrement représentatif. Dans le cadre de la procédure d'audit unique, il ne serait pas rentable que la Commission sélectionne un échantillon séparé pour vérifier la légalité et la régularité des dépenses. En revanche, l'institution gagne à se fier aux travaux menés par les organismes payeurs et à concentrer son activité d'audit sur les systèmes de contrôle des dépenses mis en place dans les États membres. En vue d'améliorer et de renforcer le système global permettant d'obtenir une assurance suffisante, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour, selon laquelle les organismes de certification devraient intensifier leurs activités de vérification et de validation des statistiques d'inspection et des contrôles postérieurs au paiement (voir réponse au point 5.44). Selon le motif de la correction, celle-ci est imputée au budget national ou au bénéficiaire final. | 
5.47. Les corrections financières ne servent pas à recouvrer des paiements irréguliers effectués en faveur des bénéficiaires, cela relevant de la responsabilité des États membres. Le coût de ces corrections est supporté par les États membres et, le plus souvent, n'affecte pas directement les bénéficiaires des subventions (exploitants agricoles et opérateurs). 
| | 
5.48. Les décisions de conformité portent généralement sur plusieurs années de dépenses et sont prises avec un décalage de quelques années. Les corrections apportées par les décisions de conformité adoptées en 2005 concernent donc des paiements relevant de la PAC effectués en faveur de bénéficiaires finals au cours d’années antérieures à 2005. Les décisions d’exclure des dépenses pour l’exercice 2005 ne seront prises qu'au cours des prochaines années. À la fin de 2005, l’apurement n'était achevé pour aucun exercice postérieur à 1998. 
5.48. La Commission souhaite aller de l'avant et les cas les plus anciens encore en suspens ont été examinés attentivement au moment d'élaborer le programme 2006 des travaux d'audit relatifs aux dépenses agricoles. En juin 2006, 97 % des audits réalisés en 2001 (permettant de remonter à 1999 pour l'application des corrections financières) et 94 % des audits pratiqués en 2002 (permettant de remonter à 2000 pour l'application des corrections financières) ont été clôturés. Les corrections encore en suspens pour les années 1999 et 2000 sont estimées, respectivement, à un maximum de 41 et 126 millions d'euros. Pour les audits effectués en 2003 et 2004, les taux de clôture étaient respectivement de 83 % et 84 %. 
Pour les exercices financiers 2001-2005, les corrections à fixer dans les futures décisions de conformité sont présentées en détail dans le rapport d'activité annuel 2005. Cette information apparaît également en tant qu'actif éventuel dans le système comptable de la Commission. Il convient toutefois de noter que la nature pluriannuelle de la procédure d'apurement de conformité visée par la Cour n'a pas d'incidence sur l'assurance qui peut découler de cette procédure pour l'exercice financier 2005. Étant donné que les audits de la Commission portent sur les systèmes de gestion et de contrôle des États membres, ils fournissent non seulement des informations sur les dépenses contrôlées, mais aussi, de manière indirecte, sur les dépenses futures couvertes par les systèmes en question. | 
Audit des unités de la Commission chargées de l’apurement des comptes 
5.49. En 2005, la Cour a effectué un audit des unités de la Commission chargées de l’apurement des comptes; cet audit a notamment concerné l’affectation du personnel et a comporté l’évaluation d’un échantillon d’audits de conformité réalisés pour certains en 2004 et pour d’autres en 2005 [44]. 
| | 
5.50. L’audit a permis de mettre au jour les principales insuffisances suivantes: 
| 
5.50. a) la Commission n'était pas en mesure de prouver qu'elle prend systématiquement en considération son analyse de risque centrale lorsqu'elle affecte du personnel aux différentes actions à auditer; 
a) En ce qui concerne les travaux d'audit de conformité (hors dépenses directes), la division actuelle en trois unités correspond plus ou moins aux principales catégories d'aides au titre de la PAC: les mécanismes de marché traditionnels, l'aide directe au revenu dans le cadre du SIGC et les mesures de développement rural. Le personnel a été affecté aux différentes unités de façon à permettre l'exécution d'un nombre suffisant de travaux d'audit de conformité pour les trois principaux secteurs d'aides au titre de la PAC. 
L'analyse de risque centrale de la direction sert avant tout à sélectionner les mesures d'aide à auditer. Par ailleurs, un grand nombre d'autres facteurs, qui font l'objet d'une analyse de risque spécifique, doivent être pris en compte lors du processus d'affectation; il s'agit notamment des audits relatifs au règlement no 4045/89, de la certification des comptes, de l'accréditation SAPARD, des activités de gestion et de suivi et de l'expérience et de la disponibilité du personnel. Signalons enfin que l'analyse de ces facteurs a donné lieu, sur une période de plusieurs années, à des déplacements de ressources entre les équipes et les unités et que l'évaluation de l'affectation du personnel est un processus continu. 
| 
b) pour six des audits de conformité examinés, les risques pertinents et les contrôles clés n'avaient pas tous été couverts, et cela sans justification appropriée; 
b) Le travail d'audit de la Commission dans le secteur des dépenses agricoles, qui a inclus respectivement 177 et 163 missions sur place en 2004 et 2005, se fonde sur les ressources humaines disponibles et sur une analyse de risque. C'est sur cette base que la direction responsable sélectionne, à des fins d'audit, les risques et contrôles clés jugés les plus pertinents pour l'enquête en question. Cette limitation de la portée de l'audit est une pratique parfaitement normale et acceptée. Dans trois des six cas mentionnés par la Cour, la limitation de la portée était explicitement prévue dans le plan de mission. Dans les autres cas, la limitation résultait de circonstances échappant au contrôle de l'auditeur. 
| 
c) pour cinq des audits examinés, les programmes d’audit détaillés n'ont pas été utilisés ou leur utilisation n'a pas été étayée de manière appropriée. 
c) La Commission est d'avis que ses travaux d'audit sont généralement bien documentés et qu'elle fournit suffisamment d'éléments attestant lesdits travaux et justifiant les conclusions à tirer. 
La Commission est toutefois soucieuse d'améliorer sans cesse la qualité de la documentation de ses travaux d'audit. À cet égard, il est fait référence à la mise en oeuvre des recommandations de la SAI en 2005 (voir point suivant). 
| 
5.51. Ces constatations limitent les conclusions susceptibles d’être formulées quant au bon fonctionnement des systèmes de contrôle des États membres ainsi que l’assurance qui peut être obtenue des audits de conformité. La Cour confirme les conclusions du rapport que la structure d’audit interne de la Commission en matière d’agriculture a achevé en 2004 [45]. Le rapport final transmis au directeur général de l’agriculture ne contredisait pas ces conclusions. 
5.51. La Commission persiste à penser que les audits de conformité sont un élément essentiel du système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, présenté en détail dans la réponse au point 5.59, et que la qualité de ses activités d'audit est suffisante pour contribuer à l'obtention de l'assurance nécessaire. Il convient toutefois de continuer à améliorer les procédures en place et le rapport de suivi du rapport final de la SAI, auquel se réfère la Cour, confirme que des progrès importants ont été observés en 2005. 
| 
Conclusions et recommandations 
5.52. À l’instar des années précédentes, la Cour, en exploitant toutes les sources d’éléments probants disponibles, a constaté que les dépenses relevant de la PAC étaient, dans leur ensemble, toujours marquées par un niveau significatif d’erreur, que les systèmes de contrôle et de surveillance n'ont pas permis de détecter ou d’éviter. Différents degrés de risque et différentes déficiences affectent les principales catégories de dépenses relevant de la PAC. 
5.52. La Commission estime que la situation est satisfaisante en ce qui concerne les dépenses agricoles gérées et contrôlées par le SIGC, étant donné que les risques identifiés par la Cour concernent d'autres mesures de la PAC. Le SIGC couvre actuellement près de 67 % des dépenses du FEOGA-Garantie. Les réformes de la PAC de 2003 et 2004 visent à réduire encore le risque global en portant les dépenses couvertes par le SIGC à environ 89 % d'ici à 2013. 
La Commission, le cas échéant en collaboration avec les États membres concernés, analysera les erreurs détectées par la Cour, dont certaines pourraient donner lieu à une correction financière au terme d'un apurement des comptes. Les systèmes en place permettent de gérer efficacement le risque d'erreur en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. Lorsque ces systèmes ne sont pas utilisés correctement, la Commission impose des corrections financières dans le cadre de procédures d'apurement des comptes. C'est d'ailleurs ce qui ressort des constatations de la Cour concernant l'application du SIGC. | 
5.53. Les dépenses relevant de la PAC gérées et contrôlées dans le cadre du SIGC s’élèvent à 25500 millions d’euros dans l’EU-15, et à 1400 millions d’euros dans les nouveaux États membres. Lorsqu’ est correctement appliqué, le SIGC est un système de contrôle efficace pour limiter le risque d’erreurs ou de dépenses irrégulières. Toutefois, ce n'est pas le cas en Grèce. Dans les nouveaux États membres audités par la Cour, les systèmes ne sont pas encore fiables. En particulier, les informations figurant dans le système d’identification des parcelles agricoles, ajoutées à celles requises dans les demandes d’aide, ont été jugées insuffisantes pour garantir l’identification systématique et correcte des parcelles agricoles. Cette déficience affecte l’efficience des contrôles administratifs et des contrôles sur place, et les tolérances en ce qui concerne les mesures sont appliquées erronément. 
5.53. La Commission partage l'avis de la Cour selon lequel le SIGC est un système de contrôle efficace pour limiter le risque de dépenses irrégulières. 
La Commission a poursuivi en 2005 la mise en oeuvre de son programme d'audit amélioré et d'autres mesures de contrôle en Grèce; à l'initiative de l'institution, les autorités grecques ont mis sur pied un plan d'action ciblant les déficiences existantes (voir réponse au point 5.10.). Certaines des observations de la Cour concernant les LPIS des nouveaux États membres sont correctes, mais les faiblesses paraissent mineures compte tenu du succès global de la mise en oeuvre du SIGC. En outre, les problèmes de mise en route mentionnés par la Cour sont actuellement traités dans le cadre d'audits de routine des dépenses agricoles, durant lesquels tous les nouveaux États membres ont fait l'objet d'audits sur place au moins une fois pendant la période 2004-2005. | 
5.54. Les résultats des inspections effectuées dans le cadre du SIGC portent sur la légalité et la régularité des paiements aux exploitants agricoles, mais ces paiements ne font pas l’objet de vérifications ni de validations suffisantes par un organisme indépendant. L’on ne peut s’appuyer sur les travaux des organismes de certification pour donner une assurance sur les demandes introduites par les exploitants agricoles et les opérateurs, parce que les demandes visant à obtenir l’aide de l’UE ne font habituellement pas l’objet de contrôles sur place. 
5.54. La Commission est d'avis que le système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, présenté en détail dans la réponse au point 5.59, permet déjà d'obtenir une assurance suffisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole. 
Afin d'améliorer et de renforcer ce système global, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour selon laquelle les organismes de certification devraient intensifier leurs activités (voir réponse au point 5.44). | 
5.55. Du fait de la persistance des insuffisances affectant les contrôles relatifs au secteur de l’huile d’olive, au développement rural et aux restitutions à l’exportation, il existe un risque que les paiements correspondants soient illégaux/irréguliers. Les vérifications effectuées par la Cour elle-même ont prouvé que ces risques sont bien réels. Cela est particulièrement visible dans le cas de l’huile d’olive, où le manque de fiabilité du système d’information géographique remet en cause le fondement du futur paiement unique des oléiculteurs. 
5.55. Les déficiences du SIG oléicole sont également connues de la Commission, qui partage les inquiétudes de la Cour concernant la mise en oeuvre de la réforme. La Commission a adressé des recommandations aux États membres durant les procédures d'apurement des comptes. Au moment d'effectuer les dépenses pour les nouveaux régimes, le risque pour le FEOGA sera évalué et, le cas échéant, des corrections financières seront appliquées. 
| 
5.56. Bien que les systèmes d’apurement et les contrôles postérieurs au paiement aient pour objectif d’exclure les dépenses non conformes aux règles communautaires, ce n'est pas le cas actuellement au niveau des paiements en faveur des bénéficiaires finals. La Commission ne connaît pas, et n’a pas évalué, le niveau des paiements irréguliers financés par la PAC [46]. Dès lors, il est difficile de savoir si la proportion des paiements irréguliers recouvrés grâce à ces systèmes est satisfaisante. 
5.56. La Commission considère que le système d'apurement des comptes est un outil efficace pour exclure du financement de la Communauté les dépenses non conformes aux règles communautaires. Cette efficacité a été confirmée par la Cour au point 6.35 de son rapport. 
Selon la Commission, les corrections financières totales pour une année donnée, ainsi que les sanctions imposées aux bénéficiaires finals au niveau national, sont des informations précieuses qui renseignent sur le niveau global des paiements irréguliers. | 
5.57. Les décisions de conformité de la Commission sont incomplètes pour tous les exercices postérieurs à 1998. Dans la mesure où, pour les dépenses effectuées en 2005, ces décisions seront prises ultérieurement, les dépenses sont considérées comme provisoires, et l’assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes des Communautés ne pourra être fournie que lorsqu'une procédure d’apurement complète existera et sera effectivement appliquée. 
5.57. La Commission souhaite aller de l'avant et les cas les plus anciens encore en suspens ont été examinés attentivement au moment d'élaborer le programme 2006 des travaux d'audit relatifs aux dépenses agricoles. En juin 2006, 97 % des audits réalisés en 2001 (permettant de remonter à 1999 pour l'application des corrections financières) et 94 % des audits pratiqués en 2002 (permettant de remonter à 2000 pour l'application des corrections financières) ont été clôturés. Les corrections encore en suspens pour les années 1999 et 2000 sont estimées, respectivement, à un maximum de 41 et 126 millions d'euros. Pour les audits effectués en 2003 et 2004, les taux de clôture étaient respectivement de 83 % et 84 %. 
Pour les exercices financiers 2001-2005, les corrections à fixer dans les futures décisions de conformité sont présentées en détail dans le rapport d'activité annuel 2005. Cette information apparaît également en tant qu'actif éventuel dans le système comptable de la Commission. Même si les procédures de correction financière sont encore en cours pour les exercices 2001 et suivants, la Commission considère qu'elle dispose d'ores et déjà d'un nombre suffisant d'informations pour obtenir une assurance satisfaisante quant à la légalité et à la régularité des dépenses agricoles (pour plus de détails, voir réponse au point 5.59). Il convient toutefois de noter que la nature pluriannuelle de la procédure d'apurement de conformité visée par la Cour n'a pas d'incidence sur l'assurance qui peut être obtenue grâce à cette procédure pour l'exercice financier 2005. Étant donné que les audits de la Commission portent sur les systèmes de gestion et de contrôle des États membres, ils fournissent des informations non seulement sur les dépenses contrôlées, mais aussi, de manière indirecte, sur les dépenses futures couvertes par les systèmes en question. | 
5.58. La Commission devrait continuer à appuyer les autorités des différents États membres afin de garantir que le SIGC est pleinement mis en œuvre en Grèce et qu’ est remédié aux faiblesses constatées dans les nouveaux États membres. 
| | 
5.59. Elle devrait s’assurer que les systèmes de contrôle et de surveillance donnent l’assurance de la légalité et de la régularité des opérations au niveau du bénéficiaire final, et s’efforcer de garantir le recouvrement des paiements irréguliers. Elle devrait estimer la valeur des paiements irréguliers: 
a) soit en prenant des dispositions pour que les organismes de certification incluent les bénéficiaires finals dans leurs travaux, en étendant leurs contrôles par sondage au niveau des exploitants agricoles et en s’employant davantage à vérifier et à valider les statistiques du SIGC et les contrôles postérieurs au paiement; 
b) soit en demandant à ses propres agents, au moyen d’une méthode de sondage appropriée, de vérifier la légalité et la régularité des opérations de l’exercice au niveau des bénéficiaires finals. 
5.59. La Commission estime qu'elle dispose d'un nombre suffisant d'informations pour être assurée de la légalité et de la régularité des dépenses agricoles et pour garantir le recouvrement des paiements irréguliers. 
a) une structure administrative obligatoire au niveau des États membres, axée sur la mise en place d'organismes payeurs et d'une autorité de haut niveau chargée de délivrer et de retirer l'accréditation à ces organismes. L'accréditation doit se fonder sur une étude approfondie réalisée par un organisme d'audit externe; 
b) des systèmes détaillés de contrôle et des sanctions dissuasives à mettre en oeuvre par les organismes payeurs, comprenant des caractéristiques communes et des règles spécifiques adaptées aux particularités de chaque régime d'aide; 
c) des contrôles a posteriori effectués par des organismes d'audit certifiés et des services spéciaux (contrôles en application du règlement no 4045/89); 
d) un apurement des comptes réalisé par la Commission (à la fois apurement financier annuel et apurement de conformité pluriannuel). 
Ces quatre niveaux constituent un système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles et fournissent à la Commission une assurance satisfaisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole. Le niveau d'irrégularité peut déjà être estimé pour les mesures financièrement les plus importantes, en particulier pour le SIGC. La Commission s'emploie actuellement à améliorer la qualité des données pour les autres mesures. Afin d'améliorer et de renforcer ce système global qui permet d'obtenir l'assurance nécessaire, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour selon laquelle les organismes de certification devraient consacrer plus de temps à vérifier et à valider les statistiques d'inspection et les contrôles postérieurs au paiement (voir réponse au point 5.44). | 
5.60. Comme cela était indiqué l’année dernière, la Commission devrait faire des contrôles postérieurs au paiement un outil plus efficace pour identifier les paiements irréguliers affectant la PAC, en s’attaquant au problème de l’insuffisance des données requises des États membres, notamment en ce qui concerne la valeur des opérations contrôlées et des irrégularités détectées par ligne budgétaire. 
5.60. La Commission a déjà pris des mesures pour continuer d'améliorer la communication des contrôles postérieurs au paiement en modifiant le cadre juridique. Les améliorations relatives à la valeur des opérations contrôlées et aux irrégularités par ligne budgétaire ont été intégrées dans les modifications apportées au règlement no 4/2004 par le règlement no 40/2006, qui a été publié le 10 janvier 2006. 
| 
5.61. Il conviendrait que la Commission examine pour quelles raisons, s’agissant du contrôle des superficies dans le cadre du SIGC, les tests effectués de manière aléatoire continuent à révéler un niveau d’erreur supérieur à celui constaté au moyen des tests fondés sur une analyse de risque. 
5.61. Les audits de la Commission ont fait apparaître que certains États membres enregistraient les contrôles à distance comme des contrôles aléatoires bien qu'ils aient sélectionné les exploitants en fonction des risques à l'intérieur de la zone. Les statistiques s'en trouvent donc faussées. En ce qui concerne la différence entre les résultats obtenus pour les deux types de sélection, après filtrage des données faussées par cette communication incorrecte, l'analyse de la Commission montre que, uniquement au Danemark, les tests effectués par sélection aléatoire donnent un taux d'erreur supérieur à celui constaté au moyen des tests fondés sur une analyse de risque (il n'est pas tenu compte de GR). Ce résultat doit être vérifié. 
La Commission a déjà pris des mesures supplémentaires destinées à encourager une meilleure communication des données (voir point 5.8). | 
5.62. Il est recommandé à la Commission d’améliorer la qualité des contrôles relatifs aux dépenses de la PAC dans les domaines où des insuffisances significatives persistent. 
5.62. La Commission poursuit ses efforts pour remédier aux insuffisances persistant notamment dans l'application du SIGC en Grèce. Les réformes de la PAC de 2003 et, pour les produits méditerranéens, de 2004 permettront de réduire le risque global dans la mesure où elles prévoient de porter à 89 % d'ici 2013 le pourcentage des dépenses couvertes par le SIGC. 
| 
5.63. Comme l’a demandé le Conseil [47], la Commission devrait opérer une distinction entre, d’une part, les dépenses qui ont été vérifiées (et qui, au besoin, ont fait l’objet de corrections) et pour lesquelles elle peut donner (ou non) une assurance raisonnable et, d’autre part, les dépenses faisant l’objet de vérifications supplémentaires (et de corrections éventuelles à un stade ultérieur) (voir également les points 1.57 et 1.64-1.66 du présent rapport). 
5.63. La Commission est d'avis qu'il ne serait pas judicieux d'établir une distinction, comme le suggère la Cour, entre les dépenses déjà vérifiées et celles faisant l'objet de vérifications supplémentaires. Compte tenu du caractère pluriannuel de la procédure d'apurement de conformité, une telle distinction serait largement arbitraire et porterait également préjudice au droit de réponse des États membres durant la procédure d'apurement des comptes. 
En outre, la Commission, dans ses comptes annuels, fait apparaître clairement les montants qu'elle entend recouvrer grâce à la procédure d'apurement des comptes. | 
SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES 
Développement rural: soutien des zones défavorisées 
5.64. Le rapport spécial no 4/2003 de la Cour relatif au développement rural traitait du soutien des zones défavorisées. Les principales observations et recommandations, qui ont été reprises par le Parlement européen [48] dans le cadre de la procédure de décharge relative au budget 2002, mettaient l’accent sur le fait que la Commission devait: 
a) adresser au Parlement un rapport d’évaluation détaillé concernant cette mesure; 
b) adapter et mettre à jour la définition des %quot%bonnes pratiques agricoles%quot% et s’assurer que les États membres les mettaient en œuvre de manière cohérente; 
c) procéder à un réexamen complet et approfondi de la classification actuelle de l’ensemble des zones défavorisées. 
| | 
5.65. Dans son rapport sur le suivi de la procédure de décharge 2002 [49], la Commission a annoncé qu'elle préparait une étude d’évaluation portant spécialement sur cette mesure et que les résultats seraient disponibles fin 2005. Le contrat pour la réalisation de cette étude a été signé en décembre 2005, le rapport devant être achevé pour la fin de 2006 et publié au début de 2007. 
| | 
5.66. Le nouveau règlement concernant le soutien au développement rural pour la période 2007-2013 [50] couvre les mesures en faveur des zones défavorisées, et les deux autres demandes de l’autorité de décharge ont été traitées dans ce cadre. 
| | 
5.67. Pour les exploitants des zones défavorisées, le recours à de bonnes pratiques agricoles habituelles ne sera plus un critère d’éligibilité pour l’obtention d’indemnités compensatoires. Ils seront par contre tenus de respecter, sur l’ensemble de l’exploitation, les exigences contraignantes en matière d’environnement et de bien-être animal, connues sous le nom d’%quot%écoconditionnalité%quot% depuis la réforme de la PAC en 2003. 
| | 
5.68. Les zones pouvant bénéficier des %quot%paiements destinés aux agriculteurs situés dans des zones qui présentent des handicaps autres que ceux des zones de montagne%quot% seront déterminées sur la base de la productivité des sols et des conditions climatiques, et seront ainsi affranchies de la dépendance par rapport aux critères socio-économiques. La notion d’aides liées aux handicaps naturels dans les régions de montagne (et dans celles situées au nord du 62e parallèle) a été maintenue. 
5.68. Conformément au règlement (CE) no 1698/2005 relatif à la prochaine période de programmation, les zones éligibles aux %quot%paiements destinés aux agriculteurs situés dans des zones qui présentent des handicaps autres que ceux des zones de montagne%quot% doivent être des zones présentant des handicaps naturels importants (notamment une faible productivité du sol ou des conditions climatiques difficiles) ou des handicaps spécifiques; dans lesquelles le maintien de la gestion des terres est nécessaire pour assurer la conservation ou l'amélioration de l'environnement, l'entretien de l'espace rural, la préservation du potentiel touristique, ou pour des motifs de protection côtière. 
| 
5.69. Cependant, l’entrée en vigueur de l’ensemble des autres modifications apportées à la mesure relative aux zones défavorisées, à l’exception de l’%quot%écoconditionnalité%quot%, est reportée au 1er janvier 2010 et nécessitera l’adoption d’un règlement du Conseil sur proposition de la Commission. Ainsi, les critères actuels de détermination des zones à considérer comme défavorisées resteront en vigueur jusqu'en 2010 au moins. 
5.69. En ce qui concerne la définition des zones défavorisées, le document de la Commission COM(2004) 490 final relatif au futur cadre de développement rural proposait une reclassification de la %quot%catégorie intermédiaire%quot% de ces zones. La proposition s'est toutefois heurtée à une vive opposition, notamment de la part du Conseil. 
Dans le compromis finalement trouvé, qui a été adopté sous la forme du règlement (CE) no 1698/2005, il a été convenu d'encourager une analyse approfondie du problème avant de prendre une décision finale concernant la reclassification. | 
La mise en place du système d’identification et d’enregistrement des bovins dans l’Union européenne 
5.70. Le rapport spécial no 6/2004 de la Cour portait sur le système d’identification des bovins, qui vise à garantir la traçabilité des animaux et sert à vérifier l’éligibilité aux différentes primes bovines. La Cour a constaté que le système mis en place par la réglementation communautaire présentait des déficiences, et notamment que la traçabilité des mouvements intracommunautaires de bovins n'était pas garantie, la réglementation n'ayant prévu aucune disposition pour l’harmonisation ou l’échange d’informations entre les banques de données des États membres. 
5.70-5.72. En 2004, la Commission a mis en place le système TRACES qui permet de suivre les mouvements d'animaux au sein de l'UE et en provenance de l'extérieur. Ce système consolide et simplifie les systèmes de traçabilité actuellement appliqués aux échanges d'animaux. Il est obligatoire dans tous les États membres depuis le 1er janvier 2005 et tient compte de la plupart des demandes exprimées par les États membres ainsi que des recommandations formulées par la Cour dans le rapport spécial 1/2000 relatif à la peste porcine classique. 
Sur la base des conclusions du Conseil sur le rapport spécial no 6/2004 de la Cour, la Commission a élaboré d'autres lignes directrices en coopération étroite avec les États membres. Le 14 février 2005, elle a finalisé l'étude comparative des bases de données relatives aux bovins, document de travail qui a été bien accueilli par les États membres et qui sert actuellement à développer les bases de données nationales. En outre, le 26 janvier 2005, la Commission a présenté son rapport au Parlement et au Conseil sur la possibilité d'introduire une identification électronique pour les bovins (COM(2005) 9). Ce rapport contient différentes possibilités de propositions législatives qui ont été examinées au niveau du Conseil, au sein du comité spécial %quot%Agriculture%quot% du 7 mars 2005. En préparant une proposition législative appropriée, la Commission entend également examiner les échanges d'informations entre bases de données nationales. | 
5.71. Dans le cadre de la procédure de décharge 2003, le Conseil [51] a demandé une plus grande harmonisation entre les bases de données établies dans les États membres. Le Parlement européen [52] a invité la Commission à présenter une proposition de règlement visant à garantir la compatibilité entre les bases de données nationales et à piloter les échanges d’informations. 
| | 
5.72. La Commission a accepté les principales constatations formulées par la Cour dans son rapport spécial no 6/2004, notamment [53] la proposition visant à organiser des échanges d’informations, et elle a élaboré un document de travail établissant un ensemble de références pour les bases de données nationales. Bien qu'elle continue à examiner la situation, la Commission n'a pas proposé de nouvelle réglementation. 
| | 
5.73. Dans le cadre du suivi de son rapport spécial no 6/2004, la Cour a examiné la mise en œuvre du régime de primes à l’abattage, qui est l’un des régimes s’appuyant sur le système d’identification des bovins [54]. La prime est versée pour l’abattage ou l’exportation hors de l’UE de bovins adultes et de veaux. 
| | 
5.74. La manière dont le régime est conçu facilite la mise en œuvre d’un contrôle adéquat des paiements en ce qui concerne les animaux abattus dans l’État membre où le paiement est effectué. En revanche, les contrôles ne sont pas aussi rigoureux lorsqu’s portent sur la minorité d’animaux (en moyenne 1,2 % dans les régions examinées) qui sont abattus dans un État membre et dont la prime est versée dans un autre. Dans ces cas-là, le transfert d’informations entre États membres est incomplet et ne garantit pas la vérification de tous les critères d’éligibilité à la prime avant le versement. L’Allemagne et les Pays-Bas ont versé la prime dans des cas où ils n'avaient pas reçu d’autres États membres la confirmation préalable de l’abattage. Parmi les États membres visités, l’Irlande et le Royaume-Uni (pour des animaux abattus en Irlande du Nord) sont les seuls à avoir convenu d’un échange d’informations automatique entre les bases de données concernées. 
5.74. La réglementation communautaire établit les principes généraux de gestion de la prime à l'abattage pour les animaux ayant fait l'objet d'un échange intracommunautaire après la période de rétention (article 35, paragraphe 3, du règlement (CE) no 2342/1999). L'abattoir de l'État membre d'abattage doit émettre une attestation contenant les éléments d'information qui seront présentés à l'appui de la demande de prime. 
De façon générale, les États membres se prêtent assistance mutuelle en vue d'assurer un contrôle efficace de l'authenticité des documents transmis et de l'exactitude des données. L'État membre payeur transmet régulièrement à l'État membre d'abattage un récapitulatif des attestations d'abattage reçues de ce dernier. La mise en oeuvre de ces principes a été laissée à la responsabilité des États membres. La mise en œuvre de la réforme des paiements directs introduite par le règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil, applicable à compter de 2005, a modifié les conditions d'application de la prime pour les animaux ayant fait l'objet d'un échange intracommunautaires. Le fait que 17 États membres aient décidé de mettre en œuvre le régime de paiement unique découplé sans maintenir la prime à l'abattage a contribué à relativiser l'importance des informations sur les échanges intracommunautaires d'animaux destinés à l'abattage. | 
5.75. L’examen du régime de primes à l’abattage effectué par la Cour a montré que les déficiences affectant le système d’identification des bovins et mises en évidence dans le rapport spécial persistent, particulièrement dans le cas des bovins faisant l’objet d’échanges entre États membres. 
5.75. Une fois la situation de la mise en œuvre de la réforme stabilisée, les conditions d'application de la prime à l'abattage dans les échanges intracommunautaires sont à examiner tant du point de vue des échanges entre États membres qui appliquent la prime à l'abattage %quot%couplée%quot% que du point de vue des échanges entre ces États membres et ceux qui ont découplé cette prime. 
| 
RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 
5.76. Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié deux rapports spéciaux concernant le secteur agricole: 
a) Les investissements dans le domaine du développement rural permettent-ils de remédier de manière efficace aux problèmes des zones rurales? (rapport spécial no 7/2006); 
b) Cultiver le succès? L’efficacité du soutien apporté par l’Union européenne aux programmes opérationnels en faveur des producteurs de fruits et légumes (rapport spécial no 8/2006); 
Ces rapports sont disponibles sur le site web de la Cour (www.eca.europa.eu). | | 
[1] FEOGA-Garantie uniquement. Pour le FEOGA-Orientation, voir le chapitre 6. 
[2] Autres: aides à la production, à la transformation ou à la consommation versées à des producteurs ainsi qu'à des organisations de producteurs ou à des transformateurs, et dépenses administratives. 
[3] Intervention: stockages public et privé, mesures de retrait relatives aux fruits et légumes, distillations obligatoire et volontaire. 
[4] Règlements (CEE) no 3508/92 (JO L 355 du 5.12.1992, p. 1) et (CE) no 1782/2003 du Conseil (JO L 270 du 21.10.2003, p. 1) couvrant les primes %quot%animaux%quot% et les aides %quot%surfaces%quot%. 
[5] Règlement (CEE) no 386/90 du Conseil (JO L 42 du 16.2.1990, p. 6). 
[6] Règlement (CEE) no 4045/89 du Conseil (JO L 388 du 30.12.1989, p. 18) couvrant les paiements dépassant un seuil spécifique pour les restitutions à l’exportation, les aides à la transformation, le coton, l’huile d’olive, le tabac et certaines mesures dans le domaine du développement rural. 
[7] Le RPUS remplace l’ensemble des aides directes par un paiement unique. Il repose sur le paiement de montants uniformes par hectare de terres agricoles et est appliqué par huit des dix nouveaux États membres (à l’exception de Malte et de la Slovénie). 
[8] Les corrections de conformité déclarées, d'un montant de 174,4 millions d'euros (Espagne) et de 0,21 million d'euros (Pays-Bas), ne sont pas incluses car elles ne peuvent être imputées à des organismes payeurs individuels. 
[9] Comptes disjoints de la décision financière. 
[10] La Cour a examiné les rapports et certificats de ces 31 organismes payeurs, dont un échantillon des opérations a été sélectionné en vue des tests. 
[11] Hongrie, Lituanie, Pologne, République tchèque et Slovaquie. 
[12] Malte et Slovénie. 
[13] %quot%Les critères de matérialité utilisés par la direction générale de l’agriculture%quot%(pour les réserves et leur impact combiné sur la déclaration) %quot%sont ceux que recommande la Commission dans sa communication COM(2003) 28 du 21 janvier 2003 et dans ses %quot%Orientations pour l’évaluation de la matérialité des déficiences affectant les systèmes de gestion et de contrôle des États membres dans le cadre de la gestion partagée, aux fins du rapport annuel d’activité%quot% convenues en 2005 par les directions générales responsables des fonds structurels. Du point de vue qualitatif, la matérialité d’une déficience est appréciée sur […]. Du point de vue quantitatif, le seuil de matérialité utilisé est celui de 2 % recommandé au niveau de la Commission.%quot% Rapport annuel d’activité 2005 (mars 2006) de la direction générale de l’agriculture, point 3.1. Critères de matérialité utilisés. 
[14] La Commission a modifié ces données en 2004. 
[15] Exprimées en pourcentage des surfaces déclarées par l’exploitant agricole contrôlé. 
[16] JO L 17 du 24.1.2004, p. 7. 
[17] On entend par %quot%parcelle agricole%quot% une %quot%surface continue de terres sur laquelle un seul groupe de cultures est cultivé par un seul agriculteur%quot% [article 2, point 1a, du règlement (CE) no 796/2004 de la Commission (JO L 141 du 30.4.2004, p. 18). règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1187/2006 (JO L 214 du 4.8.2006, p. 14)];par %quot%parcelle de référence%quot%, la %quot%superficie géographique déterminée porteuse d’une identification spécifique enregistrée dans le système d’identification des États membres%quot% [article 2, point 26 du règlement (CE) no 796/2004 de la Commission)].%quot%Le système d’identification des parcelles agricoles fonctionne au niveau des parcelles de référence, telles que la parcelle cadastrale ou l’îlot de culture%quot% [article 6, paragraphe 1 du règlement (CE) no 796/2004 de la Commission].En pratique, un îlot de culture a souvent des limites naturelles et peut être composé de plusieurs parcelles cadastrales. 
[18] Conformément aux dispositions de l’article 4 du règlement (CE) no 2419/2001 de la Commission [JO L 327 du 12.12.2001, p. 11, règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 118/2004 (JO L 17 du 24.1.2004, p. 7)], pour l’année 2004, et à celles de l’article 6 du règlement (CE) no 796/2004 pour les années suivantes. 
[19] En l’absence d’informations, l’incidence financière de cette omission ne peut être déterminée. 
[20] Dans un échantillon de 30 rapports de contrôle analysés portant sur des paiements d’un total de 23800 euros, des paiements excédentaires ou insuffisants, d’un montant total de 3122 euros, résultant d’un défaut d’analyse des rapports de contrôle, ont été relevés. La différence représente 13 % des paiements. 
[21] Article 143, sous c) du règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil. 
[22] Hongrie, Malte, Slovaquie, République tchèque et Slovénie. 
[23] La Commission a modifié ces données en 2004. 
[24] Une opération a également été contrôlée au Portugal. Aucune erreur significative n'a été détectée. 
[25] Règlement (CE) no 864/2004 du Conseil (JO L 161 du 30.4.2004, p. 48). 
[26] Règlement (CE) no 27/2004 de la Commission (JO L 5 du 9.1.2004, p. 36). 
[27] Agroenvironnement, retraite anticipée, boisement de terres agricoles et paiements compensatoires en faveur des zones défavorisées et des zones soumises à des contraintes environnementales. 
[28] Exploitations de semi-subsistance soumises à la restructuration, groupements de producteurs, respect des normes communautaires, assistance technique, compléments des paiements directs. 
[29] Règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil (JO L 160 du 26.6.1999, p. 80). 
[30] Règlement (CEE) no 386/90. 
[31] Rapport annuel relatif à l’exercice 2004, point 4.12. 
[32] Vérification a posteriori des recettes en application du règlement (CE) no 1520/2000 de la Commission (JO L 177 du 15.7.2000, p. 1). 
[33] L’analyse des données fournies à la Commission en application de son règlement (CE) no 2390/1999 (JO L 295 du 16.11.1999, p. 1) montre que tous les États membres de l’EU-15 (à l’exception de la Grèce et de l’Espagne, qui n'ont pas fourni les données requises, et du Luxembourg, dont le nombre d’opérations était peu significatif) avaient procédé à un contrôle plus ou moins approfondi de ces lots de marchandises. 
[34] Le fait d’apposer des scellés douaniers sur des lots de marchandises qui n'ont pas fait l’objet d’un contrôle physique n'est pas contraire à la législation en vigueur. 
[35] Le Danemark a abandonné cette procédure depuis le 1er février 2006. 
[36] Règlement (CEE) no 4045/89. 
[37] Le premier considérant du règlement (CEE) no 4045/89 rappelle l’obligation faite aux États membres de %quot%poursuivre les irrégularités et [de] récupérer les sommes perdues à la suite d’irrégularités ou de négligence%quot%. 
[38] Conformément au système en vigueur [et en application du règlement (CE) no 595/91 du Conseil (JO L 67 du 14.3.1991, p. 11)], seules les irrégularités portant sur un montant supérieur à 4000 euros sont ultérieurement signalées à l’OLAF. 
[39] L’aspect crucial du contrôle de la légalité et de la régularité des opérations est l’existence et l’exactitude des informations déclarées par les bénéficiaires; un grand nombre de ces informations ne peut être vérifié que par un contrôle physique au niveau du bénéficiaire final. 
[40] Les rapports des 31 organismes payeurs dont les opérations ont été contrôlées (voir tableau 5.1). 
[41] La Commission a examiné ce dernier aspect en lançant une enquête en 2002. Bien qu'elle ait constaté des faiblesses généralisées et persistantes en matière de gestion des organismes délégués par l’AGEA (Italie), la Commission n'a pas l’intention d’imposer une correction financière. Par ailleurs, aucune communication telle que prévue à l’article 8 du règlement (CE) no 1663/95 de la Commission (JO L 158 du 8.7.1995, p. 6) n'a été envoyée à ce jour dans le cadre du suivi des résultats de la mission effectuée en France en 2003. 
[42] AGEA (contrôles et procédures de paiement, débiteurs, sécurité informatique, audit interne et organismes délégués), OPEKEPE (contrôles et procédures de paiement, débiteurs, audit interne et organismes délégués), ARDA (contrôles et procédures de paiement, comptabilité, sécurité informatique et organismes délégués), ONIFLHOR (procédures écrites, débiteurs, sécurité informatique et organismes délégués). Les organismes payeurs concernés ont déclaré quelque 7418 millions d’euros qui doivent être analysés de manière plus approfondie par la Commission. 
[43] En 2005, seul l’organisme de certification de l’OPEKEPE a été contrôlé sur place. De plus, dans le cadre du contrôle de la Commission relatif à la procédure d’agrément, dix missions ont été effectuées dans de nouveaux États membres. 
[44] Les dix audits de conformité ont été sélectionnés de manière aléatoire en tenant compte de l’importance relative. Cette procédure a abouti à la sélection d’audits de conformité dans le secteur des cultures arables (3), des primes %quot%animaux%quot% (2), du développement rural (2), des restitutions à l’exportation (1), de l’huile d’olive (1) et des fruits et légumes (1). 
[45] %quot%L’audit a permis de mettre en évidence des risques susceptibles d’affecter la capacité de ces équipes à effectuer de manière efficace les tâches qui leur ont été confiées dans le but de fournir au directeur général, en sa qualité d’ordonnateur délégué dans le cadre de la gestion partagée, l’assurance satisfaisante que les systèmes de gestion et de contrôle mis en place par les États membres garantissent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.%quot% 
[46] Afin d’estimer le niveau d’irrégularité, une méthode de sondage appropriée devrait être clairement définie (point 48 de l’avis no 2/2004 de la Cour sur le modèle de contrôle unique (single audit); par ailleurs, il convient de vérifier la légalité et la régularité des dépenses au niveau du bénéficiaire final (point 24 de l’avis no 1/2005 de la Cour relatif au financement de la politique agricole commune). 
[47] Document no 5971/06 ADD1 du Conseil — Décharge à donner à la Commission pour l’exécution du budget pour l’exercice 2004. 
[48] Résolution du Parlement européen accompagnant la décision concernant la décharge sur l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2002 (Commission) [SEC (2003) 1104-C5-0564/2003-2003/2210(DEC)]. 
[49] COM (2004) 648 du 30 septembre 2004 et document de travail l’accompagnant. 
[50] Règlement (CE) no 1698/2005 du Conseil (JO L 277 du 21.10.2005, p. 1). 
[51] Document no 5665/05 ADD 2 du Conseil de 17 février 2005 — %quot%Décharge à donner à la Commission pour l’exécution du budget pour l’exercice 2003 — Conclusions du Conseil sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes — Annexe 9%quot%. 
[52] Résolution du Parlement européen contenant les observations qui font partie intégrante de la décision concernant la décharge sur l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2003, Section III — Commission [SEC(2004) 1181 — C6-0012/2005-2004/2040(DEC) — (SEC(2004) 1182 — C6-0013/2005-2004/2040(DEC)]. 
[53] Document de travail SEC (2005) 1193 de la Commission, du 26 septembre 2005. 
[54] La Cour a examiné sa mise en œuvre par la Commission ainsi que dans certains États membres sélectionnés [Allemagne (Rhénanie-du-Nord-Westphalie), Espagne (Aragon), France, Irlande, Italie, Pays-Bas et Royaume-Uni (Angleterre)]. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 5.1 
Évolution des principales observations — Agriculture 
| 2004 | 2005 | 
Observations | Réponses de la Commission | Observations | Recommandations | 
SIGC | Régimes d’aides %quot%surfaces%quot% | | | | 
Pour certains États membres, il s'est avéré que les opérations sélectionnées sur la base d'une analyse des risques présentent un taux d'erreur inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire (4.37). | Cela tient en grande partie au fait que certains États membres déclarent les contrôles par télédétection comme des contrôles %quot%aléatoires%quot%, alors qu'il s'agit en réalité de contrôles fondés, du moins en partie, sur le risque. | À l’instar des années précédentes, il s'est avéré que, dans certains États membres, les opérations sélectionnées sur la base d’une analyse des risques présentent un taux d’erreur inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire (5.8). | La Commission devrait examiner la raison pour laquelle, s'agissant des contrôles des superficies dans le cadre du SIGC, les tests effectués sur une base aléatoire continuent à présenter un niveau d'erreur supérieur à celui constaté lors des tests fondés sur une analyse des risques. | 
Régimes de primes %quot%animaux%quot% | | | | 
Les statistiques relatives aux primes %quot%animaux%quot% sont toujours moins fiables que les statistiques équivalentes relatives aux demandes d'aides %quot%surfaces%quot% (4.39). | Les statistiques relatives aux (six) régimes de primes animales sont plus variées que celles relatives aux cultures arables. | De manière générale, les statistiques nationales relatives aux primes %quot%animaux%quot% sont toujours moins fiables que les statistiques équivalentes relatives aux demandes d’aides %quot%surfaces %quot%(5.24). | | 
Plus de sept ans après la date limite fixée pour être pleinement opérationnel, le SIGC en Grèce n'est toujours pas en mesure de garantir le respect de la légalité et de la régularité des paiements liés à l'aide %quot%surfaces%quot% et à la prime %quot%animaux%quot% (4.8). | | Les constatations faites dans le cadre de la DAS relatives à la mise en œuvre du SIGC en Grèce indiquent qu'aucune amélioration majeure n'a été apportée depuis l'an dernier (5.10). | La Commission devrait veiller à ce que le SIGC soit pleinement mis en œuvre en Grèce. | 
Aides octroyées sur la base des quantités produites | Des opérations relatives à l'huile d'olive font apparaître un certain nombre d'insuffisances: | | | | 
a)en Grèce, certaines demandes d'aide n'ont pas pu être vérifiées parce que les parcelles ne se trouvaient pas à l'endroit indiqué;b)la Grèce ne disposait toujours pas d'un système d'information géographique oléicole opérationnel pour la période concernée par les paiements effectués en 2004;c)en Grèce, des cas ont été relevés où des organisations de producteurs n'avaient pas effectué les contrôles nécessaires, par exemple pour l'écoulement de l'huile d'olive; | a)-c)La Commission a formulé des conclusions similaires dans le cadre des audits d'apurement des comptes. | La Cour a constaté que, dans tous les États membres, l'absence d'actualisation des données du SIG (la base de données alphanumérique, le nombre réel d'oliviers, les nouvelles plantations et le potentiel de production) montre clairement que le système ne saurait encore être considéré comme étant pleinement opérationnel (5.25-5.26). | La Cour recommande à la Commission d'améliorer la qualité des contrôles relatifs aux dépenses relevant de la PAC dans les domaines où des insuffisances significatives persistent. | 
d)en Andalousie, des calculs incorrects ont été constatés pour l'application de sanctions aux oléiculteurs ayant déclaré plus d'oliviers que le chiffre enregistré dans le système d'information géographique (4.44). | d)Des missions d'apurement menées précédemment par la Commission dans plusieurs communautés autonomes espagnoles ont également montré qu'une marge est systématiquement ajoutée à tort dans le calcul des sanctions en cas de déclaration d'arbres excessive. Ces cas sont étroitement suivis par la Commission. | 
Autres dépenses | La Cour a examiné le suivi assuré par la Commission en ce qui concerne les contrôles prévus par le règlement (CEE) no 4045/89: | | | | 
a)la réglementation existante n'exige pas des organismes de coordination qu'ils présentent des statistiques dans un format permettant une analyse valable; | a)La Commission est d'avis que les rapports transmis par les États membres contiennent des informations précieuses, même si elle reconnaît que la soumission de ces rapports en application du règlement (CEE) no 4045/89 pourrait être améliorée. Elle présentera une proposition visant à modifier en conséquence le règlement (CE) no 4/2004 de la Commission. | La Commission n'est pas encore à même de présenter des informations complètes et comparables concernant les opérations contrôlées et la valeur des irrégularités détectées et recouvrées. Elle a apporté des changements réglementaires visant à améliorer la communication, mais les effets de ces changements ne sont pas encore connus (5.38). | La Commission devrait améliorer la forme de communication des résultats produits par l'ensemble des systèmes de surveillance. | 
b)en 2003, la Cour a conclu que, pour 11 États membres, seul un contrôle postérieur au paiement sur trois était pleinement satisfaisant. En 2004, la réponse de la Commission a consisté à effectuer des visites dans trois États membres, les premières depuis 2001; | b)La Commission estime que, étant donné la complexité des contrôles postérieurs au paiement, des améliorations pourraient souvent être apportées sans pour autant mettre en cause la qualité des contrôles exécutés.En 2004, la DG AGRI a effectué trois missions visant à contrôler l'application du règlement (CEE) no 4045/89 en ce qui concerne plusieurs points généraux (le rapport annuel, l'analyse de risque et le programme de contrôle). En 2005, six autres missions sont en cours. | Dans le cadre du suivi de ses travaux de 2003 [examen du suivi assuré par la Commission en ce qui concerne les contrôles prévus par le règlement (CEE) no 4045/89], la Cour a revisité sept États membres afin d'évaluer les progrès réalisés. Si elle a constaté que la qualité générale des contrôles examinés s'était améliorée, le recouvrement des irrégularités détectées dans le cadre de ces contrôles souffrait toujours d'insuffisances, et les contrôles postérieurs au paiement planifiés n'étaient pas réalisés dans les délais prévus. Deux États membres ne respectaient toujours pas le nombre minimum requis (5.39). | | 
c)les retards dans l'achèvement des programmes annuels de contrôles postérieurs au paiement dans les États membres persistent. À la fin 2004, près de 40 % des contrôles prévus n'avaient pas été achevés.Étant donné que les données ne prévoient pas une analyse par montant ou par type de dépense, il est impossible de tirer des conclusions sur l'importance et la cause des variations dans la fréquence des irrégularités signalée (4.10).(Voir également le point 4.51). | c)la Commission reconnaît que des retards ont été enregistrés dans certains États membres en ce qui concerne la clôture des contrôles postérieurs au paiement. Cependant, le nombre de contrôles prévus par la plupart des États membres dépasse de loin le nombre minimal requis. De ce fait, le taux de contrôles inachevés est donc inférieur à 40 %. | La Commission a entrepris d'évaluer l'ampleur des retards affectant les contrôles prévus dans certains États membres (ce point avait été souligné dans des rapports antérieurs de la Cour). L'examen des premiers résultats disponibles a permis de confirmer que quatre États membres n'ont pas réalisé le nombre minimal de contrôles postérieurs au paiement requis; toutefois, aucune mesure correctrice n'a encore été prise (5.38). | | 
Contrôles des restitutions à l'exportation. | | | | 
La Commission n'était pas en mesure de communiquer des informations sur la valeur des opérations ayant fait l'objet d'un contrôle physique, ni sur la valeur des irrégularités détectées. En 2004, la Commission a adopté un règlement exigeant des États membres qu'ils fournissent ces informations à compter du rapport 2005. La Cour espère que ce règlement permettra de remédier efficacement à ces déficiences (4.13 et 4.52-4.53). | Faisant suite à la recommandation de la Cour, la Commission a réagi en adoptant le règlement (CE) no 1454/2004, selon lequel la valeur des opérations ainsi que les irrégularités de plus de 200 euros doivent être communiquées par les États membres à compter du rapport 2005. | Les déficiences constatées par la Commission lors des audits réalisés dans les États membres en 2004 n'ont pas encore fait l'objet d'une décision définitive quant à l'application ou non d'une correction financière (5.34). | | 
Développement rural | Le bénéfice de l'aide au développement rural est le plus souvent subordonné au respect d'engagements pris par les bénéficiaires, tels que le respect de bonnes pratiques agricoles. Dans son rapport spécial sur les mesures agroenvironnementales, la Cour conclut que la vérification de telles dépenses pose des problèmes particuliers et qu'elle permet rarement d'obtenir une assurance raisonnable à un coût acceptable (4.48). | Du fait de sa complexité, le contrôle des mesures agroenvironnementales requiert de nombreuses ressources à la fois techniques et financières. Par conséquent, un contrôle plus exhaustif des MAE entraînerait des coûts supplémentaires disproportionnés et n'apporterait qu'une valeur ajoutée limitée en ce qui concerne la minimisation des risques. Voir également la réponse aux points 4.98-4.99. | La Cour continue de mettre en évidence un niveau significatif d'erreurs imputable au non-respect de leurs engagements par les exploitants agricoles ou à l'absence de vérification des conditions d'éligibilité fondamentales par les autorités (5.29). | | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 5.2 
Éléments de suivi SIGC — Régimes d'aide classiques 
Source: Cour des comptes, revue des systèmes SIGC des organismes payeurs (résumé). 
État membre | Aides %quot%surfaces%quot% | Primes %quot%animaux%quot% | 
Procédures et contrôles administratifs visant à assurer que les paiements sont corrects | Analyse de risque et procédures de sélection en vue des inspections | Méthodologie du contrôle et communication des différents résultats | Établissement et fiabilité des statistiques relatives aux inspections et aux résultats | Procédures et contrôles administratifs visant à assurer que les paiements sont corrects | Analyse de risque et procédures de sélection en vue des inspections | Méthodologie du contrôle et communication des différents résultats | Établissement et fiabilité des statistiques relatives aux inspections et aux résultats | 
Malte | | 4 | 2 | 9 | 6 | | | 9 | 
Slovénie | 1/3/7 | 4/5 | 2 | 10 | 8 | 5 | 11 | 10 | 
| A | Fonctionne correctement, nécessite quelques améliorations mineures. | 
| B | Fonctionne, mais des améliorations sont nécessaires. | 
| C | Ne fonctionne pas de la manière souhaitée. | 
1 | Les informations figurant dans le système d'identification des parcelles agricoles, ajoutées à celles requises par les États membres dans les demandes d'aide, ne permettent pas de garantir systématiquement l'identification et la localisation correctes des parcelles agricoles déclarées à l'intérieur de la parcelle de référence, ce qui affecte l'efficacité des contrôles administratifs et des contrôles sur place, ainsi que l'application de réductions et de pénalités (voir la note de bas de page no 3 de l'annexe 5.3). | 
2 | Les résultats des inspections (par exemple les caractéristiques permanentes) n'ont pas été enregistrés dans le système d'identification des parcelles agricoles afin d'éviter les surdéclarations dans les années à venir. | 
3 | Le service de contrôle n'était pas en mesure d'assumer ses responsabilités. | 
4 | L'évaluation des facteurs de risque appliqués n'a pas été effectuée et/ou n'a pas été documentée. | 
5 | Lorsque des écarts significatifs ont été relevés lors des inspections, ceux-ci n'ont pas été analysés, ou l'ont été de manière insuffisante, et/ou en cas d'irrégularités importantes, le taux de contrôle n'a pas été augmenté la même année (article 18, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2419/2001). | 
6 | Des primes spéciales et des primes à l'abattage ont été octroyées sur les fonds communautaires pour des bovins abattus avant l'adhésion à l'Union européenne. Les réductions des aides et les sanctions applicables aux primes aux bovins et aux ovins ont systématiquement fait l'objet d'erreurs de calcul. S'agissant des %quot%bovins déclarés%quot%, seules des réductions d'aide proportionnelles ont été appliquées, mais aucune sanction, tandis que pour les %quot%bovins non déclarés%quot%, les sanctions appliquées ont été trop élevées. S'agissant des primes aux ovins, l'administration a systématiquement calculé une réduction trop faible. | 
7 | Si la superficie déclarée est supérieure à celle mesurée dans des proportions qui dépassent la marge de tolérance de mesure, la superficie prise en considération pour le paiement est la superficie mesurée, augmentée de la marge de tolérance de 4 %. | 
8 | Des primes spéciales et des primes à l'abattage ont été octroyées sur les fonds communautaires pour des bovins abattus avant l'adhésion à l'Union européenne. En raison de la publication tardive des procédures administratives, un certain nombre de demandes ont comporté des erreurs. Il n'y a pas eu d'échange électronique de données avec les abattoirs concernant le versement des primes à l'abattage et des primes spéciales pour les bovins. Les aides directes versées aux personnes physiques après le 1er janvier 2005 n'ont pas été payées dans leur entièreté, une avance de 4 % ayant été prélevée sur l'impôt sur le revenu. | 
9 | Il existe de légères différences non justifiées entre le nombre d'inspections et/ou les résultats des inspections communiqués à la Commission et les données sous-jacentes transmises aux auditeurs et/ou de légers retards dans la transmission des statistiques. | 
10 | Il existe d'importantes différences non justifiées entre le nombre d'inspections et/ou les résultats des inspections communiqués à la Commission et les données sous-jacentes transmises aux auditeurs et/ou des retards importants dans la transmission des statistiques à la Commission. | 
11 | Le taux de contrôle minimum de 10 % des demandes reçues n'a pas été atteint en ce qui concerne le régime de primes aux bovins. | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 5.3 
Éléments de suivi SIGC — Régime de paiement unique à la surface (RPUS) 
Source: Cour des comptes, revue des systèmes SIGC des organismes payeurs (résumé). 
État membre | Procédures et contrôles administratifs visant à assurer que les paiements sont corrects | Analyse du risque et procédure de sélection en vue des inspections | Méthodologie du contrôle et communication des différents résultats | Établissement et fiabilité des statistiques relatives aux inspections et aux résultats | 
République tchèque | 2 | 4/5 | 13 | 14 | 
Hongrie | 1/2/3/9/7 | 4 | 13 | 15 | 
Lituanie | 1/2/3 | 12 | 6 | 14 | 
Pologne | 1/2/3/8/10/11 | 5 | 13 | 15 | 
Slovaquie | 1/3 | 4 | 13 | | 
| A | Fonctionne correctement, nécessite quelques améliorations mineures. | 
| B | Fonctionne, mais des améliorations sont nécessaires. | 
| C | Ne fonctionne pas de la manière souhaitée. | 
1 | Les informations figurant dans le système d'identification des parcelles agricoles, ajoutées à celles requises par les États membres dans les demandes d'aide, ne permettent pas de garantir systématiquement l'identification et la localisation correctes des parcelles agricoles déclarées à l'intérieur de la parcelle de référence, ce qui affecte l'efficacité des contrôles administratifs et des contrôles sur place, ainsi que l'application de réductions et de pénalités (voir la note de bas de page no 3 du tableau 5.3). | 
2 | Les inspecteurs sur place ont éprouvé des difficultés à délimiter la parcelle à mesurer. | 
3 | Il peut arriver que les parcelles non déclarées ou partiellement déclarées par l'exploitant agricole compensent les doubles déclarations ou les surdéclarations émanant d'un autre exploitant agricole, de sorte que la véritable étendue des surdéclarations et/ou des doubles déclarations dans le cadre d'une parcelle de référence ne peut être établie de manière précise. Il en résulte que les réductions des aides et les sanctions soit ne sont pas appliquées, soit le sont de manière insuffisante. | 
4 | L'évaluation des facteurs de risque appliqués n'a pas été effectuée et/ou elle n'a pas été documentée. | 
5 | Lorsque des écarts significatifs ont été relevés lors des inspections, ceux-ci n'ont pas été analysés, ou l'ont été de manière insuffisante, et/ou en cas d'irrégularités importantes, le taux de contrôle n'a pas été augmenté la même année (article 18, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2419/2001). | 
6 | Pour 18 % des parcelles mesurées, une nouvelle série de mesures effectuées par les auditeurs n'a pas permis de confirmer les résultats initiaux. | 
7 | Les résultats des inspections n'ont pas été pris en compte pour le calcul des paiements RPUS, ou ne l'ont pas été correctement. | 
8 | Les contrôles administratifs par recoupement autorisent un dépassement de 5 % de la superficie déclarée par rapport à la superficie éligible enregistrée dans le système d'identification des parcelles agricoles. | 
9 | La superficie totale relevée pour chaque culture par télédétection à l'intérieur d'une parcelle de référence a été répartie entre les exploitants agricoles concernés proportionnellement à la superficie que ceux-ci avaient déclarée. | 
10 | Des difficultés sont survenues lors de la délimitation des parcelles déclarées; en outre, lorsque les résultats des mesures dépassaient la superficie cadastrale totale de la parcelle mesurée, c'est la superficie mesurée qui était retenue. | 
11 | Les réductions imposées en raison du non-respect des conditions applicables aux paiements nationaux supplémentaires ont été étendues aux paiements RPUS, bien que les conditions applicables à ce dernier aient été satisfaites. | 
12 | Les inspections sélectionnées de façon aléatoire ont permis de relever des différences de superficies plus importantes et des taux de surdéclaration plus importants que pour celles sélectionnées sur la base d’une analyse de risque. Cela montre que les paramètres de risque sous-jacents n'étaient pas efficaces. | 
13 | Les résultats des inspections n'ont pas été enregistrés dans le système d'identification des parcelles agricoles afin d'éviter les surdéclarations dans les années à venir. | 
14 | Il existe de légères différences non justifiées entre le nombre d'inspections et/ou les résultats des inspections communiqués à la Commission et les données sous-jacentes transmises aux auditeurs et/ou de légers retards dans la transmission des statistiques. | 
15 | Il existe d'importantes différences non justifiées entre le nombre d'inspections et/ou les résultats des inspections communiqués à la Commission et les données sous-jacentes transmises aux auditeurs et/ou des retards importants dans la transmission des statistiques à la Commission. | 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 6 
Actions structurelles: politique régionale, politiques sociale et de l'emploi, développement rural et pêche 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Caractéristiques spécifiques des actions structurelles 
L'audit de la Cour 
Programmes actuels des Fonds structurels 
Erreurs affectant les dépenses relatives aux projets 
Les contrôles effectués par les États membres ne satisfont pas aux principales exigences réglementaires 
Programmes antérieurs des Fonds structurels 
Corrections non effectuées et retards importants dans la clôture des programmes 
Erreurs affectant les dépenses relatives aux projets 
Les contrôles ne sont pas conformes aux exigences réglementaires 
Fonds de cohésion 
Corrections financières et notification des recouvrements concernant les Fonds structurels 
Étendue limitée des corrections financières nettes 
Insuffisance des rapports concernant les mesures de recouvrement 
Conclusions et recommandations 
Conclusions 
Recommandations 
Suivi des observations antérieures 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
6.1.Les actions structurelles couvrent quatre volets de la politique communautaire dont les objectifs sont imbriqués, à savoir la politique régionale, la politique sociale et de l'emploi, le développement rural et la pêche. | | 
6.2.Elles sont financées par les quatre Fonds structurels, à savoir le Fonds européen de développement régional (FEDER), le Fonds social européen (FSE), le Fonds européen d’orientation et de garantie agricole, section %quot%Orientation%quot% (FEOGA-Orientation) et l’Instrument financier d’orientation de la pêche (IFOP), ainsi que par le Fonds de cohésion. | | 
6.3.Les Fonds structurels servent à cofinancer des programmes de développement à visée socio-économique ainsi que les initiatives communautaires Interreg, URBAN, Leader et EQUAL. Le Fonds de cohésion permet de soutenir des projets en faveur de l’environnement et des infrastructures dans le domaine des transports dans les États membres dont le revenu national brut par habitant est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire. | | 
6.4.S'agissant des Fonds structurels, qui représentent 92 % des dépenses au titre des actions structurelles, le financement est réparti dans l'ensemble de l'UE essentiellement en fonction de trois objectifs:l’objectif no 1: développement et ajustement structurel des régions en retard de développement,l’objectif no 2: reconversion économique et sociale des zones en difficulté structurelle,l’objectif no 3: adaptation et modernisation des politiques et des systèmes nationaux d’éducation, de formation et d’emploi. | | 
6.5.En 2005, le montant total des dépenses s'est élevé à 32763 millions d'euros (graphiques 6.1a et b). Les fonds sont alloués dans le cadre de périodes pluriannuelles correspondant à celles des perspectives financières. La période de financement actuelle court de 2000 à 2006; la précédente allait de 1994 à 1999. Pour la période de financement actuelle, 545 programmes relevant des Fonds structurels et 1200 projets relevant du Fonds de cohésion ont été mis en place. Pour la période de financement précédente, la Commission a approuvé 1104 programmes relevant des Fonds structurels et 920 projets relevant du Fonds de cohésion. L'importance financière des programmes relevant des Fonds structurels varie dans une fourchette de moins de 500000 euros à plus de huit milliards d'euros. Les dépenses relatives aux projets mis en œuvre dans le cadre de ces programmes peuvent porter sur des montants sensiblement différents, allant de quelques centaines d'euros d'aide en faveur d'un bénéficiaire individuel à plusieurs centaines de millions d'euros pour un projet d'infrastructure important. Les projets relevant du Fonds de cohésion correspondent à des montants compris entre 50000 euros et un peu plus d'un milliard d'euros. | | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 6.1a — Ventilation des paiements au titre des actions structurelles par domaine politique en 2005Politique régionale 58 %Politiques sociale et de l'emploi 29 %Développement rural 11 %Pêche 2 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 6.1b — Ventilation des paiements au titre des actions structurelles par objectif en 2005Source: Comptes annuels de la Commission relatifs à l'exercice 2005.Objectif no 1 63 %Objectif no 2 12 %Objectif no 3 11 %Fonds de cohésion 7 %Initiatives communautaires 6 %Autres 1 % | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE 
Caractéristiques spécifiques des actions structurelles 
6.6.Le financement communautaire d'un programme ou d'un projet dans le domaine des actions structurelles revêt la forme d'une avance, suivie du remboursement à l'État membre concerné des coûts déclarés par le promoteur du projet [1]. Les conditions d'éligibilité pour le remboursement des coûts liés au projet sont définies dans des règlements spécifiques. | | 
6.7.Les États membres sont tenus de contrôler que les coûts relatifs aux projets sont correctement déclarés et satisfont aux conditions d'éligibilité. La Commission vérifie que le dispositif de contrôle des dépenses prévu par les États membres est conforme aux dispositions de la réglementation communautaire. Ce système est appelé %quot%gestion partagée%quot%. La chaîne de responsabilité s'étend des bénéficiaires finals à la Commission, par l'intermédiaire de ses directions générales, en passant par un certain nombre d'organismes publics nationaux et d'autres entités subsidiaires au niveau de l'État membre. Ainsi, la Commission reste responsable en dernier ressort de la régularité des dépenses au titre des actions structurelles. | | 
6.8.En résumé, nombre de programmes et de projets sont mis en œuvre sur plusieurs années, de nombreuses conditions d'éligibilité sont susceptibles d'être interprétées différemment, et diverses entités interviennent dans le processus de gestion. Ces facteurs accroissent le risque, en l'occurrence inhérent, que les coûts déclarés pour un projet soient erronés ou inéligibles au remboursement. Pour limiter ce risque, il importe que les États membres mettent en place des contrôles rigoureux et que la Commission en assure efficacement la supervision. | 6.8.Les règles de la Commission établissent des dispositions communes relatives à l’éligibilité dans certains domaines importants, et la Commission fournit des orientations sur les questions d’éligibilité.Les risques inhérents mentionnés sont traités dans les règlements sur les Fonds structurels, qui exigent des États membres la mise en place et l’application de systèmes efficaces de gestion et de contrôle et qui prévoient que la Commission peut user de ses compétences pour vérifier le fonctionnement de ces systèmes et, le cas échéant, suspendre les paiements et imposer des corrections financières. Le plan d’action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2006) 9] comporte des mesures complémentaires visant à renforcer la gestion partagée. | 
L'audit de la Cour 
6.9.La Cour a vérifié 16 programmes relevant des Fonds structurels, dont six relatifs à la période de financement précédente et dix à celle en cours. La Cour a contrôlé 65 projets dans le cadre des programmes relatifs à la période de financement précédente, et 95 dans le cadre des programmes de la période de financement en cours. | | 
6.10.La Cour a également sélectionné un autre échantillon de 30 programmes relevant des Fonds structurels relatifs à la période de financement précédente, afin de vérifier les opérations de clôture effectuées par la Commission. | | 
6.11.En outre, la Cour a audité neuf projets terminés relevant du Fonds de cohésion (sept concernant la période de financement précédente et deux concernant la période de financement actuelle): huit auprès de la Commission et un tant auprès de la Commission que dans l'État membre en cause. | | 
6.12.La Cour a également examiné l'application des procédures de notification des recouvrements et de mise en œuvre des corrections financières pour les programmes relevant des Fonds structurels et pour les projets relevant du Fond de cohésion relatifs à la période de financement en cours. | | 
Programmes actuels des Fonds structurels 
Erreurs affectant les dépenses relatives aux projets 
6.13.La Cour a relevé des erreurs significatives dans les déclarations de dépenses pour l'ensemble des programmes contrôlés de la période de financement en cours. Sur les 95 projets examinés, 60 étaient affectés par de telles erreurs. | 6.13.La Commission donnera suite aux constatations de la Cour et veillera à l’application des corrections requises. | 
6.14.Les erreurs les plus fréquemment relevées ont été:l'absence d'éléments probants à l'appui des dépenses déclarées (concerne 35 projets),le non-respect des règles applicables en matière de passation des marchés publics ou d'aides d'État (16 projets),la déclaration d'avances ou de dépenses n'ayant en fait pas encore donné lieu à un paiement (21 projets),le manque de clarté dans la répartition des frais généraux entre les projets cofinancés et ceux qui ne le sont pas (13 projets),la déclaration de coûts ne se rapportant pas à l'action cofinancée par l'UE (13 projets),des déclarations établies sur la base de montants forfaitaires et non des coûts réels (10 projets). | | 
6.15.La Cour a constaté que certains types d'erreurs affectaient systématiquement les projets relatifs à certains programmes: | 6.15. | 
FEDER Objectif no 1 Royaume-Uni (Sud Yorkshire): déclaration de subventions de l'UE supérieures au taux de cofinancement sans justification adéquate, | La Commission avait contrôlé le programme du Sud Yorkshire avant la Cour et avait également détecté ces erreurs. L’audit fait actuellement l’objet d’un suivi et les conséquences financières adéquates seront tirées. | 
FSE (initiative communautaire EQUAL), Espagne: insuffisance des éléments probants à l'appui des dépenses déclarées, car les organismes de formation bénéficiant du financement ne disposent pas de systèmes comptables permettant de déterminer précisément quelles sont les actions du FSE, | Ce problème systémique espagnol est connu de la Commission, qui a entamé en 2004 une action vis-à-vis de l’autorité de gestion et de paiement espagnole, pour tous les programmes, afin de renforcer la piste d’audit par opération et d’établir clairement le lien entre opérations cofinancées et systèmes de comptabilité. À ce titre, une correction financière de 173 millions d’euros a été décidée par l’État membre, sur la base de l’article 39, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1260/1999, après lancement d’une procédure par la Commission et d’un groupe de suivi de la correction, composé de représentants de la Commission et de l’État membre. | 
IFOP France: les opérations de vérification et de contrôle effectuées par la direction départementale des affaires maritimes avant le paiement d'une facture ne s'appuyaient pas sur des pièces justificatives appropriées. | | 
Les contrôles effectués par les États membres ne satisfont pas aux principales exigences réglementaires 
6.16.La Cour a vérifié si les États membres contrôlent les dépenses conformément aux dispositions de la réglementation communautaire. Le tableau 6.1 présente une synthèse de l'évaluation de la Cour. Il montre que des manquements ont été relevés en matière de contrôle dans tous les programmes examinés. | | 
6.17.En vertu de la réglementation applicable, les États membres sont tenus de veiller à la tenue de registres permettant d'effectuer un rapprochement entre, d'une part, les déclarations de dépenses transmises à la Commission et, d'autre part, les registres comptables et les pièces justificatives concernant les différents projets. C'est ce que l'on désigne par l'obligation d'assurer une piste d'audit suffisante. Le tableau 6.1 montre que la piste d'audit n'était suffisante que pour trois des dix programmes examinés. S'agissant des autres programmes, les pièces justificatives étaient insuffisantes ou inexistantes pour certaines parties des dépenses déclarées. Le fait de ne pas collecter ou de ne pas conserver des pièces justificatives rend difficile le contrôle de la régularité des dépenses déclarées. | 6.17.Dans trois des sept programmes restants, la Cour a constaté que les systèmes répondaient partiellement aux exigences. | 
Programmes contrôlés | Exigences réglementaires | 
Séparation des fonctions | Piste d'audit | Contrôles quotidiens au titre de la gestion | Procédures de recouvrement | Certification intermédiaire | Contrôles indépendants par sondage | État d'avancement des contrôles indépendants par sondage | Création de l'organisme certifiant la clôture des comptes | Préparatifs pour la validation finale | 
FEDER-Interreg IIIA) France-Belgique | | | | | | | | | | 
FEDER Objectif no 1 Royaume-Uni (Sud Yorkshire) | | | | | | | | | | 
FEDER Objectif no 2 Italie (Latium) | | | | N. É | | | | | | 
FEDER Objectif no 2 Allemagne (Rhénanie du Nord-Westphalie) | | | | | | | | | | 
FEDER Objectif no 1 Grèce (Compétitivité) | | | | | | | | | | 
FSE (initiative communautaire EQUAL) Italie | | | | | | | | | | 
FSE Objectif no 1 Allemagne (SPALAR) | | | | | | | | | | 
FSE Objectif no 3 Royaume-Uni (Angleterre) | | | | | | | | | | 
FSE (initiative communautaire EQUAL) Espagne | | | | | | | | | | 
IFOP Objectif no 1 France | | | | | | | | N. É | N. É | 
| 
Légende 
| Le contrôle a satisfait aux exigences réglementaires | 
| Le contrôle a partiellement satisfait aux exigences réglementaires | 
| Le contrôle n'a pas satisfait aux exigences réglementaires | 
N. É = Non évalué. | 
| 
6.18. Outre la vérification de la piste d'audit, toute une série de contrôles est requise, notamment des contrôles quotidiens au titre de la gestion. L'État membre est censé mettre en place un système de gestion permettant de vérifier que les projets sont mis en œuvre conformément à la réglementation communautaire. Les contrôles quotidiens au titre de la gestion constituent l'outil le plus efficace pour mettre au jour les éventuels problèmes ou, le cas échéant, y remédier avant de transmettre une déclaration de dépenses à la Commission. Le tableau 6.1 montre que ces contrôles n'ont été effectués comme il le fallait dans aucun des programmes examinés. Dans certains cas, le nombre de contrôles réalisés était insuffisant. Lorsque ces contrôles étaient opérés, les aspects concernant l'éligibilité des dépenses n'étaient pas toujours examinés d'assez près. Dans d'autres cas, les contrôles en cause se sont limités à des vérifications sur pièces, qui ne permettent pas de vérifier si les dépenses déclarées ont été encourues et si elles sont éligibles à une aide financée par le budget communautaire. 
6.18. Dans quatre des dix programmes concernés, la Cour a constaté que les systèmes répondaient partiellement aux exigences. La Commission convient avec la Cour de l’importance cruciale de ces contrôles et a récemment transmis aux États membres une note définissant les bonnes pratiques sur la base des résultats de ses propres audits. 
| 
6.19. L'autorité de paiement compétente doit certifier que les dépenses déclarées à la Commission (recueil des déclarations de dépenses relatives aux projets) remplissent toutes les conditions requises. Toutefois, le tableau 6.1 montre que, dans sept cas, cette certification intermédiaire des dépenses n'a pas été effectuée comme il le fallait. Ces manquements indiquent que des demandes de remboursement de dépenses ont été présentées sans que les autorités de gestion ou de paiement procèdent réellement aux contrôles requis. 
6.19. Dans deux des sept programmes concernés, la Cour a constaté que les systèmes répondaient partiellement aux exigences. La Commission a récemment transmis une note aux États membres définissant les bonnes pratiques relatives à la fonction de certification sur la base des résultats des audits de la Commission dans les États membres. 
| 
6.20. Par ailleurs, il conviendrait que, dans l'État membre, un organisme indépendant effectue des contrôles supplémentaires pour vérifier l'efficacité des systèmes mis en place et attester, par l'examen d'un échantillon, la validité des déclarations de dépenses qui ont fait l'objet d'un contrôle quotidien au titre de la gestion et d'un contrôle des paiements. Les règlements prévoient ainsi des contrôles indépendants par sondage. Le tableau 6.1 montre que, pour quatre des programmes examinés, les progrès réalisés en matière de contrôle indépendant par sondage n'ont pas été ceux nécessaires. 
6.20. Dans un des quatre programmes concernés, la Cour a constaté que les systèmes répondaient partiellement aux exigences. La Commission a publié une note d’orientation, en 2003, relative à l’exécution de contrôles indépendants par sondage en vue de promouvoir des normes satisfaisantes et cohérentes pour ces travaux. La Commission étudie systématiquement les progrès réalisés dans les contrôles par sondage avec les États membres lors des réunions bilatérales annuelles destinées à identifier les retards. 
| 
6.21. Enfin, à la clôture de chaque programme, l'État membre est tenu de transmettre à la Commission une déclaration de validité définitive quant à la légalité et à la régularité des dépenses. Cette déclaration doit être établie par un organisme indépendant de l'autorité de gestion désignée, de la personne ou du service relevant de l'autorité de paiement chargés d'établir les déclarations intermédiaires et définitives, ainsi que des organismes intermédiaires. Le tableau 6.1 montre que, dans six programmes audités, la préparation de la validation du paiement final est satisfaisante. 
| | 
Programmes antérieurs des Fonds structurels 
Corrections non effectuées et retards importants dans la clôture des programmes 
6.22. En 2005, la Commission a continué à effectuer des paiements finals pour la clôture de programmes des Fonds structurels relatifs à la période de financement précédente. Comme pour les programmes actuels, les États membres certifient, à la clôture d'un programme de la période 1994-1999, la légalité et la régularité des dépenses déclarées pendant toute la durée du programme. La Commission contrôle la fiabilité de ces certificats de trois manières. Elle effectue, dans les États membres, des audits avant clôture portant sur une sélection de programmes. Elle procède à un contrôle sur pièces des documents de clôture, que les États membres présentent pour tous les programmes. Enfin, elle opère des audits ex post portant sur une sélection de programmes clôturés ou en cours de clôture. 
| | 
6.23. Le tableau 6.2 montre que, fin mars 2006, un nombre important de programmes n'étaient pas encore clôturés. 
6.23. Les programmes ne sont comptabilisés comme clôturés dans le tableau que lorsque le paiement final et, le cas échéant, l’engagement ont eu lieu. Le total des engagements restant à liquider pour les programmes 1994-1999 a reculé à 1,4 milliard d’euros (0,89 % de la contribution décidée par la Communauté) à la fin de 2005, ce qui donne une indication du montant des paiements et des dégagements effectués. 
Les programmes qui restent en cours sont principalement ceux pour lesquels l’État membre conteste les corrections financières et pour lesquels des décisions formelles doivent être encore être prises, ainsi que les programmes dans lesquels certains projets font l’objet de procédures judiciaires dans l’État membre, qui empêchent le paiement ou le dégagement du solde. | 
6.24. Dans le cadre de son audit de la procédure de clôture, la Cour a relevé trois cas où la Commission a clôturé des programmes sans procéder à aucune correction financière, bien qu'il y eût des réserves notables à l'égard des dépenses certifiées. 
6.24. La Commission donnera suite aux constatations de la Cour et apportera les éventuelles corrections requises. 
| 
6.25. La Cour a également relevé plusieurs cas où des programmes ont été clôturés tardivement en raison de la longueur de la procédure de clôture de la Commission. Certes, des problèmes complexes sont susceptibles de se poser, mais ils ne peuvent expliquer à eux seuls les retards (dépassant parfois un an) pris par la Commission dans sa correspondance avec les États membres. 
6.25. Des retards inutilement longs sont intervenus dans certains cas, ce qui a parfois nécessité une consultation sur des questions juridiques ou financières. 
| 
Tableau 6.2 – Programmes relevant des Fonds structurels pour la période 1994-1999 clôturés au 31 décembre 2005 et au 31 mars 2006 
Source: Tableau élaboré par la Cour des comptes sur la base des données fournies par la Commission. 
Domaine budgétaire [2] | Total | Clôturés avant 2005 | Clôturés au 31 décembre 2005 | Clôturés au 31 mars 2006 | 
Nombre de programmes [3] | Concours communautaire décidé (euros) | Nombre de programmes | Montant total du concours communautaire payé (euros) | Nombre de programmes | Montant total du concours communautaire payé (euros) | Nombre de programmes | Montant total du concours communautaire payé (euros) | 
Fonds européen de développement régional 
Objectif no 1 | 181 | 57571255951 | 94 | 37550653114 | 112 | 42887087630 | 112 | 42887087630 | 
Objectif no 2 1994-1996 | 84 | 5165903927 | 79 | 4194775934 | 82 | 4581143406 | 82 | 4581143406 | 
Objectif no 2 1997-1999 | 73 | 7157716211 | 48 | 3132569307 | 62 | 4760119585 | 64 | 4803858386 | 
Objectif no 5 b) | 84 | 3302548791 | 62 | 2458401459 | 80 | 3099127079 | 80 | 3099127079 | 
Objectif no 6 | 2 | 355453472 | 2 | 333854319 | 2 | 333854319 | 2 | 333854319 | 
Initiatives communautaires | 520 | 9223064769 | 326 | 3916629881 | 425 | 5660960735 | 431 | 6189811196 | 
Total | 944 | 82775943121 | 611 | 51586884014 | 763 | 61322292754 | 771 | 61894882016 | 
Fonds social européen 
Objectif no 1 | 102 | 22806888948 | 59 | 9800246487 | 76 | 16659397467 | 89 | 18121641456 | 
Objectif no 2 1994-1996 | 82 | 1597251132 | 79 | 1341684839 | 79 | 1358409253 | 81 | 1362443873 | 
Objectif no 2 1997-1999 | 72 | 2112708834 | 43 | 732343850 | 55 | 1180807704 | 62 | 1481524409 | 
Objectif no 3 | 56 | 13221222835 | 30 | 6568750561 | 37 | 7498226022 | 44 | 8564234926 | 
Objectif no 4 | 16 | 2614128525 | 11 | 1324982251 | 12 | 1691290757 | 12 | 1691290757 | 
Objectif no 5 b) | 83 | 1057483760 | 54 | 489410848 | 67 | 632292214 | 77 | 719766953 | 
Objectif no 6 | 2 | 177902801 | 2 | 161300249 | 2 | 161300249 | 2 | 161300249 | 
Initiatives communautaires | 373 | 4664895421 | 244 | 1497206934 | 303 | 1887130714 | 334 | 2000499278 | 
Total | 786 | 48252482256 | 522 | 21915926019 | 631 | 31068854380 | 701 | 34102701900 | 
Fonds européen d'orientation et de garantie agricole — section %quot%Orientation%quot% 
Objectif no 1 | 69 | 14301716000 | 34 | 4721652121 | 45 | 8217740619 | 46 | 8220980619 | 
Objectif no 5 a) | 66 | 5544906000 | 43 | 1728707188 | 52 | 3641981610 | 53 | 3661092924 | 
Objectif no 5 b) | 84 | 3163701000 | 46 | 1772582355 | 68 | 2529075438 | 70 | 2574734130 | 
Objectif no 6 | 2 | 288794000 | 1 | 211137456 | 2 | 280353550 | 2 | 280353550 | 
Initiatives communautaires | 167 | 1156618000 | 106 | 534783853 | 143 | 814595982 | 144 | 814903270 | 
Total | 388 | 24455735000 | 230 | 8968862973 | 310 | 15483747199 | 315 | 15552064493 | 
Instrument financier d'orientation de la pêche 
Objectif no 1 | 18 | 1797039031 | 2 | 127659610 | 8 | 288574118 | 8 | 288574118 | 
Objectif no 5 a) | 12 | 850431000 | 2 | 23715837 | 5 | 116682777 | 6 | 154373993 | 
Objectif no 6 | 2 | 8260000 | 1 | 3523447 | 2 | 6761577 | 2 | 6761577 | 
Initiatives communautaires | 20 | 127103242 | 6 | 14058058 | 12 | 22225543 | 12 | 22225543 | 
Total | 52 | 2782833273 | 11 | 168956952 | 27 | 434244015 | 28 | 471935231 | 
TOTAL | 2170 | 158266993650 | 1374 | 82640629958 | 1731 | 108309138348 | 1815 | 112021583640 | 
| 
Erreurs affectant les dépenses relatives aux projets 
6.26. La Cour a constaté que les déclarations de dépenses relatives aux projets étaient affectées par un taux significatif d'erreurs, et cela dans l'ensemble de son échantillon de programmes de la période 1994-1999 [4]. Sur les 65 projets examinés, 33 étaient affectés par un taux d'erreur significatif. Les erreurs les plus fréquemment relevées étaient de même nature que celles détectées dans les programmes actuels (voir point 6.14). 
6.26. La Commission donnera suite aux constatations de la Cour et veillera à l’application des corrections requises. 
| 
6.27. Pour trois programmes repris dans l'échantillon d'audit [FEDER Objectif no 1 Irlande (développement industriel), FSE Objectif no 1 Allemagne (Saxe) et FSE Objectif no 3 Suède], certains des bénéficiaires sélectionnés en vue d'un contrôle n'avaient pas conservé les pièces justificatives relatives aux dépenses qu'ils avaient déclarées [5]. 
6.27. En ce qui concerne la note de bas de page no 3, relative à la prochaine période de programmation, le délai de rétention des pièces justificatives ne doit être réduit que pour les opérations incluses dans une clôture partielle. Dans le cadre de cet arrangement, les États membres présenteront une déclaration de dépenses et une déclaration de clôture spécifiques pour les projets menés à bien à la fin d’une année donnée et, pour les opérations concernées, le délai de rétention de trois ans commencera à courir à partir du début de l’année suivant la clôture partielle. Cette solution répond à la demande d’États membres qui souhaitent simplifier la tâche administrative à la clôture et réduire la charge imposée aux bénéficiaires. 
| 
6.28. À l'instar de ce qui s'est produit pour les programmes 2000-2006, l'audit des projets relevant de programmes de la période 1994-1999 a fait apparaître certaines erreurs de caractère systématique: 
- FEDER Objectif no 1 Irlande (développement industriel): manque de clarté dans la répartition des frais généraux entre les projets cofinancés et ceux qui ne le sont pas, 
- FSE Objectif no 3 Suède: déclaration de coûts relatifs à des services fournis par des entreprises liées aux promoteurs de projet, sans aucune justification des montants facturés, 
- FEOGA-Orientation Danemark: absence d'information des exploitants agricoles sur le fait que l'aide étant cofinancée par l'Union européenne, elle était subordonnée au respect de conditions d'éligibilité spécifiques. 
| | 
Les contrôles ne sont pas conformes aux exigences réglementaires 
6.29. S'agissant des six programmes clôturés composant l'échantillon de la Cour, l'examen, par celle-ci, des systèmes de contrôle mis en place dans les États membres a donné lieu à des observations similaires à celles formulées ces dernières années. Ces observations concernent, entre autres, l'absence de piste d'audit suffisante, des lacunes dans les contrôles des opérations, ainsi que des faiblesses dans les contrôles effectués par les organismes de contrôles indépendants. Ces déficiences affectant les contrôles compromettent la fiabilité des déclarations finales de dépenses présentées par les États membres. 
6.29. La Commission a pris conscience de faiblesses dans les systèmes à la suite de ses propres audits préalables à la clôture effectués dans les États membres. C’est pourquoi la Commission, afin de réduire le risque, a procédé à un examen rigoureux des documents de clôture, a appliqué des corrections financières dans le processus de clôture et a en plus procédé à des audits de clôture sur un échantillon de programmes. La Commission assure le suivi de ces audits en appliquant des corrections financières en cas de dépenses irrégulières. Ces corrections seront extrapolées lorsque le degré d’erreur est important ou en cas de problèmes systémiques. 
| 
Fonds de cohésion 
6.30. La Cour a procédé à un examen limité de neuf projets relevant du Fonds de cohésion, examen qui n'a donné lieu à aucune observation notable. Cependant, la Cour a également pris acte du fait que la déclaration annuelle du directeur général de la politique régionale relative à l'exercice 2005 comporte une réserve portant sur les systèmes de contrôle et de surveillance relatifs au Fonds de cohésion en Espagne (le principal pays bénéficiaire de ce dernier). 
| | 
Corrections financières et notification des recouvrements concernant les Fonds structurels 
6.31. La réglementation relative aux Fonds structurels dispose que la responsabilité des corrections financières, c'est-à-dire le retrait de l'aide communautaire aux bénéficiaires, en cas de détection d'irrégularités ponctuelles ou systémiques, incombe au premier chef aux États membres. Lorsque ceux-ci procèdent à de telles corrections, ils peuvent affecter les montants correspondants à des dépenses éligibles afin d'éviter une perte nette. 
6.31. L’article 39, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1260/1999 autorise les États membres à réaffecter à d’autres projets les contributions des Fonds structurels qu’ils suppriment en raison d’irrégularités. Cette possibilité de réaffectation est conforme à l’objectif visant à permettre aux États membres d’exploiter au mieux les Fonds structurels. 
Les États membres assument le risque de devoir recouvrer des montants de dépenses déjà versés aux bénéficiaires en pareils cas et peuvent donc subir une perte financière. S’ n’y a aucune autre dépense en lieu et place, en particulier après le délai d’exécution du programme, la correction donnera lieu à une perte nette de fonds communautaires. | 
6.32. Si les États membres n'agissent pas, la Commission peut imposer des corrections financières. En l'occurrence, les dépenses faisant l'objet d'une correction ne peuvent être remplacées par des dépenses éligibles, ce qui entraîne une réduction de la contribution nette des Fonds structurels (correction financière nette). 
| | 
Étendue limitée des corrections financières nettes 
6.33. Fin 2005, les programmes et les projets relevant des Fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période 2000-2006 avaient fait l'objet de corrections financières d'un montant total de 1,4 milliard d'euros. Ces corrections ont résulté presque exclusivement des audits effectués dans les États membres par les directions générales en charge des Fonds structurels. Cependant, les corrections financières n'ont été appliquées qu'à partir de 2004. Ces procédures de correction peuvent être longues et durer jusqu'à deux ans. 
6.33. Compte tenu du droit de l’État membre contrôlé de répondre aux constatations des audits et de la procédure en matière de corrections financières définie dans la réglementation applicable, un décalage dans le temps entre les constatations des audits et les corrections financières est inévitable. 
| 
6.34. Bien que la plupart des irrégularités aient été détectées dans le cadre de ses propres audits, la Commission a demandé aux États membres, conformément à la réglementation, de prendre les mesures correctrices nécessaires. Ces derniers ont donc également eu la faculté d'affecter les montants ayant fait l'objet d'une correction à d'autres dépenses, éligibles celles-là. 
6.34. Comme il est expliqué dans la réponse au point 6.31, il arrive que les États membres ne soient pas en mesure de remplacer les montants irréguliers. À la clôture, les corrections financières impliquent généralement une réduction nette du financement de l’UE. 
| 
6.35. L'étendue limitée des corrections financières nettes (0,5 milliard d'euros) n'incite pas les États membres à prendre des dispositions pour prévenir les irrégularités ou pour améliorer leurs systèmes de gestion et de contrôle. 
6.35. Les travaux d’audit de la Commission ont un impact sans nécessairement donner lieu à des corrections financières nettes, qui, au vu des dispositions de l’article 39, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1260/1999, ne peuvent s’appliquer qu’en l’absence d’action de la part de l’État membre. 
| 
Insuffisance des rapports concernant les mesures de recouvrement 
6.36. Les États membres sont tenus de présenter régulièrement à la Commission des rapports sur l'annulation du concours communautaire, sur les corrections affectant les systèmes de gestion et de contrôle, ainsi que sur les montants recouvrables. La Cour a constaté que les États membres n'avaient pas systématiquement fourni ces informations à la Commission, ce qui a privé celle-ci d'un indicateur important concernant le fonctionnement des systèmes de gestion et de contrôle. 
6.36. La Commission entreprend actuellement des démarches pour rappeler leurs obligations aux États membres et elle en surveillera le respect. 
Toutefois, la Commission tire certaines informations sur le traitement des irrégularités par les États membres et sur les corrections financières et recouvrements correspondants des différentes sources que constituent le système de signalement des irrégularités, les rapports de contrôle annuels, les réunions annuelles de coordination et ses propres travaux d’audit. La Commission utilise ces informations dans son évaluation des risques et dans sa planification des audits. | 
6.37. Outre qu'ils doivent présenter régulièrement les rapports mentionnés ci-dessus, les États membres sont tenus de joindre à chaque déclaration de dépenses présentée à la Commission en vue d'un remboursement des informations sur les recouvrements effectués depuis la précédente déclaration. Bien que les États membres n'aient pas non plus fourni systématiquement ces informations, la Commission n'a refusé aucun paiement. Ce n'est qu'en 2005 que celle-ci a diffusé, à l'intention des États membres, des orientations sur la nature des informations requises. 
6.37. Une note d’orientation avait déjà été présentée aux États membres en décembre 2003. Cependant, l’expérience a montré que cette note ne répondait pas à toutes les questions, d’où la nécessité de la note suivante. Et même avant cela, un rappel avait été envoyé aux États membres, en juin 2003, pour attirer leur attention sur leur obligation de fournir des informations sur les recouvrements avec chaque déclaration de dépenses. 
La communication d’informations sur les recouvrements avec les demandes de paiement est dorénavant vérifiée systématiquement, et les procédures de paiement sont interrompues si ces informations sont manquantes. | 
Conclusions et recommandations 
Conclusions 
6.38. L'audit de la Cour lui a permis de collecter des informations probantes indiquant qu'au cours de l'exercice 2005, les dépenses des Fonds structurels n'étaient pas exemptes d'erreurs significatives (points 6.13-6.15 et 6.26-6.28). 
| | 
6.39. L'audit de la Cour laisse à penser que la Commission n'exerce pas une surveillance suffisamment efficace pour pouvoir atténuer le risque que les contrôles délégués aux États membres n'empêchent pas le remboursement de dépenses surestimées ou inéligibles (points 6.16-6.21 et 6.29). 
6.39. La Commission a pris les mesures suivantes afin de réduire les risques et de surveiller efficacement l’exercice par les États membres de leurs fonctions de gestion et de contrôle dans le cadre de la gestion partagée: exécution d’audits des systèmes jusqu’à la fin de 2005, des audits ont été effectués sur 274 programmes dans les quinze premiers États membres, ce qui représente 62 % du total de la contribution au titre des Fonds structurels; application de plans d’action dans les États membres afin de remédier aux déficiences détectées dans les systèmes; interruption de la certification des dépenses en attendant la correction des déficiences graves comportant un risque important dans les demandes de paiement; application de corrections financières pour les erreurs individuelles ou les déficiences détectées dans les systèmes au cours des travaux d’audit; mise à disposition d’orientations sur les contrôles essentiels favorisant un meilleur compte rendu des résultats d’audit des contrôleurs nationaux; des réunions bilatérales ont été tenues avec les 25 États membres en 2005. 
Les rapports d’activités annuels des directions générales responsables des Fonds structurels traitent de ces actions et fournissent des indications des améliorations apportées aux systèmes des États membres. Le système de gestion partagée implique nécessairement que certaines erreurs ou déficiences ne seront détectées par la Commission qu’après le remboursement des dépenses concernées. Le mécanisme de correction financière et la procédure de clôture des programmes offrent un moyen de corriger les paiements irréguliers. | 
6.40. La Commission a clôturé trois programmes de la période 1994-1999 sans disposer d'une base solide pour le faire. Certains programmes n'ont pas été clôturés parce que la Commission les a traités avec un retard indu (points 6.22-6.25). 
6.40. À ce stade du processus de clôture, les cas complexes et litigieux prédominent, ce qui augmente le risque de retards. Même si des retards inutilement longs ont été enregistrés dans certains cas, la Commission a, d’une manière générale, réussi à clôturer la grande majorité des programmes. 
La Commission estime que la stratégie de clôture, qui se compose des audits ex ante sur la mise en œuvre du règlement (CE) no 2064/97, de l’analyse approfondie des documents de clôture et des résultats des audits de clôture diminue le risque de paiements finaux irréguliers. | 
6.41. S'agissant des Fonds structurels, les procédures prévues pour notifier les recouvrements et pour procéder aux corrections financières ne fonctionnent pas de manière efficace. Cette situation va à l'encontre de la finalité essentielle des systèmes de contrôle et de surveillance, qui est d'assurer la légalité et la régularité des dépenses (points 6.31-6.37). 
6.41. Les déficiences constatées dans la communication des recouvrements sont en cours de correction. L’effet sur l’exercice, par la Commission, de son rôle de surveillance est limité, compte tenu des autres sources d’information dont elle dispose. 
En ce qui concerne les procédures d’application des corrections financières, la Commission fait observer que les États membres appliquent des corrections financières à la suite de leurs propres travaux d’audit et de ceux de la Commission. Même les corrections qui n’impliquent pas de réduction nette de la contribution de l’UE peuvent avoir un effet sur les budgets nationaux. | 
Recommandations 
6.42. La Commission et les États membres devraient préparer la clôture des programmes de la période 2000-2006 mieux qu'ils ne l'ont fait pour ceux de la période 1994-1999. La longueur du processus de clôture pour la période 1994-1999 a détourné des ressources des travaux visant à s'assurer que les systèmes de contrôle et de surveillance pour la période actuelle fonctionnent de manière efficace. 
6.42. Pour la clôture de la période 2000-2006, la Commission a déjà examiné la question des préparatifs avec les États membres et elle est sur le point de leur adresser un document d’orientation détaillé. Les dispositions en matière de clôture sont également plus familières. Au cours de la nouvelle période, les nouvelles exigences réglementaires (évaluation ex ante de la conformité, avis d’audit annuel) garantiront que les systèmes de surveillance et de contrôle puissent fonctionner efficacement dès le départ, bien qu’il faille travailler simultanément à la clôture des programmes 2000-2006. Les dispositions relatives à la clôture partielle devraient également permettre d’améliorer encore plus significativement les modalités de clôture. 
| 
6.43. La Commission devrait obtenir une assurance concernant l'application adéquate des dispositions prévues pour communiquer l'annulation du concours communautaire, les corrections affectant les systèmes de gestion et de contrôle, ainsi que les montants recouvrables. La Commission devrait veiller à ce que ses activités d'audit soient plus uniformément réparties sur chaque période de programmation et faire en sorte que les procédures de correction financière incitent à améliorer les systèmes de contrôle et de surveillance. 
6.43. La Commission a transmis des orientations aux États membres relatives à la communication des recouvrements et elle prend actuellement des mesures destinées à garantir que les autres informations requises soient fournies. La Commission applique une stratégie pluriannuelle pour ses travaux d’audit afin de tenir compte de différentes priorités pendant le cycle de mise en œuvre du programme et du fait qu’elle a des obligations pour trois périodes de programmation différentes en même temps. La Commission estime que la principale incitation à améliorer les systèmes est constituée par des travaux d’audit efficaces et par un suivi en temps utile afin de garantir la mise en œuvre des recommandations. Les décisions de correction financière sont une mesure importante qui permet à la Commission d’exercer ses responsabilités, mais ne devraient normalement être appliquées qu’en dernier ressort. 
| 
6.44. Les actions structurelles représenteront près de la moitié du montant total du budget de l'UE dans le cadre des perspectives financières pour la période 2007-2013. Les dispositions législatives adoptées par le Conseil dans le domaine des actions structurelles pour la prochaine période de financement sont fondées, en matière de contrôle financier, sur les principes établis par la réglementation actuelle. 
| | 
6.45. Dans son avis no 2/2005, la Cour a mis en évidence un certain nombre de points figurant dans les propositions de la Commission qui appellent des précisions. Globalement, le cadre législatif devrait néanmoins renforcer les mécanismes conçus pour fournir l'assurance que les dépenses sont légales et régulières. Le principal défi auquel sont confrontés la Commission et les États membres, comme les résultats des audits l'ont montré de manière répétée, est d'assurer une mise en œuvre efficace de ces mécanismes. 
6.45. La Commission convient que le défi consiste à garantir l’application effective des mécanismes de contrôle. Elle estime que l’amélioration du cadre et le renforcement de la coopération avec les États membres et des responsabilités de ces derniers conformément au modèle de contrôle unique, ainsi que le plan d’action pour un cadre de contrôle interne intégré aideront à atteindre un niveau élevé de conformité et de contrôle effectif. 
| 
SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES 
6.46. Les résultats du suivi, par la Cour, des principales observations formulées dans les rapports annuels de ces dernières années figurent à l'annexe 6.1. 
| | 
6.47. S'agissant plus particulièrement des erreurs relevées dans les récentes déclarations d'assurance à la faveur des tests de projets réalisés par la Cour, la Commission n'a, dans certains cas, pas assuré un suivi satisfaisant. En l'occurrence, cela concerne principalement des programmes contrôlés dans le cadre de la déclaration d'assurance relative à l'exercice 2003, dont certains souffraient de graves déficiences de système n'ayant suscité aucune mesure de la part de la Commission. 
6.47. Les cas mentionnés par la Cour concernent le FEDER et le FSE. Dans tous les cas, une action de suivi a été entreprise lorsque cela était nécessaire, avec certains retards dus à des consultations internes. 
| 
RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 
6.48. La Cour a publié deux rapports spéciaux concernant les Fonds structurels depuis son dernier rapport annuel: 
- rapport spécial no 1/2006 relatif à la contribution du Fonds social européen à la lutte contre l'abandon scolaire prématuré, 
- rapport spécial no 10/2006 relatif aux évaluations ex post des programmes relevant des objectifs nos 1 et 3 pour la période 1994-1999 (Fonds structurels). 
| | 
[1] Les promoteurs de projet peuvent être des particuliers ou des associations, des sociétés privées ou publiques, ou encore des organismes régionaux ou nationaux. 
[2] Les objectifs des Fonds structurels ont depuis lors été regroupés pour la période de programmation 2000-2006. 
[3] S'agissant des programmes plurifonds, chaque Fonds intervenant dans un programme fait l'objet d'un calcul distinct. 
[4] Les programmes contrôlés sont: les programmes du FEDER dans le cadre de l'objectif no 1 en Espagne, en Irlande (développement industriel) et au Portugal (développement régional); les programmes du FSE dans le cadre de l'objectif no 1 en Allemagne (Saxe) et de l'objectif no 3 en Suède; les programmes du FEOGA-Orientation dans le cadre de l'objectif no 5a au Danemark (amélioration de l'efficacité des structures de l'agriculture). 
[5] La Commission a proposé d'assouplir les dispositions concernant le délai de rétention des pièces justificatives pour la prochaine période de programmation (2007-2013). Dans son avis no 2/2005, la Cour a souligné que cette mesure limiterait considérablement ses prérogatives de contrôle, ainsi que l'étendue des contrôles des programmes à la fin de la période. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 6.1 
Suites données aux observations clés dans les récentes déclarations d'assurance 
Observation clé de la Cour | Relevé, par la Cour, des mesures prises par la Commission | Commentaires de la Cour | Réponse de la Commission | 
Déficiences affectant les systèmes de gestion et de contrôle, irrégularités persistantes 
Les tests de validation des opérations sous-jacentes (dépenses de projets) ont révélé des erreurs significatives affectant la légalité et la régularité (points 6.13-6.15 et 6.26-6.28). La Cour a encore constaté l'existence de déficiences significatives dans les systèmes de contrôle et de surveillance (points 6.16-6.21 et 6.29-6.30) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2001, points 3.56-3.64; rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.22-5.32; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.12-5.27 et 5.41-5.56; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.19-5.27 et 5.35-5.36). | S'agissant des dépenses de la période 1994-1999, la Commission a mis en œuvre une stratégie de clôture, qui prévoit des audits de conformité avant clôture, la vérification des déclarations établies par un organisme indépendant qui accompagnent les demandes de paiements finals, et des audits ex post des programmes clôturés. S'agissant de la période 2000-2006, la Commission examine la mise en œuvre, par les États membres, des systèmes de gestion et de contrôle et effectue des audits de programmes. La Commission a fourni quelques orientations et, en 2005, des exemples de bonnes pratiques en matière de contrôles de gestion. | La Commission devrait intensifier ses contrôles des projets relevant de la période 2000-2006 et renforcer, en matière de gestion et de contrôle, la coordination entre les directions générales chargées des actions structurelles. Les États membres devraient veiller à ce que les systèmes de gestion et de contrôle répondent aux normes établies, notamment en ce qui concerne l'approche pour le contrôle des dépenses. | La Commission procède elle-même à des audits portant sur les systèmes des États membres et contrôle en outre les audits menés par ces derniers. Lors de ses audits, les projets sont examinés de manière à tester le bon fonctionnement des systèmes. Les directions générales responsables des mesures structurelles coordonnent étroitement leurs activités d'audit en appliquant une stratégie commune. Les États membres effectuent des audits de système et sont tenus d'assurer le suivi des recommandations qui en résultent. La Commission a diffusé des notes exposant les bonnes pratiques pour les contrôles quotidiens de gestion et pour la certification des dépenses par les autorités de paiement. | 
Retards et déficiences affectant la clôture des programmes 1994-1999 
La documentation présentée par les États membres à la Commission était de qualité variable, de sorte qu'une demande de renseignements complémentaires a été nécessaire. La Commission a clôturé certains programmes malgré les problèmes affectant les déclarations de clôture. Des retards injustifiés se sont produits (points 6.22-6.25). (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.36-5.38; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.28-5.39; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.28-5.34). | La Commission a mis en œuvre une stratégie de clôture et, dans certains cas, a procédé à des corrections financières. La Commission a établi une note d'orientation concernant la clôture des programmes relevant de la période 2000-2006. | Les déficiences constatées pendant l'exercice de clôture des programmes de la période 1994-1999 doivent être corrigées avant le début de la clôture des programmes relevant de la période actuelle. | La Commission est parvenue à clôturer la grande majorité des programmes. La méthode de clôture pour la période allant de 1994 à 1999 a réduit le risque de paiements finaux irréguliers. Pour la clôture de la période 2000-2006, la Commission a déjà examiné la question des préparatifs avec les États membres et elle est sur le point de leur adresser un document d’orientation détaillé. | 
Améliorations nécessaires dans l'environnement de contrôle interne de la Commission 
Des mesures supplémentaires doivent être prises par les directions générales chargées des actions structurelles afin de satisfaire aux standards de contrôle interne (points 2.21-2.23) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.7-5.8; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.9-5.10; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.14-5.18). | La Cour continuera à surveiller la mise en œuvre des standards de contrôle interne. | Les directions générales chargées des actions structurelles ont mis en place des plans d'action en vue de remédier aux déficiences constatées dans la mise en œuvre des standards de contrôle interne. | La Commission continue à améliorer l'application des standards de contrôle interne. | 
Assurance limitée de la Commission concernant le fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance 
S'agissant des actions structurelles, les directeurs généraux concernés affirment que les systèmes de contrôle interne de la Commission fournissent une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, mais ils émettent des réserves en ce qui concerne le fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres (points 2.14-2.19) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.10-5.14 et 5.21; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.40 et 5.57-5.62; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.39-5.45). | Les directions générales chargées des actions structurelles ont continué à examiner les systèmes de gestion et de contrôle en vue de satisfaire aux dispositions réglementaires et de s'assurer de la conformité des systèmes aux normes requises. | Les insuffisances constatées par la Cour dans la mise en œuvre, par la Commission, des contrôles de surveillance doivent être corrigées pour que la Commission puisse obtenir une plus grande assurance quant au bon fonctionnement des systèmes. | Les directions générales continuent à augmenter leur niveau d'assurance concernant les systèmes utilisés dans les États membres grâce à leurs propres activités d'audit, à l'amélioration de la coordination avec les organismes de contrôle nationaux et à la diffusion d'orientations et de bonnes pratiques. La mise en œuvre du plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2006) 9] devrait encore encourager la mise en place d'un tel cadre. | 
Retards affectant le suivi, par la Commission, des constatations de la Cour 
D'une manière générale, la Commission a amélioré son suivi des constatations de la Cour. Cependant, des retards persistent (points 6.46-6.47) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.44-5.52; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.63-5.65; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 5.46). | La Commission a mis en place une base de données pour soutenir ses activités de suivi. | La Commission devrait veiller à assurer un suivi exhaustif, en évitant tout retard indu. | La Commission s'efforce d'assurer le suivi des résultats des audits de la Cour aussi rapidement que possible. | 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 7 
Politiques internes, y compris la recherche 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d'assurance 
Étendue de l'audit 
Légalité et régularité des opérations 
Surdéclaration des coûts 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
Système de certification des audits du 6e programme-cadre 
Audits financiers ex post de la Commission 
Supervision des agences nationales dans le domaine de l'éducation et de la culture 
Conclusions et recommandations 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
7.1.Dans le domaine budgétaire des politiques internes, qui couvre une large gamme d'activités contribuant au développement du marché unique, les engagements ont représenté 9549 millions d'euros (voir graphique 7.1) et les paiements 7972 millions d'euros (voir graphique 7.2) en 2005. Plus de la moitié des paiements ont concerné la recherche et le développement technologique (RDT). | | 
7.2.La Commission gère directement la majorité des actions relatives aux politiques internes [1]. D'une manière générale, ces actions sont mises en œuvre dans le cadre de programmes pluriannuels visant à allouer des subventions à des bénéficiaires publics et privés. Les subventions sont habituellement payées sous forme d'avances, suivies par une succession de paiements intermédiaires et finals principalement fondés sur le remboursement des coûts déclarés par les bénéficiaires. Le principal risque inhérent en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes est la surévaluation des coûts par les bénéficiaires dans leurs déclarations, imputable en partie à la complexité des dispositions réglementaires et contractuelles, par exemple le manque de clarté dans la définition des coûts éligibles. Le risque est amplifié par l'absence de mécanismes de sanction suffisants. | 7.2.La Commission a déjà pris des mesures pour réduire davantage les risques inhérents concernant la légalité et la régularité des transactions sous-jacentes, par exemple dans les propositions relatives au 7e programme-cadre de recherche; néanmoins, un système basé sur le remboursement des coûts réels reste complexe. Un très grand nombre d’orientations sont disponibles pour fournir autant de conseils et d’assistance que possible aux participants.Des sanctions plus dissuasives ont été introduites. Des modifications tendant à simplifier le règlement financier et ses modalités d’exécution ont été également proposées, ce qui contribuera à réduire la complexité. | 
7.3.Un tel environnement nécessite des contrôles efficaces au niveau de la Commission. Les procédures appliquées par celle-ci consistent essentiellement en la vérification des déclarations de coûts préalablement aux paiements et en des audits financiers réalisés auprès du bénéficiaire final après que le paiement a été effectué. Dans le cadre de plusieurs programmes [2], les déclarations de coûts présentées par les bénéficiaires doivent être certifiées par un auditeur indépendant. Depuis 2003, la Commission met en place des plans d'action visant à réduire le risque de surdéclaration des coûts. | | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 7.1 — Ventilation des engagements par domaine budgétaire en 2005Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005.Total des engagements -9548,6 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles58 %17 %17 %5 %3 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 7.2 — Ventilation des paiements par domaine budgétaire en 2005Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005.Total des paiements -7972,1 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles57 %19 %18 %4 %2 % | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE 
Étendue de l'audit 
7.4.L'audit a porté essentiellement sur les éléments suivants:a)un échantillon d'engagements et de paiements autorisés en 2005;b)les mesures prises par la Commission pour réduire les surdéclarations de coûts;c)le mode de fonctionnement d'une sélection de systèmes de contrôle et de surveillance:le système de certificats d'audit mis en œuvre pour le 6e programme-cadre de recherche et de développement technologique (6e PC),une analyse de l'évolution des audits financiers ex post effectués par la Commission dans le domaine des politiques internes, ainsi qu'un examen de la fonction d'audit ex post de la direction générale de l'éducation et de la culture (DG EAC) et de la direction générale des entreprises et de l'industrie (DG ENTR),les systèmes de contrôle et de surveillance de la DG EAC pour les actions mises en œuvre par des agences nationales. | | 
Légalité et régularité des opérations 
7.5.La Cour a examiné un échantillon de 11 engagements et de 69 paiements effectués par la Commission en 2005. Pour 22 paiements, l'examen de la légalité et de la régularité de l'opération sous-jacente a aussi comporté un contrôle auprès du bénéficiaire final. La Cour a également vérifié 13 de ces paiements afin d'évaluer le système de certificats d'audit. | | 
Niveau significatif d'erreur dans les coûts déclarés par les bénéficiaires 
7.6.La Cour a relevé un niveau globalement significatif d'erreur dans trois quarts des opérations contrôlées auprès du bénéficiaire final. Les types d'erreur les plus fréquents étaient les suivants: | 7.6.La Commission vérifie actuellement les résultats de la Cour avec les bénéficiaires et, s'il y a lieu, elle prendra les mesures appropriées tant en ce qui concerne les bénéficiaires particuliers qu’au niveau des systèmes. | 
a)absence d'éléments probants, en particulier concernant le temps de travail imputé, ou double imputation des coûts; | a)Les dispositions contractuelles prévoient que toutes les déclarations de dépenses doivent être justifiées adéquatement par les contractants. La Commission étudiera les résultats en prenant en considération toutes les preuves pertinentes sur le temps de travail facturé. | 
b)utilisation de taux moyens pour les dépenses de personnel qui s'écartent sensiblement des coûts réels; | b)Les propres contrôles de la Commission sur les contrats comparables donnent les mêmes résultats: on observe des écarts à la fois au-dessus et au-dessous des taux moyens. Les taux moyens peuvent être acceptés à condition qu'ils soient calculés selon une méthode cohérente qui ne produise pas de taux moyens systématiquement plus élevés que les coûts réels. | 
c)imputation injustifiée de coûts indirects à l'action; | c)Selon les explications fournies par les bénéficiaires concernés, la Commission prendra les mesures appropriées. | 
d)demandes de remboursement non conformes aux critères d'éligibilité. | d)La Commission examinera les résultats de la Cour et prendra les mesures appropriées. | 
Absence fréquente d'un système fiable d'enregistrement du temps de travail 
7.7.Pour 5 des 22 paiements contrôlés au niveau du bénéficiaire final, la Cour a formulé des réserves concernant la qualité des fiches d'enregistrement du temps de travail. En l'occurrence, une partie ou l'intégralité des dépenses de personnel déclarées n'ont pu être acceptées. Le cadre réglementaire prévoit que tous les coûts de personnel encourus et imputés doivent être justifiés [3]. Toutefois, la convention de subvention ne fournit pas de règles claires sur la façon de satisfaire à cette obligation. Comme la Cour l'a indiqué dans son avis no 1/2006 sur le septième programme-cadre de recherche et de développement [4], il est fondamental que les conventions de subvention prévoient clairement l'obligation de justifier les heures de travail du personnel participant à l'action. | 7.7.La Commission considère que les exigences juridiques et contractuelles pour la justification des coûts de personnel sont claires et suffisantes et que les questions relatives à l’enregistrement fiable du temps de travail semblent indépendantes du niveau de détail des dispositions contractuelles.La Commission considère qu’il faut faire preuve de flexibilité et autoriser l'utilisation de solutions de rechange équivalentes concernant la mise sur pied de la comptabilisation des coûts des participants et elle clarifiera les orientations relatives à l'enregistrement du temps de travail. | 
7.8.Au fil des années et des différents programmes mis en œuvre dans le domaine des politiques internes, la Commission n'est pas parvenue à garantir que les bénéficiaires mettent en œuvre un système fiable pour l'enregistrement des coûts de personnel. Dans son avis no 1/2006, la Cour a expliqué à quelles conditions et dans quelles circonstances le remboursement des coûts pourrait être remplacé, dans le domaine de la recherche, par des financements à taux forfaitaire. Vu les avantages que procure un système de financement fondé sur les résultats en termes de responsabilité scientifique pour les programmes de recherche, la Cour a également encouragé la Commission à poursuivre sa réflexion sur une utilisation plus large du financement à taux forfaitaire. | 7.8.La Commission peut préciser l'objectif à atteindre par les bénéficiaires, mais elle ne peut pas fournir l'assurance absolue concernant la fiabilité de plusieurs milliers de systèmes mis en œuvre par les bénéficiaires. L’objectif réaliste est de réduire le risque d'illégalité et d'irrégularité dans ce secteur à des niveaux acceptables. Les progrès se poursuivront dans le cadre du plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2006) 9 du 17 janvier 2006].La Commission se félicite de l'encouragement de la Cour. Tout passage à des systèmes basés sur l'utilisation étendue de barèmes de coûts unitaires ou de montants forfaitaires doit être soigneusement préparé et faire l’objet d’un examen approfondi auparavant. Par exemple, un système basé sur les montants forfaitaires crée d'autres problèmes de suivi en ce qui concerne notamment le traitement des paiements si les résultats prévus ne sont pas atteints ou seulement en partie. Comme indiqué dans son rapport de synthèse pour 2005 sur les réalisations de la Commission en matière de gestion [COM (2006) 277 final]), la Commission développera son utilisation de mécanismes de financement simplifiés tels que les montants forfaitaires, les barèmes de coûts unitaires et les taux moyens, y compris dans le cadre des règles de participation proposées pour le 7e PC. | 
Erreurs de la Commission dans l'application des règles du programme 
7.9.Pour 13 des 69 paiements contrôlés, la Cour a relevé des erreurs de la Commission dans l'application des règles du programme. S'agissant d'une opération RTE-T, la contribution de l'UE était de 50 %, alors que le plafond prévu par la réglementation était de 10 %, ce qui a entraîné un paiement indu de 146 millions d'euros. Deux autres opérations (représentant un montant total de 78 millions d'euros) concernaient des contributions à l'entreprise commune Galileo. La Cour observe que ces paiements ont pris la forme d'apports au capital conformément aux statuts de l'entreprise commune Galileo [règlement (CE) no 876/2002 du Conseil], tout en étant gérés sous la forme de subventions RTE-T, alors que la base juridique RTE-T n'autorise pas de tels apports. | 7.9.Deux des erreurs découvertes par la Cour résultent de lacunes dans la gestion des modifications de contrat. Pour deux cas supplémentaires, la Commission est en désaccord sur le niveau de la contribution communautaire applicable au bénéficiaire audité.La transaction TEN-T concerne le projet ERTMS [5] pour lequel, entre 1995 et 2003, un total de 182,7 millions d’euros a été accordé par 10 décisions ultérieures de la Commission, couvrant 50 % des coûts d'études afférents. Ces 10 décisions de la Commission indiquent clairement qu’elles ont pour objet des études pouvant bénéficier d’un taux de cofinancement pouvant atteindre 50 % du coût, pour autant que l'aide globale sur toute la durée de vie du projet ne dépasse pas 10 % du coût total du projet. La Commission interprète les règles en vigueur en ce sens qu’un projet comprend la totalité de la phase de déploiement après la phase d'étude. Le système ERTMS ne peut pas être déployé de manière isolée et la Commission a même désigné un coordinateur européen pour cette phase. Le coût du projet a ainsi été estimé à 5 milliards d'euros [COM(2005) 298]. Le montant consacré aux études est dans la limite de 10 %. En appliquant les normes comptables IPSAS, la Commission assume de fait un contrôle partagé de la GJU mais pas la propriété des actions du capital de l'entité, qui est donc une %quot%entité contrôlée conjointement%quot%. La Commission estime que ce fait et d'autres arguments opérationnels l’autorisent à confirmer la nature d’aide du financement de l’UE. | 
7.10.Les tests réalisés par la Cour sur l'échantillon de paiements ont révélé que 11 d'entre eux avaient été effectués tardivement. Une analyse des statistiques relatives aux paiements tardifs communiquées par cinq directions générales a montré que la DG EAC ne disposait pas de telles données chiffrées, qu'à la direction générale de la recherche (DG RTD) et à la direction générale de la société de l'information et des médias (DG INFSO), la situation s'était améliorée ces trois dernières années, alors qu'à la direction générale Énergie et transports (DG TREN) et à la DG ENTR, elle s'était détériorée par rapport à 2003. | 7.10.Des retards dans le développement du système d’information de gestion de la DG EAC ont différé la mise à disposition de statistiques fiables en 2005.Au sein des DG ENTR et TREN, la performance en 2005 a été affectée par une combinaison de facteurs tels que la réorganisation importante des DG et l'enregistrement inadéquat des suspensions d’approbation et des périodes de paiement. En 2006, la situation s'améliore grâce à des mesures correctives. | 
Surdéclaration des coûts 
Absence de stratégie claire en matière de coordination des contrôles en place 
7.11.La Commission n'a pas d'approche ni de stratégie claires en matière de coordination des procédures de contrôle clés, comme l'utilisation de certificats d'audit, le contrôle documentaire des déclarations de coûts (vérifications sommaires ou contrôles approfondis sur pièces) et les contrôles sur place, afin de réduire les surdéclarations de coûts. Elle ne compare pas non plus les coûts des contrôles aux avantages qu'ils procurent. | 7.11.Le plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré du 17 janvier 2006 définit les actions à prendre par la Commission et ses services, visant spécifiquement à améliorer l’efficacité du processus de certification des audits, à établir des orientations pour l'échantillonnage des contrôles sur place et le recours aux contrôleurs externes. Le plan d'action prévoit également la présentation améliorée de stratégies de contrôle et une évaluation par les pairs pour assurer l’harmonisation au niveau politique. L’établissement de rapports d’activité semestriels destinés au Conseil et au Parlement européen a été convenu. | 
Absence d'indicateurs fiables concernant les surdéclarations 
7.12.La Commission ne dispose pas d'un ensemble d'indicateurs fiables permettant de contrôler le niveau de surdéclaration des coûts et de superviser le mode de fonctionnement des systèmes de contrôle correspondants. Les seuls indicateurs existants sont fondés sur les taux d'ajustement résultant des audits ex post. Il n'existe pas d'approche commune concernant la communication des taux d'ajustement, et les échantillons ne sont pas représentatifs. Par conséquent, les indicateurs de la Commission ne permettent pas à la Cour d'obtenir l'assurance que les systèmes de contrôle sont efficaces en matière de surdéclaration de coûts [6]. | 7.12.La Commission considère que les résultats des contrôles a posteriori constituent les indicateurs les plus fiables car seul un contrôle sur place complet peut déterminer avec certitude l'éligibilité des déclarations de dépenses et leur conformité avec les dispositions du contrat. En 2005, une méthode commune a été développée par les services de la Commission dans le secteur de la recherche dans la droite ligne du rapport de synthèse de la Commission 2004 en vue d'harmoniser l'évaluation des erreurs qui apparaissent lors de l'exécution du programme par les services de la Commission. Des améliorations dans la représentativité de l'échantillonnage seront évoquées dans le plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré. | 
Mise en œuvre insuffisante des plans d'action 
7.13.Comme cela est expliqué au point 7.3, la Commission a établi des plans d'action destinés à réduire les surdéclarations de coûts. Les aspects essentiels suivants de ces plans n'ont pas été mis en œuvre de manière satisfaisante: | 7.13. | 
a)augmenter le nombre de %quot%contrôles documentaires%quot%, y compris la vérification des pièces justificatives supplémentaires requises (telles que les fiches d'enregistrement du temps de travail ou les factures); | a)Bien qu’une assurance supplémentaire puisse être obtenue, la portée et la dimension des contrôles sur place restent limitées. Leur application pour le 5e PC s’effectue au cas par cas en vertu d’une décision de l'ordonnateur et en tenant compte des ressources disponibles. | 
b)augmenter le nombre d'audits sur place (voir points 7.19-7.20); | b)L'année 2005 doit être considérée comme atypique pour les raisons développées dans la réponse aux points 7.19.-7.20. Pour le 5e PC, la Commission a augmenté le nombre total d’audits des participants par rapport aux programmes-cadres précédents. | 
c)élaborer une méthodologie harmonisée pour la sélection des audits ex post ainsi que pour l'établissement de rapports sur les résultats de ces audits (voir point 7.12); | c)Des principes communs pour les stratégies de contrôle seront développés dans le cadre du plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle intégré. Actuellement, une politique d’audit commune pour les DG Recherche est développée au sein de la %quot%famille%quot% Recherche, et la DG ENV élabore un plan d’audit a posteriori ainsi qu'une liste d’audit de réserve pour chaque année. Ce plan d’audit est basé sur des critères internes d'évaluation du risque et prend en considération les demandes d’audit des unités opérationnelles et il est envoyé à ces unités, une fois approuvé, pour information. | 
d)mettre en œuvre un système informatique commun pour le 6e PC [7]; | d)Les systèmes informatiques de la Commission pour la gestion du 6e PC soutiennent la gestion des projets de recherche dans les DG Recherche tout en respectant l'organisation des services de la Commission. Les travaux se poursuivent dans ce secteur. | 
e)simplifier la gestion financière des programmes-cadres dans le domaine de la recherche (voir point 7.16). | e)La simplification reste un point d'intérêt et d’action majeur pour la Commission. Dans le 7e PC, des mesures comprenant une large utilisation du financement forfaitaire, d'un bureau d'enregistrement électronique commun des principales données juridiques, administratives et financières des participants, la présentation simplifiée des déclarations de dépenses sur la base de la comptabilité habituelle des contractants, ainsi que des pratiques et des principes de gestion sont introduits.(Voir également le point 7.16.) | 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
7.14.La fréquence et le niveau significatif des erreurs, qui résultent essentiellement de la complexité des dispositions contractuelles et des orientations, ainsi que du risque intrinsèquement élevé de surdéclaration, montrent l'importance de l'efficacité des contrôles au niveau de la Commission. Or l'audit des systèmes de contrôle et de surveillance réalisé par la Cour a révélé des faiblesses dans les domaines suivants:a)le système de certification des audits du 6e PC;b)les audits financiers ex post de la Commission dans l'ensemble du domaine des politiques internes;c)les systèmes de contrôle et de surveillance des agences nationales dans le domaine de l'éducation et de la culture. | 7.14.Voir la réponse au point 7.2.Sur les observations détaillées de la Cour, voir les réponses de la Commission aux points7.16 à 7.27. | 
Système de certification des audits du 6e programme-cadre 
7.15.Un contrôle clé mis en place en ce qui concerne le 6e PC et visant à réduire la surdéclaration des coûts est l'obligation de faire certifier les déclarations de coûts correspondant à des paiements intermédiaires et/ou finals [8] par un auditeur indépendant ou, pour certains organismes publics, par un fonctionnaire compétent. La Cour a analysé ce système de certification afin d'évaluer la contribution qu'il peut apporter en termes d'assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes. | | 
La complexité des dispositions financières du 6e PC affecte le système de certification des audits 
7.16.Les systèmes de financement du 6e PC demeurent complexes. Les dispositions contractuelles sont trop générales et manquent de clarté, notamment en ce qui concerne les critères d'éligibilité et l'indépendance des auditeurs chargés de la certification (en particulier des fonctionnaires compétents). En outre, des lignes directrices compliquées à caractère non contraignant les rendent encore plus complexes. La Commission n'a publié les lignes directrices relatives aux certificats d'audit qu'après qu'un très grand nombre de certificats d'audit avaient déjà été présentés. Dans l'ensemble, les bénéficiaires et les auditeurs n'avaient aucune certitude quant aux règles applicables. | 7.16.La Commission considère que les dispositions contractuelles, y compris les détails relatifs aux critères d'éligibilité, sont suffisamment claires, et que les participants peuvent trouver une assistance supplémentaire pour l'interprétation de ces dispositions dans le guide sur les questions financières. Ce guide comprend un certain nombre d'aspects concernant l'émission des certificats d’audit. Un grand nombre de contrats du 6e PC ne requièrent des certificats qu’à la fin du projet.La Commission s'est engagée [9] à simplifier le cadre réglementaire et à affiner l'utilisation des certificats d’audit. Cela sera fait à la lumière de l'expérience acquise. | 
Fréquence élevée d'erreurs significatives malgré des certificats d'audit sans réserve 
7.17.La Cour a contrôlé 16 déclarations de coûts pour lesquelles un certificat d'audit sans réserve avait été établi. Dans deux tiers des cas, la Cour a constaté que ces déclarations étaient affectées de manière significative par des erreurs, dont la plupart sont liées aux frais de personnel et aux frais généraux correspondants. Cet outil de contrôle ne permet donc toujours pas d'obtenir une assurance suffisante quant aux dépenses déclarées [10] (voir annexe 7.2 pour l'évaluation globale du système de certificats d'audit). | 7.17.Les taux d'erreur notés par la Cour dans les 16 déclarations de dépenses examinées sont nettement plus bas que dans les vérifications précédentes de déclarations de dépenses non certifiées.Sur la base des résultats de la Cour, de l'évaluation du système de certification fondé sur l'activité ex post et de l'enquête de la Commission, cette dernière améliorera le système de certification des audits dans la mesure du possible. Elle continuera d’évaluer et de contrôler la fiabilité du système de certification des audits en tant qu’il constitue une partie importante de la stratégie d’audit commune pour le 6e PC. | 
Audits financiers ex post de la Commission 
7.18.Certains types d'erreur ne peuvent être détectés qu'au niveau du bénéficiaire final. Il convient donc d'effectuer un nombre suffisant de contrôles sur place pour détecter et rectifier les surdéclarations en vue d'obtenir l'assurance que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières. La Cour a donc analysé les informations relatives aux audits ex post réalisés par ou pour le compte de la Commission et a examiné comment la DG EAC et la DG ENTR effectuent ces audits. | | 
Baisse importante du nombre d'audits ex post terminés 
7.19.Bien que le niveau moyen de surdéclaration mis au jour par les audits ex post de la Commission demeure significatif, la Cour a constaté que le nombre total d'audits ex post terminés avait chuté, passant de 491 en 2004 à 267 en 2005 (voir tableau 7.1 et annexe 7.1). Pour l'ensemble des contrats ouverts, 1 % seulement a fait l'objet d'un audit en 2005. | 7.19-7.20.La Commission a dû revoir son objectif global de vérification de 10 % des contractants relevant du 5e PC car le nombre final de contractants pouvant être soumis à un contrôle dans le cadre de ce programme est nettement plus élevé que prévu (voir le point 6.20 du rapport annuel 2004). Deuxièmement, les contrôles a posteriori en 2005 ont couvert principalement les paiements relevant du 5e PC, et il n'est pas prévu de réduire le nombre des audits financiers. Les statistiques du tableau 7.1 se rapportent aux audits achevés et, en raison de l'impossibilité de disposer d’une capacité d’audit externe pendant une grande partie de 2004 et du retard pris par la société d’audit externe nouvellement désignée, l'année 2005 doit être considérée comme une année atypique. Malgré cela, un grand nombre d’audits ont été lancés en 2004 et 2005.Un nouveau contrat-cadre pour les audits du 6e PC a été signé pour fournir un soutien externe approprié dans le cadre des activités d’audit pour le 6e PC [voir point 7.13 (b)]. Une stratégie d’audit pour le 6e PC, y compris un objectif d’audit concret, est en cours de finalisation. Elle sera révisée à la lumière des résultats d’audit, de considérations coûts/bénéfices, et en tant qu’élément de la stratégie globale de contrôle. | 
7.20.C'est dans le domaine de la recherche que la réduction a été la plus importante, le nombre d'audits ex post passant de 313 en 2004 à 68 en 2005 (voir tableau 7.1 et annexe 7.1). La Commission est de nouveau restée en deçà de son objectif d'auditer 10 % des contractants du 5e PC et ne s'est pas encore fixé d'objectif d'audit pour le 6e PC, alors que la Cour lui avait recommandé de le faire [11]. En 2005, seuls trois audits concernant les contrats de subvention relevant du 6e PC ont été réalisés. Cela réduit la possibilité de prendre des mesures correctrices en temps utile dans les domaines qui posent des problèmes et atténue l'effet dissuasif des audits de la Commission. | | 
Direction générale | Nombre d'audits terminés | Nombre de contrats examinés | Nombre de contrats ouverts | Montant des contrats examinés (millions d'euros) | Montant des contrats ouverts (millions d'euros) | Ajustements des coûts éligibles en faveur de la Commission à la suite des audits | Contrats examinés/contrats ouverts (%) | 
Tous les programmes | Programmes de recherche | 
2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 
| | | | | | | | | | | | | Montant (millions d'euros) | % montant des contrats examinés | Montant (millions d'euros) | % montant des contrats examinés | | | 
AGRI — Agriculture | 5 | 7 | | | 6 | 20 | 245 | 153 | 16,18 | 22,67 | 42,54 | 35,48 | 0,00 | 0,0 | 1,68 | 7,4 | 2,4 | 13,1 | 
EAC — Éducation et culture | 75 | 66 | | | 80 | 66 | 15884 | 11748 | 24,10 | 23,14 | 740,30 | 570,46 | 7,80 | 32,4 | 3,20 | 13,8 | 0,5 | 0,6 | 
EMPL — Emploi et affaires sociales | 25 | 33 | | | 27 | 37 | 1639 | 1553 | 11,53 | 14,47 | 139,56 | 131,11 | 0,19 | 1,7 | 0,37 | 2,6 | 1,6 | 2,4 | 
ENV — Environnement | 42 | 44 | | | 73 | 49 | 1748 | 1774 | 35,07 | 68,60 | 385,87 | 431,30 | 1,18 | 3,4 | 0,47 | 0,7 | 4,2 | 2,8 | 
JLS — Justice, liberté et sécurité | 8 | 11 | | | 47 | 46 | 901 | 1055 | 28,60 | 17,90 | 117,00 | 177,00 | 2,53 | 8,8 | 1,10 | 6,1 | 5,2 | 4,4 | 
SANCO — Santé et protection des consommateurs | 8 | 7 | | | 12 | 7 | 522 | 476 | 6,29 | 5,34 | 153,90 | 165,58 | 0,36 | 5,8 | 0,27 | 5,1 | 2,3 | 1,5 | 
TREN — Énergie et transports [12] | 54 | 16 | 53 | 7 | 81 | 20 | 1077 | 1099 | 87,09 | 21,49 | 689,41 | 899,46 | 9,95 | 1,8 | 0,85 | 0,0 | 7,5 | 1,8 | 
ENTR — Entreprises et industrie | 43 | 8 | 34 | 1 | 64 | 8 | 1684 | 1672 | 38,12 | 22,28 | 221,96 | 305,75 | 1,00 | 2,6 | 1,38 | 6,2 | 3,8 | 0,5 | 
FISH — Pêche et affaires maritimes | 18 | 11 | 15 | 7 | 41 | 29 | 238 | 239 | 12,23 | 50,25 | 270,01 | 174,51 | 1,16 | 9,5 | 1,39 | 2,8 | 17,2 | 12,1 | 
INFSO — Société de l'information et médias [13] | 95 | 41 | 93 | 30 | 230 | 83 | 2320 | 5727 | 115,37 | 57,75 | 1745,00 | 2030,00 | 8,20 | 7,1 | 5,17 | 8,9 | 9,9 | 1,4 | 
RTD — Recherche | 118 | 23 | 118 | 23 | 167 | 35 | 7696 | 8906 | 263,40 | 38,25 | 3451,39 | 5032,43 | 2,79 | 1,1 | 0,72 | 1,9 | 2,2 | 0,4 | 
Total | 491 | 267 | 313 | 68 | 828 | 400 | 33954 | 34402 | 637,99 | 342,15 | 7956,94 | 9953,07 | 35,16 | 5,5 | 16,59 | 4,8 | 2,4 | 1,2 | 
| 
Déficiences affectant le suivi des audits ex post réalisés par la DG EAC et la DG ENTR 
7.21. Comme ce fut le cas les années précédentes, les audits ex post terminés en 2005 par la DG EAC ont révélé un taux important de surdéclarations. Des coûts inéligibles correspondant à un montant significatif ont été détectés dans le cadre de 41 des 62 audits réalisés. 
7.21. La DG EAC poursuit sa stratégie d’audit en recourant aux services d’une société d'audit externe. Un changement de contractant externe a eu lieu au cours de la période de compte rendu car d’importantes lacunes dans le travail fourni avaient été identifiées. La qualité des audits s’est considérablement améliorée grâce à la coopération du nouveau contractant externe. De meilleurs résultats sont ainsi attendus à l'avenir. 
| 
7.22. Le délai moyen entre la date de l'audit et le rapport d'audit final était supérieur à un an. En outre, les procédures relatives au suivi des audits étaient inadéquates. Sur les 43 audits terminés en 2004, qui avaient permis de mettre au jour des montants recouvrables, 19 n'avaient toujours pas donné lieu à un recouvrement fin 2005. La Cour et la Commission avaient déjà mentionné ces insuffisances affectant les audits ex post de la DG EAC [14]. Or la situation ne s'est pas sensiblement améliorée depuis lors. 
7.22. La DG EAC a mis un terme à sa coopération avec la firme d'audit externe notamment en raison de la communication très tardive des rapports. La coopération avec le nouveau contractant a donné de bien meilleurs résultats en la matière. La DG EAC souligne néanmoins que les audits ont souvent été effectués auprès de bénéficiaires difficiles et ayant suscité des doutes au cours de la période contractuelle. Leur situation juridique a compliqué dans certains cas la procédure de recouvrement. La DG EAC établit actuellement un plan d'action pour améliorer la situation. 
| 
7.23. La Cour a constaté que le nombre d'audits terminés à la DG ENTR était passé de 43 en 2004 à 8 en 2005, principalement en raison de retards opérationnels dans la mise en œuvre des audits programmés. Le suivi des constatations d'audit était également insuffisant. Fin 2005, aucune mesure correctrice n'avait été prise à la suite de 15 des 32 audits terminés en 2004, qui avaient permis de mettre au jour des montants recouvrables. 
7.23. La réduction du nombre d’audits finalisés s’explique par les retards de la société d'audit externe dans l'exécution de ses tâches. La DG a maintenu son niveau d’activité d’audit: en plus des 8 audits finalisés, 52 audits se trouvaient à divers stades d’exécution en 2005. En outre, depuis le lancement du 5e PC, la DG a lancé des audits pour 21 % des contractants dans le cadre de ce programme. 
Quant au suivi des résultats d’audit, des mesures correctives ont été prises en 2005 et renforcées en 2006 afin d'assurer une application systématique et opportune des résultats d’audit. | 
Supervision des agences nationales dans le domaine de l'éducation et de la culture 
7.24. La DG EAC confie l'exécution de plus de 60 % [15] de son budget à des agences nationales. Afin de pouvoir obtenir une assurance raisonnable sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes, la DG EAC devrait assurer une surveillance des systèmes de gestion et de contrôle de ces agences. 
7.24. La DG EAC assume sa pleine responsabilité quant à l'obligation de superviser le système de gestion et de contrôle des agences nationales en établissant et en assurant le suivi d’un plan d'action sur ces agences, impliquant des audits de système de la totalité des 99 agences nationales à la fin de la période 2004-2006. 
| 
Vérifications préalables insuffisantes des systèmes de contrôle des agences nationales 
7.25. Le règlement financier [16] fait obligation à la Commission de procéder à la vérification des systèmes de gestion et de contrôle des agences nationales avant de leur confier la mise en œuvre des actions communautaires. Dans son rapport annuel d'activité 2003, la DG EAC a émis une réserve concernant le non-respect de cette obligation. Pour remédier à cette situation, elle a établi un plan d'action qui prévoit 99 audits de systèmes dans les agences nationales au cours de la période 2004-2006. Ce plan d'action étant toujours en cours (44 rapports d'audit ont été finalisés), la Cour estime que la DG EAC ne respecte toujours pas l'obligation prévue dans le règlement financier. 
7.25. La DG EAC a expliqué l'absence de réserve pour 2004 dans la réponse à l'analyse de la Cour du rapport d'activité annuel. La DG EAC a émis une réserve dans le rapport 2005 concernant la gestion des agences nationales. Des dispositions sont incluses dans la base juridique pour les nouveaux programmes couvrant la période 2007-2013 permettant à la Commission d'assurer raisonnablement la légalité et la régularité des transactions effectuées par les agences nationales. 
| 
Les vérifications des systèmes de contrôle ne fournissent pas une assurance suffisante 
7.26. La Cour n'a pu obtenir aucun élément probant attestant que les audits de systèmes comprenaient des contrôles sur place des projets mis en œuvre par les bénéficiaires des fonds alloués par les agences nationales, ce qui limite l'assurance sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes que ces audits permettent d'obtenir. 
7.26. Tandis que les contrôles sur place ne figurent pas sur la liste des tâches du contrôleur externe, les agences sont contractuellement obligées de les effectuer. Lorsque les audits de système ont révélé des lacunes à cet égard, des mesures correctives ont été prises. En outre, la liste de tâches du contractant externe, dès le début de 2006, a été étendue et elle inclut maintenant le contrôle des activités des agences nationales dans ce secteur. 
| 
7.27. L'examen, par la Cour, d'un échantillon de rapports d'audit de systèmes [17] a révélé certaines faiblesses dans ces rapports, comme un classement inapproprié et peu cohérent des constatations selon leur importance ainsi que l'insuffisance des mesures destinées à remédier aux déficiences mises au jour (voir annexe 7.2 pour l'évaluation globale des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission relatifs aux agences nationales). 
7.27. La question a été clarifiée avec le nouveau contractant externe au terme de discussions approfondies. Un arrangement sera observé dans les rapports qui restent à établir. En ce qui concerne les lacunes identifiées, la DG EAC prend actuellement les mesures appropriées. 
| 
Conclusions et recommandations 
7.28. Dans les paiements effectués au profit des bénéficiaires, l'audit de la Cour a mis en évidence une fréquence élevée et un niveau significatif d'erreurs affectant la légalité et la régularité des opérations. En outre, l'évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission a montré que ces systèmes ne permettent pas d'obtenir l'assurance que les opérations sous-jacentes dans le domaine des politiques internes sont légales et régulières. 
7.28. Étant donné le coût prohibitif que représente l’audit de chaque projet sur place, la Commission doit tolérer une certaine marge d'erreur, dont le niveau est proportionnel à la nature de l'aide accordée dans le cadre des politiques internes. Les directeurs généraux se servent de plusieurs sources d'information et d’indicateurs pour établir leur déclaration annuelle d'assurance. Ces sources et indicateurs ont été considérés comme suffisants pour fournir une assurance raisonnable (dans certains cas avec des réserves). Le travail continue maintenant avec l'amélioration du système de contrôle global comprenant toutes les parties (bénéficiaires, contrôleurs indépendants) dans le cadre du plan d'action pour un cadre de contrôle intégré. 
| 
7.29. La Cour recommande à la Commission: 
| 
7.29. - de poursuivre ses efforts en vue de simplifier et de préciser davantage les règles applicables aux programmes à frais partagés en ce qui concerne les exigences minimales en matière d'enregistrement du temps de travail et, le cas échéant, d'étendre l'utilisation du financement à taux forfaitaire afin de passer à un système de financement fondé sur les résultats (voir points 7.7-7.8 et 7.16-7.17) [18], 
- La Commission poursuit ces objectifs à travers ses politiques et programmes internes. Ses propositions pour le 7e PC indiquent qu'il est possible de recourir davantage, le cas échéant, aux taux forfaitaires (y compris les barèmes de coûts unitaires) et aux montants forfaitaires conformément au règlement financier et à ses modalités d’exécution. En outre, les accords de subvention à mettre en place pour le programme-cadre pour l’innovation et la compétitivité comprendront une méthode et les outils de soutien permettant au bénéficiaire de déclarer ses coûts de personnel. 
La DG EAC entend autoriser des règles simples et claires régissant la mise en œuvre de ses nouveaux programmes à travers la conception d’une base juridique qui prévoie également le recours à un financement forfaitaire le cas échéant. 
| 
- de garantir une mise en œuvre rigoureuse et axée sur les coûts des contrôles clés, afin de réduire le nombre de surdéclarations (voir point 7.11-7.13), 
- Il s’agit de l'objectif visé par la feuille de route pour un cadre de contrôle intégré décrit au point 7.28. 
| 
- d'étendre la portée, ainsi que d'améliorer la qualité et le suivi des audits de systèmes des agences nationales (voir points 7.24-7.27), 
- La DG EAC a pris les mesures nécessaires pour améliorer la qualité globale des audits de système en cours des agences nationales travaillant dans le cadre des programmes actuels. Les nouveaux programmes couvrant la période 2007-2013 tiennent déjà compte des recommandations de la Cour dans la détermination de la mise en œuvre. 
| 
- d'examiner attentivement la forme juridique des entreprises communes pour permettre à celles-ci: 1) de bénéficier de systèmes de financement cohérents; et 2) d'obtenir une juste reconnaissance de leur nature et des risques connexes (point 7.9). 
- La Commission a présenté des propositions à ce sujet. 
| 
RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 
7.30. Rapport spécial no 6/2005 relatif au Réseau transeuropéen de transport (RTE-T). 
| | 
[1] La gestion de certains programmes, tels que le Fonds européen pour les réfugiés et la Facilité de Schengen, est toutefois partagée avec les États membres; la Commission gère des parties des programmes Socrates, Leonardo et Jeunesse par l'intermédiaire d'agences nationales. 
[2] Par exemple, le 6e programme-cadre de recherche et de développement technologique (6e PC), l'instrument financier pour l'environnement (LIFE) et les réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie (RTE-Énergie). 
[3] Voir, par exemple, les contrats types suivants: 5e PC, article 23, annexe II; 6e PC, article 19, annexe II; RTE-T, article II.14.1. 
[4] Avis no 1/2006 de la Cour des comptes européenne sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil définissant les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités pour la mise en œuvre du septième programme-cadre de la Communauté européenne et fixant les règles de diffusion des résultats de la recherche (2007-2013). 
[5] Étude de faisabilité de l'harmonisation au niveau européen de la gestion du trafic ferroviaire et de la sécurité. 
[6] Avis no 2/2004 de la Cour des comptes européenne sur le modèle de contrôle unique (single audit), point 48. 
[7] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 6.10, et avis no 1/2006, points 41 et 42. 
[8] Seuls les paiements intermédiaires et/ou finals répondant à certains critères doivent être certifiés. 
[9] Dans son rapport de synthèse sur ses réalisations en matière de gestion en 2005 [COM(2006) 277 final]. 
[10] Avis no 1/2006 de la Cour des comptes européenne, points 74-77. 
[11] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, chapitre 6, annexe 1. 
[12] À l'exception de RTE-T. 
[13] Les audits terminés en 2005 concernant le programme d'action MEDIA ont été inclus dans les statistiques de la DG INFSO. 
[14] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 6.32-6.33. 
[15] 609 millions d'euros de paiements pour 2005. 
[16] Article 35 des modalités d'exécution du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes. 
[17] L'échantillon comprenait 11 des 44 rapports d'audit finalisés. 
[18] Avis no 1/2006 de la Cour des comptes européenne, points 58-70 et 94. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 7.1 
Politiques internes — Évaluation des aspects fondamentaux ayant déjà fait l'objet d'observations 
Observations | Mesures prises en 2005 | Recommandations de la Cour des comptes | Commentaires de la Commission | 
1. Systèmes de contrôle et de surveillance — Programmes-cadres de RDT 
En 1998, les cinq directions générales chargées de la gestion des programmes-cadres de RDT ont élaboré conjointement une approche d’audit, avec pour objectif de procéder au contrôle de 10 % des contractants pendant la durée du 5e PC (voir rapports annuels relatifs aux exercices 2001, 2002 et 2003, point 6.30). La majeure partie de ces audits est effectuée par des cabinets d’audit externes pour le compte de la Commission. En 2004, la Commission a adopté une approche d'audit commune pour le 6e PC. Elle n'avait toujours pas défini d'objectifs d'audit mesurables et susceptibles d'être raisonnablement atteints pour le 6e PC. | Le nombre total d'audits clôturés relatifs au 5e PC est toujours inférieur à l'objectif. Bien que le nouveau contrat-cadre pour l'audit des actions indirectes de RDT relevant du 5e PC ait été signé en novembre 2004, la Commission a connu des problèmes d'ordre opérationnel qui ont entraîné une baisse du nombre d'audits effectués. La procédure d'attribution d'un contrat pour l'audit des actions indirectes de RDT relevant du 6e PC n'a pas été finalisée en 2005. | En l'absence de révision de son objectif global consistant à procéder au contrôle de 10 % des contractants du 5e PC, la Commission devrait renforcer ses activités d'audit afin d'atteindre son objectif d'audit pour le 5e PC sans affecter le nombre d'audits relatifs au 6e PC. Aucun objectif d'audit n'a encore été fixé pour le 6e PC. Un nouveau contrat-cadre pour le 6e PC devrait être signé pour fournir à la Commission une assistance extérieure appropriée lui permettant de mettre en œuvre son approche d'audit pour le 6e PC. | L'accent mis sur la politique d'audit du 6e PC est plutôt qualitatif que quantitatif. L'objectif fixé pour le 5e PC a été reconsidéré (voir rapport annuel 2004). 2005 est une année atypique. La Commission ne réduit pas le nombre d'audits. Les activités d'audit se poursuivent à un niveau intensif. Le contrat-cadre a été signé en 2006. | 
2. Systèmes de contrôle et de surveillance — RTE-T 
La Cour a observé que les actions RTE-T n'étaient pas couvertes par le programme d'audit de la DG TREN. Suite aux recommandations de la Cour, la DG TREN a établi un contrat-cadre spécifique pour l'audit des actions RTE-T. La DG TREN s'est fixé pour objectif d'auditer chaque année au moins 20 % des projets et 53 % du total des coûts relatifs aux projets terminés au cours de l'année précédente. | En 2005, la DG TREN a audité 20 décisions financières RTE-T, ce qui représente 12 % des projets et 49 % du total des coûts relatifs aux projets terminés au cours de l'année précédente. | L'objectif fixé par la DG TREN a été atteint en partie, c'est-à-dire auditer chaque année au moins 35 % du total des coûts relatifs aux projets terminés au cours de l'année précédente, mais celui d'auditer 20 % des projets n'a pas été réalisé. Il conviendrait de prendre les mesures nécessaires pour atteindre l'objectif fixé par la DG TREN. | En 2004, lorsque la DG TREN a commencé à contrôler les projets du réseau transeuropéen (RTE), l'échantillon initialement sélectionné couvrait plus de 35 % du coût total des projets finalisés en 2003. Le maintien de cette cible a alors été fixé pour objectif, avec l'intention de couvrir 20 % des projets finalisés. Après avoir adopté les projets de la première série de 20 audits, la DG TREN a réalisé que, pour des raisons de rentabilité, l'objectif d'audit de 20 % des projets n'était pas adéquat car les audits des projets RTE sont rarement suivis d'ajustements financiers; les ajustements après audit sont compensés par les coûts éligibles dépassant le montant prévu dans la décision. La DG TREN a décidé de poursuivre sa politique d'audit habituelle consistant à contrôler une grande partie du budget et à couvrir autant de bénéficiaires que possible mais avec une approche fondée sur les risques et moyennant des coûts raisonnables. | 
S'agissant des actions RTE-T, la définition des coûts éligibles et inéligibles figure dans la base juridique et dans les décisions de la Commission (rapports annuels 2001 et 2002). La Cour a considéré que cette définition n’est pas suffisamment précise pour permettre d’établir les coûts effectivement encourus par le bénéficiaire. Un nouveau modèle de décision de la Commission a été adopté en 2004, comportant une définition des coûts éligibles et inéligibles ainsi qu'une définition modifiée des études et des travaux. | Une nouvelle étape a été franchie pour les nouveaux projets en 2005 avec l'intégration, dans le texte de la décision, de modèles obligatoires pour l'établissement de rapports financiers et techniques. | Comme l'a proposé la Cour afin d'éviter de financer des travaux de construction au taux majoré pour les études, des définitions claires de la portée des deux principales formes d'aide, à savoir les %quot%études%quot% et les %quot%travaux%quot%, doivent encore être transposées dans la base juridique et dans les décisions financières. | La DG TREN a déjà introduit dans le texte de la décision des définitions claires de modèles contraignants pour les rapports financiers et techniques. Cette inclusion a été approuvée par l'autorité budgétaire dans son rapport de 2004. Le nouveau projet de règlement RTE (applicable en 2007) contient des définitions claires des travaux et des études. | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 7.2 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
A Fonctionne correctement; nécessite quelques améliorations mineures. 
B Fonctionne assez bien, mais des améliorations sont souhaitables/nécessaires. 
C Fonctionne, mais de manière non satisfaisante. 
Système de certification des audits du 6e PC | Commission | Niveau intermédiaire | Bénéficiaire | Appréciation générale | 
Conception | C | — | — | C | 
Transposition pratique dans le cadre des différentes phases de la procédure: respect des standardsprise en considération de l'expérience | B | — | — | B | 
Fonctionnement dans la pratique: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | 
Résultats: effet correctifeffet préventif | B | — | C | C | 
Appréciation générale | B | — | C | B | 
Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission relatifs aux agences nationales | Commission | Niveau intermédiaire | Bénéficiaire | Appréciation générale | 
Conception | B | — | — | B | 
Transposition pratique dans le cadre des différentes phases de la procédure: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | 
Fonctionnement dans la pratique: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | 
Résultats: effet correctifeffet préventif | C | — | — | C | 
Appréciation générale | C | — | — | C | 
COMMENTAIRES DE LA COMMISSION SUR SES SYSTÈMES DE CONTRÔLE ET DE SURVEILLANCE RELATIFS AUX AGENCES NATIONALES (AN) 
Les systèmes de surveillance et de contrôle de la Commission relatifs aux agences nationales comprennent les contrôleurs externes. La société d'audit sous contrat et les conditions contractuelles ont fait l'objet de modifications au cours de la période considérée afin d'améliorer la qualité des audits et des rapports. Des résultats positifs étaient apparents dès la fin de 2005. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 8 
Actions extérieures 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Étendue de l’audit 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Opérations effectuées au niveau des délégations 
Opérations effectuées au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
Analyse des risques 
Information et communication 
Activités de la Commission en matière de contrôle et d'audit 
Audit interne 
Décentralisation dans le cadre du programme CARDS 
Conclusions et recommandations 
Suivi des observations antérieures 
Vérifications concernant les organisations des Nations unies 
Introduction 
Accord-cadre administratif et financier 
Progrès réalisés en 2005 en vue de parvenir à un accord avec les Nations unies sur les aspects du contrôle financier 
Conclusion 
Rapport spécial no 25/98 relatif aux opérations engagées par l'Union européenne dans le domaine de la sûreté nucléaire en Europe centrale et orientale (PECO) et dans les nouveaux États indépendants (NEI) de 1990 à 1997 
Introduction 
Stratégie d'intervention clarifiée, mais non sans défaut 
Amélioration en matière de ressources humaines et de gestion du programme 
La mise en œuvre des projets s'est améliorée, mais des problèmes subsistent 
Des bénéficiaires un peu plus impliqués 
Conclusion et recommandations 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
8.1.Le présent chapitre a trait à l’aide extérieure financée par le budget général [1], dont les principaux domaines sont l'aide/la sécurité alimentaire, l’aide humanitaire, le cofinancement des ONG et les relations avec l'Asie, l’Amérique latine, la Communauté des États indépendants, les Balkans occidentaux, le Moyen-Orient et la Méditerranée du Sud. Les directions générales des relations extérieures et du développement sont chargées d'élaborer des politiques en matière de coopération au développement ainsi que des stratégies au niveau national/régional et une programmation pluriannuelle, tandis qu'il incombe à l’Office de coopération EuropeAid (EuropeAid) de les mettre en œuvre. Les directions générales de l’aide humanitaire (DG ECHO) et de l'élargissement (DG ELARG) sont responsables, respectivement pour l’aide humanitaire et pour le programme CARDS, de l’élaboration de la politique et de la stratégie, ainsi que de la mise en œuvre de celle-ci [2]. Les illustrations graphiques III et IV de l'annexe I montrent les fonds déboursés en 2005 sous la rubrique 4 des perspectives financières %quot%Actions extérieures%quot% (engagements: 5516 millions d'euros; paiements: 5013 millions d'euros). Le programme CARDS est mis en œuvre par l'intermédiaire des délégations de la Commission européenne (Albanie, Bosnie-et-Herzégovine et Croatie) ou de l'Agence européenne pour la reconstruction (Serbie-et-Monténégro, Kosovo et ancienne République yougoslave de Macédoine). | | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE 
Étendue de l’audit 
8.2.L'appréciation spécifique a globalement eu pour objectif de formuler une conclusion sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes dans le domaine des actions extérieures. L'audit a comporté une évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance conçus pour garantir la légalité et la régularité des opérations, qui s'est appuyée sur des tests des opérations effectués auprès des délégations et auprès des organismes chargés de la mise en œuvre. Les opérations traitées par les services centraux de la Commission, qui concernent principalement l'appui budgétaire direct et les projets multirégionaux, n'ont pas fait partie de l'échantillon d'audit de la Cour. Le volet du programme CARDS mis en œuvre par l'Agence européenne pour la reconstruction [3] fait annuellement l'objet d'un audit financier séparé. | | 
8.3.La plupart des paiements dans le domaine des actions extérieures consistent en des paiements d'avances aux organismes chargés de la mise en œuvre des projets (organisations internationales, institutions gouvernementales, ONG ou cellules de gestion créées à cet effet). Les paiements finals sont habituellement effectués à l'achèvement des projets et après approbation, par la Commission, des rapports finaux correspondants. Comme les années précédentes, la Cour a constaté que le respect des procédures de passation des marchés et l'éligibilité des dépenses au niveau des projets constituaient les domaines présentant les risques les plus élevés. | | 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Opérations effectuées au niveau des délégations 
8.4.La Cour a contrôlé un échantillon d'opérations comprenant trente-trois paiements (représentant au total 23 millions d'euros) et dix-sept appels d’offres (représentant au total 29 millions d'euros) auprès de six délégations [4]. L'échantillon en question a été sélectionné de manière discrétionnaire, l'accent étant mis sur les montants élevés. S'agissant des paiements, aucune erreur n'a été constatée, mais deux erreurs ont été relevées en ce qui concerne les appels d'offres: dans un cas, l'offre retenue ne satisfaisait pas aux conditions de l'appel et, dans l'autre, les modalités de paiement ont été modifiées après la passation du marché. | 8.4.En ce qui concerne le cas pour lequel la Cour estime que les modalités de paiement ont été modifiées après la passation du marché, la Commission considère que le principe d’égalité de traitement des demandeurs potentiels a été totalement respecté. Cette modification apportée au calendrier de paiement après l’approbation formelle d’une dérogation est totalement conforme aux règles, réglementations, orientations et procédures financières de la Commission. | 
Opérations effectuées au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre 
8.5.La Cour a vérifié sur place dix-sept projets gérés par des organismes chargés de la mise en œuvre. En l'occurrence, elle a contrôlé un échantillon composé de 170 paiements (représentant au total 6,2 millions d'euros) et de quarante appels d’offres (correspondant à un montant total de 5,8 millions d'euros), qu'elle a sélectionné de manière discrétionnaire en mettant l'accent sur les montants élevés. Un taux significatif d'erreurs a été détecté dans les opérations examinées, par exemple le non-respect des procédures applicables en matière de passation des marchés (sept projets sur les dix-sept ayant fait l'objet d'un contrôle sur place), l'inéligibilité des dépenses (trois sur dix-sept) et l'insuffisance des pièces justificatives (deux sur dix-sept). | 8.5.La Commission a continué à améliorer son système de surveillance et de contrôle, afin de garantir l’application correcte des procédures contractuelles par les bénéficiaires. Les cahiers des charges des audits financiers devant être entrepris par les bénéficiaires ont été révisés de façon à renforcer la vérification du respect des conditions du contrat, dont celles relatives à la passation des marchés publics et à l’éligibilité. | 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
Analyse des risques 
Office de coopération EuropeAid au niveau central 
8.6.EuropeAid a procédé à deux analyses des risques en 2005. Terminée en janvier 2005, celle effectuée en vue du plan de gestion annuel 2005 a été examinée par la Cour dans le cadre de son rapport annuel relatif à l'exercice 2004 [5], où il était observé qu'EuropeAid ne considérait pas que les organismes chargés de la mise en œuvre des projets présentaient les risques financiers les plus élevés. Fondée sur les observations antérieures de la Cour, l'analyse des risques terminée en décembre 2005 en vue du plan de gestion annuel 2006 met à présent en évidence le risque en matière de légalité et de régularité des opérations au niveau des projets. Cependant, l'analyse ne fait pas référence aux constatations des propres services de la Commission et des auditeurs externes chargés de vérifier les projets ni à l'analyse des risques que représentent les différents types d'organismes chargés de la mise en œuvre (ONG, organisation internationale, institution gouvernementale, etc.) ou que comporte la méthode de financement utilisée (subvention, appui budgétaire, fonds fiduciaire, etc.). | 8.6.Les critères mentionnés par la Cour sont déjà pris en compte par EuropeAid dans son approche de la gestion du risque. La Commission va s’efforcer de renforcer encore le mécanisme actuel et de mieux communiquer la base de ses analyses. | 
Direction générale de l'aide humanitaire (DG ECHO) 
8.7.Dans son analyse des risques, la DG ECHO a abouti à la conclusion que de nombreux risques étant inhérents à la fourniture de l'aide humanitaire, ils échappaient à son contrôle, sauf en ce qui concerne la qualité des partenaires chargés de la mise en œuvre. Comme les années précédentes, l'approche en matière de gestion du risque a été fondée sur les procédures de sélection des partenaires en question. | 8.7.Dans son analyse de risque, la DG ECHO a conclu que ces risques, inhérents à la fourniture d’aide humanitaire, sont compensés dans la mesure du possible par les mesures de contrôles mises en place par la Commission à Bruxelles (comme la sélection et l’évaluation des partenaires chargés de la mise en œuvre) et sur le terrain (comme la surveillance et l’audit des projets). | 
Information et communication 
Office de coopération EuropeAid au niveau central 
8.8.Le système commun d'information RELEX (CRIS) fournit des données relatives à la mise en œuvre des activités. Son utilisation est actuellement limitée du fait que tous les champs de données n'ont pas été systématiquement remplis; en conséquence, les informations financières disponibles par type d'organisme chargé de la mise en œuvre ou par méthode de financement sont insuffisantes ou manquent de cohérence pour pouvoir étayer une analyse des risques plus détaillée, comme celle évoquée au point 8.6. | 8.8.La Commission s’efforce d’améliorer la qualité des données saisies. Des informations financières peuvent néanmoins être extraites par organisme chargé de la mise en œuvre, par type de contrat et par mode de gestion à des fins d’analyse de risque. | 
8.9.Les années précédentes [6], la Cour a attiré l'attention sur l'absence d'une base de données contenant des informations complètes sur les audits, notamment sur les constatations qui en découlent ainsi que sur les mesures correctrices nécessaires et sur celles prises. Une telle base de données constituerait une source d'information utile pour l'analyse des risques ainsi que pour l'élaboration et le suivi de la stratégie d'EuropeAid en matière d'audit. Le module %quot%CRIS-audit%quot% est destiné à fournir ce type d'informations mais, actuellement, seule une faible proportion des données relatives aux audits externes y sont enregistrées, et le lien entre ces audits et les informations de gestion relatives aux projets correspondants est difficile à établir. Les résultats des audits effectués par les agents de la Commission ne figurent pas dans le module en cause. | 8.9.Le système actuel de planification et de surveillance centralisée des audits externes permet à EuropeAid de fournir toutes les informations nécessaires pour son analyse de risque et sa stratégie d’audit.Le module %quot%CRIS-Audit%quot% doit être perçu comme un outil complémentaire au système actuel. Dans cette optique, EuropeAid a l’intention d’améliorer encore le fonctionnement du module %quot%CRIS-Audit%quot% en fonction de l’expérience acquise. Le but consiste à simplifier et à harmoniser les données à introduire, afin de permettre une meilleure exploitation du système, tant au siège que dans les délégations. | 
8.10.Les rapports sur la gestion de l’aide extérieure permettent aux délégations de fournir chaque semestre au siège de la Commission des informations financières et techniques importantes. La Cour a examiné un échantillon de seize rapports; il en ressort que les informations qu'ils contiennent sur les audits externes pour 2005 étaient incomplètes (un seul rapport donnait des informations sur les résultats) et incohérentes sur le plan des audits qui y sont présentés (audits planifiés et/ou en cours, gérés par la délégation et/ou par les organismes chargés de la mise en œuvre du projet). Le rapport annuel de l'an passé [7] contenait des observations analogues. | 8.10.Dans les rapports sur la gestion de l’aide extérieure, les délégations doivent faire rapport de l’exécution de leur plan d’audit. Pour 2006, outre les éléments clés contribuant à la légalité et à la régularité des transactions, les délégations mettent en évidence, lorsque cela se justifie, les éléments revêtant un intérêt de caractère général. Les relations entre EuropeAid et les délégations sur l’exploitation des résultats d’audit permettent un échange d’informations approprié, plus fréquent et plus détaillé.Le plan annuel d’audit reprend la totalité des activités menées par les services, y compris, le cas échéant, les audits obligatoires identifiés dans le cadre de l’analyse de risque, réalisés par la Commission ou pour le compte de la Commission par des auditeurs externes. Les informations relatives aux audits obligatoires lancés par les contractants constituent donc des informations supplémentaires, qui vont au-delà des obligations d’information. De fait, dans les rapports précités, certaines délégations ont également inscrit la planification, définie au troisième trimestre de 2005, des audits à réaliser en 2006. | 
Direction générale de l'aide humanitaire (DG ECHO) 
8.11.Les systèmes d'établissement de rapports et d'information de gestion dont la DG ECHO dispose sont adéquats au regard de ses activités. Cependant, comme la Cour l'a fait observer dans son rapport spécial relatif au tsunami [8], il arrive que la DG ECHO ne dispose pas d'informations précises sur les activités liées aux projets dont les structures organisationnelles sont complexes, comme c'est le cas lorsque les partenaires de la DG ECHO chargés de la mise en œuvre ont sous-traité des activités à des tiers. | 8.11.Comme la Commission l’a indiqué dans ses réponses au rapport spécial de la Cour, elle va renforcer le système de surveillance afin de tenir compte des recommandations de la Cour de la manière la plus judicieuse. | 
Activités de la Commission en matière de contrôle et d'audit 
Office de coopération EuropeAid 
8.12.EuropeAid a mis en place un programme de contrôles ex post qui, par sondage, permet d'évaluer si les ordonnateurs ont effectué les contrôles requis. À ce jour, les résultats sont conformes aux observations de la Cour (voir point 8.4), qui montrent que les paiements effectués par la Commission présentent un risque faible. Les contrôles ne portant pas sur les opérations effectuées au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre des projets, ils ne peuvent contribuer que de manière limitée à l'assurance globale en ce qui concerne les systèmes et les procédures ainsi que la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. | 8.12.La définition des caractéristiques (portée, typologie, etc.) des contrôles ex post des opérations repose sur une appréciation du risque résiduel ainsi que sur l’articulation du contrôle ex post des opérations avec les autres composantes du système de contrôle.Les contrôles se concentrent sur les aspects principaux en matière de légalité et de régularité des opérations, et notamment l’éligibilité (sur le fond et la forme), le bénéficiaire, le compte bancaire et les garanties bancaires. L’expérience acquise au cours des deux premières années livrera des informations qui permettront d’affiner les contrôles ex post des opérations. | 
8.13.Les unités financières de deux des trois directions géographiques gérant des opérations déconcentrées [9] ont mis en œuvre un programme annuel d'audit des délégations relevant de leur compétence satisfaisant. En l'occurrence, l'audit a consisté en un examen de leurs systèmes financiers de traitement des opérations, de leurs systèmes de passation des marchés ainsi que de leurs systèmes de contrôle et de surveillance; ces travaux sont en outre complétés par des tests des opérations traitées par les délégations et par certains organismes chargés de la mise en œuvre des projets. La troisième unité financière n'a effectué des audits qu'auprès de deux délégations. | 8.13.Toutes les directions géographiques procèdent à des évaluations de la manière dont leur délégation gère les opérations déconcentrées en ayant recours à une combinaison de vérifications, de contrôles et d’audits.EuropeAid a l’intention de promouvoir l’utilisation de meilleures pratiques pour ces évaluations sur la base de l’expérience acquise et élabore actuellement une méthodologie harmonisée. | 
8.14.La stratégie d'EuropeAid en matière d'audit vise à lui permettre de vérifier la légalité et la régularité des dépenses au niveau des projets. Les audits de certification requis dans la plupart des conventions de financement de projet en constituent le premier volet, le second volet étant le programme annuel d'audit concernant quelque 140 projets sélectionnés sur la base d'une analyse des risques. Les projets gérés par des organisations internationales, qui représentent une part importante des dépenses et nécessitent des méthodes de vérification spécifiques, n'ont pas été repris dans le programme annuel d'audit. | 8.14.En conformité avec la réglementation financière et les accords internationaux en vigueur, les projets cofinancés avec des organisations internationales font l’objet de missions de vérification spécifiques réalisées par les services de la Commission. | 
8.15.Dans les pays visités par la Cour, treize rapports d'audit externe de certification relatifs à des projets ont été examinés. La principale déficience constatée résidait dans le fait que dix d'entre eux ont été établis sans que les auditeurs externes disposent de termes de référence complets, ce qui signifie que certains domaines à risque n'étaient pas couverts par les audits, comme la nécessité de vérifier le respect des procédures de passation des marchés prévues. En 2006, EuropeAid a intégré dans son guide pratique des termes de référence types pour les audits externes. | 8.15.Le cahier des charges standard des audits externes, introduit lors de la révision du guide pratique en 2006, traite spécifiquement du respect des conditions du contrat, dont celles relatives aux procédures d’appel d’offres lancées par les bénéficiaires. | 
Direction générale de l'aide humanitaire (DG ECHO) 
8.16.La DG ECHO a mis en place une approche globale pour l'audit de ses partenaires chargés de la mise en œuvre. Les audits ont notamment consisté à évaluer les contrôles internes desdits partenaires et à tester un échantillon de dépenses relatives aux projets réalisés par ces derniers. | | 
Audit interne 
8.17.En 2005, le service d'audit interne (SAI) a établi la version définitive de rapports sur le financement d'activités assuré, par l'intermédiaire d'ONG, par la DG ECHO et EuropeAid. Les constatations qui y figurent sont conformes à celles de la Cour, le SAI formulant également des recommandations pertinentes concernant l'établissement de rapports, la réalisation d'une analyse des risques spécifique aux ONG et les audits externes. | 8.17.EuropeAid et la DG ECHO ont élaboré et sont en train de mettre en œuvre un plan d’action basé sur les recommandations du SAI.Un certain nombre de recommandations du SAI faisaient déjà partie des initiatives et des réflexions suivies entre les deux services, et notamment, pour EuropeAid, le renforcement des contrôles internes, la définition d’une stratégie d’audit et la révision de l’audit de certification et de la convention type pour les subventions, dans le cadre d’un processus avancé de déconcentration. | 
8.18.En 2005, la structure d’audit interne a terminé un certain nombre de tâches, dont le suivi de la mise en œuvre des standards de contrôle interne auprès des directions d'EuropeAid. Comme les années précédentes, le programme de travail annuel de la structure d’audit interne n'a pu être achevé, principalement en raison du manque d'effectifs. | 8.18.Le programme de travail annuel est un document dynamique qui est ajusté afin de prendre en compte les priorités qui se dégagent et l’expérience acquise. Le cas échéant, certaines tâches peuvent être reportées à l’année suivante. | 
Décentralisation dans le cadre du programme CARDS 
8.19.La gestion d'un projet CARDS en Albanie et de sept projets en Croatie a été décentralisée au profit d'agences nationales chargées de la mise en œuvre, avec un contrôle ex ante des décisions d'attribution et de passation des marchés. Cependant, avant la décentralisation, la capacité de gestion de ces agences n'avait pas été évaluée conformément aux dispositions des articles 53 et 164 du règlement financier. En Croatie, la gestion des projets n'a posé aucun problème; en Albanie, en revanche, la délégation a dû reprendre la gestion en main. | 8.19.En ce qui concerne la Croatie, la décision PE/1378/2002 de la Commission du 23 juillet 2002 approuvant le programme national CARDS 2002 fournit le cadre juridique adéquat pour la mise en œuvre de la gestion décentralisée. À la suite de cette décision de la Commission, une convention de financement a été conclue le 9 octobre 2002 avec les autorités croates, qui prévoit la possibilité d’une méthode de mise en œuvre décentralisée. Sur cette base et conformément à la réglementation financière applicable à l’époque (règlement du Conseil du 21 décembre 1977), la Commission et les autorités croates ont conclu le 13 février 2003 un protocole d’accord sur la création de l’unité centrale de financement et de passation des contrats.En ce qui concerne l’Albanie, la Commission a effectué une visite sur le terrain de l’Unité de gestion du programme (UGP) du 1er au 4 juillet 2003. À l’issue de cette mission, un protocole d’accord sur l’octroi de la gestion décentralisée à l’UGP pour la mise en œuvre des programmes de développement des collectivités locales a été signé avec les autorités albanaises le 14 juillet 2003. | 
Conclusions et recommandations 
8.20.Comme les années précédentes, l'audit de la Cour n'a révélé qu'un petit nombre d'erreurs affectant les opérations au niveau des délégations (voir point 8.4). Cependant, un taux important d’erreurs ayant une incidence financière a été constaté dans l'échantillon contrôlé au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre des projets (voir point 8.5). Le type d’erreur le plus fréquemment constaté concernait le fait que la conformité des procédures de passation de marchés, y compris les appels d’offres, avec les conditions fixées par la Commission n’était pas assurée. | 8.20.La Commission note avec satisfaction que la Cour estime que, comme pour les années précédentes, la gestion financière effectuée par les services de la Commission, et en particulier par les délégations, fonctionne bien. La Commission est consciente des risques en ce qui concerne l’organisation de la mise en œuvre du projet et a adopté, au cours des dernières années, un certain nombre de mesures destinées à limiter ces risques et à répondre aux questions soulevées par la Cour (voir également paragraphe 8.5). | 
8.21.L'évaluation générale, par la Cour, des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission en 2005 est présentée au tableau 8.1. Comme cela est expliqué aux points 8.14 et 8.15, des déficiences affectent encore les systèmes conçus pour garantir la légalité et la régularité des opérations au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre des projets. | 8.21.Un certain nombre d’instruments sont déjà en place afin de limiter le risque que des dépenses inéligibles consacrées au projet soient imputées au budget. Des mesures spécifiques supplémentaires introduites récemment ont encore renforcé les mécanismes de contrôle. Les nouveaux contrats et cahiers des charges standard relatifs à la vérification des dépenses, annexés à la version révisée du guide pratique, traitent par exemple spécifiquement des aspects contractuels mentionnés par la Cour. | 
| Direction générale de l’aide humanitaire (DG ECHO) | Office de coopération EuropeAid | Délégations | 
Conception globale | A | B | — | 
Procédures et manuels | A | A | A | 
Fonctionnement dans la pratique | A | B [10] | B [10] | 
Audits internes | B [11] | B [11] | B [11] | 
Rapports des responsables | A | B [10] | B | 
b) Évaluation, par la Cour, des audits externes au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre de projets financés par EuropeAid 
Qualité des audits | A | 
Nombre d'audits | B | 
Définition des termes de référence | B [12] | 
Participation de la Commission à la désignation des auditeurs | B [12] | 
Intégration des procédures d’appel d’offres dans l’étendue de l’audit | B [12] | 
Présentation des résultats de l’examen du système comptable | C | 
Éléments probants concernant l’utilisation et le suivi des rapports d’audit | B | 
Indicateurs 
Échelle d’évaluation des systèmes de contrôle et de surveillance 
Fonctionne correctement, nécessite quelques améliorations mineures | A | 
Fonctionne, mais des améliorations sont nécessaires | B | 
Ne fonctionne pas de la manière souhaitée | C | 
c) Domaines clés dont la Cour des comptes a assuré le suivi en 2005 
| Direction générale de l’aide humanitaire (DG ECHO) | Office de coopération EuropeAid | Délégations | 
Analyse des risques | L’analyse a été effectuée comme pour les exercices précédents. | L'analyse des risques de décembre 2005 mentionne pour la première fois les risques financiers au niveau du projet. | — | 
Systèmes d’établissement de rapports | Un niveau élevé a été maintenu en la matière. | Les systèmes d’établissement de rapports doivent encore évoluer: le module %quot%CRIS-Audit%quot% n'est toujours pas utilisé et le lien entre celui-ci et les informations de gestion n'est pas satisfaisant,les rapports de gestion de l’aide extérieure sont incomplets. | Les délégations ont présenté des rapports semestriels sur la gestion de l’aide extérieure. | 
Méthodologie en matière d'audits externes et de contrôles | Tout est mis en place dans ce domaine. | Des progrès ont été réalisés en 2005. | — | 
Exécution des audits externes et suivi | Les audits ont été effectués et ont fait l’objet d’un suivi. | Les termes de référence ont été diffusés en février 2006. Le suivi doit encore être amélioré. | — | 
| 
8.22. La gestion de certains projets CARDS en Albanie et en Croatie a été décentralisée sans que les évaluations requises aient été préalablement réalisées. 
8.21. En ce qui concerne la Croatie, la décision de décentraliser la gestion a été prise en 2002 conformément aux dispositions de l’ancien règlement financier. 
Pour l’Albanie, la décision de décentraliser la gestion s’est basée sur la mission exécutée dans l’UGP en juillet 2003, à l’issue de laquelle un protocole d’accord avait été signé avec les autorités albanaises le 14 juillet 2003. | 
8.23. Compte tenu des constatations exposées ci-dessus, les recommandations de la Cour sont les suivantes: 
| 
8.23. a) EuropeAid devrait compléter son analyse des risques en se référant aux constatations des auditeurs internes et externes au niveau des projets et en opérant une distinction entre les différents types d'organismes chargés de la mise en œuvre, d'une part, et de méthodes de financement, d'autre part (voir point 8.6); 
a) Les critères mentionnés par la Cour sont déjà pris en compte par EuropeAid dans son approche de la gestion du risque. La Commission va s’efforcer de renforcer encore le mécanisme actuel et de mieux communiquer la base de ses analyses. 
| 
b) tous les auditeurs externes de projets devraient effectuer leurs travaux sur la base de termes de référence couvrant l'ensemble des domaines à risque connus, y compris le respect des conditions fixées par la Commission en matière de procédures de passation des marchés et d'éligibilité des dépenses (voir point 8.15); 
b) La Commission partage l’opinion de la Cour et a déjà adopté un certain nombre de mesures à cet égard. Les nouveaux contrats et cahiers des charges standard relatifs à la vérification des dépenses, annexés à la version révisée du guide pratique entrée en vigueur le 1er février 2006, traitent spécifiquement des aspects contractuels mentionnés par la Cour. 
| 
c) le module CRIS devrait comprendre des informations sur l'ensemble des audits de projets, qu'ils aient été réalisés par des auditeurs externes ou par des agents de la Commission. Par ailleurs, ces données devraient être mieux rattachées aux informations de gestion relatives aux projets correspondants (voir point 8.9); 
c) EuropeAid a l’intention d’améliorer encore le fonctionnement du module %quot%CRIS-Audit%quot% en fonction de l’expérience accumulée. Le but consiste à simplifier et à harmoniser les données à introduire, afin de permettre une meilleure exploitation du système, tant au siège que dans les délégations. 
| 
d) les services centraux d'EuropeAid devraient examiner de manière plus approfondie les informations financières fournies par les délégations afin d'en garantir l'exhaustivité et la cohérence. Cette démarche devrait pouvoir s'appuyer sur des audits réalisés par toutes les directions des services centraux (voir points 8.10 et 8.13); 
d) Comme expliqué au paragraphe 8.10, les informations relatives aux audits sont transmises via le système actuel. En outre, afin d’améliorer encore et de cibler les informations fournies par les délégations, la présentation des rapports réguliers des délégations a récemment été revue, notamment la partie et l’annexe relatives aux audits. 
Toutes les directions effectuent des missions de surveillance/vérification de la manière dont leur délégation gère les opérations déconcentrées. EuropeAid a l’intention de promouvoir l’utilisation de meilleures pratiques pour ces évaluations sur la base de l’expérience acquise et élabore actuellement une méthodologie harmonisée. 
| 
e) la Commission devrait veiller à ce que la capacité de gestion des agences nationales chargées de la mise en œuvre soit évaluée avant de procéder à toute décentralisation (voir point 8.19). 
e) La Commission a toujours été consciente de la nécessité d’évaluer la capacité et la qualité des agences nationales chargées de la mise en œuvre et continuera à garantir que tous les aspects liés à cette évaluation soient respectés. 
| 
SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES 
Vérifications concernant les organisations des Nations unies 
Introduction 
8.24. Dans de précédents rapports annuels, la Cour a mis en évidence ses problèmes d'accès à la documentation des organisations des Nations unies [13]. Dans sa résolution concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2004, le Parlement européen a demandé à la Commission de clarifier avec les agences des Nations unies le droit d’accès de la Cour aux projets qu’elles gèrent [14]. 
8.24. Le droit de la Cour d’accéder aux informations relatives aux projets qu’elle gère a été abordé et confirmé par le troisième groupe de travail de l’accord-cadre administratif et financier (Financial and Administrative Framework Agreement, FAFA) conclu entre la Commission et les Nations unies. 
| 
Accord-cadre administratif et financier 
8.25. L'accord-cadre administratif et financier (FAFA — Financial and Administrative Framework Agreement) régit la gestion des contributions financières de la Commission européenne en faveur des Nations unies. Il comporte une clause de vérification, qui a fait l'objet d'un premier accord en 1994 et qui permet aux Communautés européennes d'effectuer sur place des contrôles des opérations dont elles ont assuré le financement. En vertu de cette même clause, les Nations unies sont tenues de mettre à la disposition des Communautés européennes toutes les informations financières pertinentes. 
| | 
Progrès réalisés en 2005 en vue de parvenir à un accord avec les Nations unies sur les aspects du contrôle financier 
8.26. Au sein du groupe de travail FAFA, la Commission et les Nations unies ont créé un sous-groupe de vérification, chargé, notamment, de remédier aux problèmes d'accès à la documentation auxquels ont été confrontées la Cour des comptes et la Commission [15]. Ce sous-groupe de travail s'est réuni en décembre 2005 et a proposé des mesures propres à instaurer, à moyen et à long terme, un climat de confiance entre les intervenants, l'objectif étant de démontrer aux ordonnateurs de la Commission que l'assurance fournie par les organismes des Nations unies est fondée, et d'améliorer la coordination avec la Commission. Le sous-groupe de travail a également souligné que, à plus court terme, il était nécessaire d'adopter des mesures concrètes pour résoudre les différends que les vérifications suscitent parfois. 
8.26. La Cour souligne à juste titre l’importance de la réussite de la mise en œuvre de la clause de vérification sur laquelle se fonde le FAFA et reconnaît les efforts fournis par la Commission et par les Nations unies afin d’approfondir le nouveau partenariat. 
| 
8.27. Un sous-groupe de travail a également été créé en vue d'établir des orientations permettant de convenir du degré d'information nécessaire lorsque les agences des Nations unies rendent compte de la mise en œuvre des projets. Dans le seul cas où les rapports des Nations unies ne seraient pas suffisamment détaillés, l'article 2 du FAFA dispose que la Commission peut demander une présentation spécifique des informations. Le sous-groupe de travail sur l'établissement des rapports s'est réuni en mars et en décembre 2005, et a confirmé que des orientations pratiques étaient nécessaires pour remédier aux déficiences dans ce domaine. 
| | 
Conclusion 
8.28. La Commission examine avec les Nations unies, dans les limites prévues par l'accord-cadre administratif et financier, un certain nombre d'aspects concernant la vérification. Des efforts supplémentaires sont déployés en vue d'élaborer des orientations et des procédures claires, de manière à renforcer l'assurance obtenue par des contrôles efficaces des projets des Nations unies financés par la Commission [16]. 
8.28. Comme la Cour le reconnaît, la Commission, fidèlement à l’esprit du partenariat, s’efforce de rechercher, avec les Nations unies, des solutions mutuellement acceptables dans les domaines mentionnés par la Cour. 
Le groupe de travail du FAFA constitue l’espace international où peuvent être traitées ces questions et celles qui se présenteront. | 
Rapport spécial no 25/98 relatif aux opérations engagées par l'Union européenne dans le domaine de la sûreté nucléaire en Europe centrale et orientale (PECO) et dans les nouveaux États indépendants (NEI) de 1990 à 1997 
Introduction 
8.29. En 1998, la Cour a publié le rapport spécial no 25/98 relatif aux opérations en matière de sûreté nucléaire financées dans le cadre des programmes Phare et Tacis [17]. Dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2000, elle a présenté les résultats du premier suivi du rapport en cause et a formulé les conclusions suivantes: 
a) la Commission a précisé sa stratégie, mais ne dispose d'aucun indicateur de performance spécifique permettant de mesurer les progrès réalisés en matière de sûreté nucléaire; 
b) il convient d'allouer les ressources humaines nécessaires à la gestion du programme et d'impliquer davantage les délégations; 
c) des délais stricts doivent être imposés pour la préparation des appels d'offres; 
d) de manière plus générale, il importe de subordonner les interventions au respect de conditions plus rigoureuses; 
e) il faut s'employer à résoudre la question du faible niveau d'appropriation des projets et de l'engagement limité de la part des bénéficiaires, ainsi que celle du manque de coordination entre les projets. 
Par la suite, le Conseil [18] s'est félicité des mesures prises par la Commission en réponse au rapport spécial de la Cour et a pris acte des insuffisances subsistantes. | | 
8.30. L'objectif du présent suivi, le deuxième, a été d'évaluer dans quelle mesure les observations de la Cour ont été prises en considération. La portée de ce second suivi a été limitée aux interventions en matière de sûreté nucléaire financées dans le cadre du programme Tacis dans la Fédération de Russie et en Ukraine (à l'exception de celles concernant la centrale nucléaire de Tchernobyl). 
| | 
8.31. Les fonds alloués au programme Tacis dans le secteur de la sûreté nucléaire se sont élevés à 774 millions d'euros et à 342 millions d'euros pour les périodes allant de 1991 à 2000 et de 2001 à 2005 respectivement (à l'exclusion des fonds pour la centrale nucléaire de Tchernobyl). 
| | 
Stratégie d'intervention clarifiée, mais non sans défaut 
8.32. Dans sa communication au Conseil et au Parlement européen de septembre 2000 [19], la Commission a exposé sa nouvelle stratégie en vue d'une future assistance aux nouveaux États indépendants (NEI) et aux pays d'Europe centrale et orientale (PECO) dans le domaine de la sûreté nucléaire. Ce document stratégique est cohérent et complet; cependant, sa mise en œuvre n'est pas sans défaut. 
8.32. En ce qui concerne la mise en œuvre de la stratégie d’intervention, la Commission invite la Cour à se reporter aux réponses fournies ci-dessous. 
| 
8.33. L'objectif premier de toutes les interventions relevant du programme Tacis a consisté à transmettre la culture occidentale de la sûreté dans les installations nucléaires aux nouveaux États indépendants (NEI). À cette fin, les opérateurs de centrales nucléaires ont bénéficié d'une assistance technique sur site sous forme de services et ont reçu des équipements modernes. Depuis 2001, la Commission applique une nouvelle approche en deux phases, en vertu de laquelle les projets d'amélioration des centrales ne sont mis en œuvre qu'au terme d'une phase de planification préliminaire des projets. En 2005, la Cour a constaté que le système de planification était bien conçu et que les projets approuvés étaient pertinents et prêts à être mis en œuvre. 
| | 
8.34. L'Union européenne a contribué à sensibiliser les opérateurs de centrales nucléaires au problème de la sûreté nucléaire. Cependant, le traitement des déchets radioactifs n'a que récemment fait l'objet d'une plus grande attention, bien que ce volet fasse partie intégrante de la stratégie d'intervention. À la fin de 2005, malgré l'importance qu'attachait l'ensemble des parties à cette question, les stratégies nationales en matière de traitement des déchets nucléaires n'en étaient qu'à leurs balbutiements dans la Fédération de Russie et en Ukraine, et un nombre restreint de projets de traitement des déchets radioactifs destinés aux opérateurs de centrales nucléaires étaient entrés dans leur phase préparatoire. 
8.34. L’attention portée au traitement des déchets radioactifs a été renforcée ces dernières années, car elle s’inscrit dans la stratégie d’intervention. Plusieurs projets en matière de traitement des déchets radioactifs ont été lancés au niveau des centrales nucléaires, compte tenu de l’importance attachée à cette question par toutes les parties. 
| 
8.35. L'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) et d'autres organisations ont établi des indicateurs de performance pour les centrales nucléaires. Chaque année, les instances réglementaires nationales rendent compte à l'AIEA de l'application des normes de sécurité de manière globale. Selon leurs informations, les indicateurs ont progressivement fait apparaître des améliorations. La Commission a accès à ces données et estime qu'il n'est pas nécessaire qu'elle élabore ses propres indicateurs généraux en matière de sécurité. 
| | 
8.36. La Commission devrait pourtant être capable de vérifier si les fonds alloués dans le cadre du programme Tacis sont dépensés efficacement. Or, à la fin de 2005, il ne lui était pas possible de déterminer dans quelle mesure le programme Tacis avait contribué à l'amélioration de la sûreté dans les différentes centrales nucléaires. La Commission ne reçoit aucune information, ni des opérateurs de centrales nucléaires ni de ses propres équipes d'assistance technique. Dans ces conditions, il est difficile (voire impossible) de fixer rationnellement les objectifs des dépenses à venir dans ce domaine, de planifier les activités et d'élaborer une stratégie de désengagement possible. 
8.36. Une évaluation de l’ensemble des projets d’assistance sur site a été entamée en 2006 afin d’analyser leur impact. 
En vue de définir les objectifs des futures dépenses dans ce domaine et de planifier les futures activités, une initiative sera élaborée en collaboration avec l’AIEA (à Vienne), qui devrait aboutir à une évaluation conjointe globale du niveau de sûreté actuel des réacteurs de type VVER en Ukraine et en Russie. | 
Amélioration en matière de ressources humaines et de gestion du programme 
8.37. Dans ses services centraux, la Commission a renforcé l'unité chargée de la gestion opérationnelle du programme Tacis en matière de sûreté nucléaire en y affectant 50 % d'agents permanents supplémentaires. En outre, elle a bénéficié des services de l'Institut de l'énergie du Centre commun de recherche pour la gestion du programme. 
| | 
8.38. À Moscou et à Kiev, la Commission a impliqué ses délégations dans la programmation et la mise en œuvre. À la fin de 2004, un bureau commun de soutien a été mis sur pied à Kiev afin de soutenir les organisations bénéficiaires et la Commission. Semblable à l'unité de gestion commune établie à Moscou depuis 1997, ce bureau a contribué à améliorer l'efficacité et l'efficience des interventions en matière de sûreté nucléaire, comme cela est expliqué ci-après. La Commission n'a toutefois pas suffisamment bien défini les rôles, fonctions et mandats des délégations et des bureaux de soutien. 
8.38. En raison de la gestion centralisée du programme, l’implication de la délégation a été limitée. Si la déconcentration est effectivement mise en œuvre en matière de sûreté nucléaire et pour autant qu’elle corresponde à l’objectif d’amélioration de la sûreté nucléaire et de la gestion des programmes, les rôles, les fonctions et les mandats des délégations et des bureaux d’assistance seront définis en conséquence. 
| 
La mise en œuvre des projets s'est améliorée, mais des problèmes subsistent 
8.39. Jusqu'à la fin de 2002, l'arriéré cumulé en matière de contrats [20] est demeuré stable; il s'élevait alors à 168 millions d'euros, avant d'être ramené à quelque 108 millions d'euros à la fin de 2004. Le délai moyen nécessaire à la signature d'un contrat est passé d'environ 700 jours en 2000 à 200 jours en 2005. 
| | 
8.40. Les retards continuent de s'accumuler tout au long de la procédure de mise en œuvre des projets. La Commission n'a pas imposé de délais impératifs aux parties concernées. Ses statistiques montrent que les retards sont principalement dus au fait que les organisations bénéficiaires ont des %quot%temps de réaction%quot% assez longs. La règle %quot%n + 3%quot%, instaurée par le règlement financier [21], encourage néanmoins l'ensemble des parties prenantes à agir plus rapidement. 
8.40. Compte tenu de la complexité des projets en matière de sûreté nucléaire, des retards peuvent se produire au cours de la mise en œuvre des projets. La Commission a renoncé à imposer des limites strictes aux parties concernées en raison de l’objectif hautement prioritaire consistant à améliorer la sûreté nucléaire à travers l’exécution des projets, ce qui est plus important que la question des retards. Des mesures sont toutefois prises afin d’éviter de tels retards: la Commission supervise les partenaires des projets (contractants, bénéficiaires et autorités contractantes) de façon à garantir une efficacité et une exécution optimales. 
| 
8.41. Les nombreux problèmes liés à la passation des marchés d'équipements ont continué à provoquer des retards considérables (jusqu'à quatre ans parfois) affectant les projets relatifs aux centrales nucléaires. Ces problèmes concernaient 8.29 a) l'élaboration et l'approbation des spécifications techniques, 8.29 b) les procédures de passation de marchés que les participants, nombreux et manquant souvent d'expérience, ont jugées complexes et rigides et 8.29 c) la faible concurrence en raison du caractère très pointu de la technologie utilisée et du nombre restreint de fournisseurs potentiels. 
8.41. Compte tenu de la complexité technique, la décision d’éxécution de chaque projet industriel (projet d’amélioration de centrale, PAC) n’est prise qu’après l’exécution d’un projet préliminaire (projet de préparation de centrale, PPC). Le PPC permet d’identifier les tâches et les conditions qui consitueront la base du PAC dans une seconde phase. Ces phases initiales sont indispensables à une définition mûrement réfléchie et aux activités de délivrance d’autorisations nécessaires pour atteindre un impact maximal en termes de sûreté. 
| 
8.42. La Cour n'a constaté aucune infraction à la réglementation dans les procédures de passation des marchés de services et de fournitures examinés en 2005. Cependant, des problèmes ont subsisté en ce qui concerne l'exonération de TVA pour les achats d'équipements sur le marché intérieur ou à l'importation. 
8.42. La Commission est consciente des problèmes qui subsistent au sujet du respect des règles d’exonération de la TVA par les autorités des pays bénéficiaires, comme prévu par le règlement Tacis. L’attention est régulièrement attirée sur ce problème au niveau politique, mais en vain pour l’instant. 
| 
Des bénéficiaires un peu plus impliqués 
8.43. Les structures et les capacités administratives des autorités centrales russes et ukrainiennes dans le domaine de la sûreté nucléaire ont été renforcées. En 2005, les autorités des deux pays ont exprimé leur satisfaction quant à leur implication accrue dans la planification et la mise en œuvre des activités relevant du programme Tacis. 
| | 
8.44. Les experts occidentaux sur site et les opérateurs des centrales nucléaires ont souligné que leur collaboration s'était améliorée dans l'ensemble. L'appropriation des projets par les opérateurs des centrales nucléaires et, d'une manière générale, leur engagement à améliorer la sûreté se sont avérés satisfaisants. Cependant, au niveau central, les responsables des sociétés de distribution d'énergie, c'est-à-dire les propriétaires des centrales nucléaires, n'ont pas contribué efficacement à diffuser ou à reproduire les résultats des projets. 
8.44. Avec l’aide du CCR IE-Petten, la Commission a élaboré deux projets (un pour la Russie et un autre, plus récemment, pour l’Ukraine) destinés à faire connaître les principaux résultats des projets aux utilisateurs finaux (centrales nucléaires et instituts). 
Dans le prochain programme, des efforts importants seront consacrés à l’amélioration de la culture de sûreté dans les pays bénéficiaires que sont la Russie et l’Ukraine. Ces efforts comprendront notamment la diffusion des meilleures pratiques ainsi que des activités nécessaires pour assurer le transfert des résultats des projets au niveau des utilisateurs finaux (centrales nucléaires). | 
8.45. Malgré les progrès réalisés, il demeure difficile d'obtenir des instituts russes et ukrainiens les informations et les données requises concernant les paramètres de conception des installations nucléaires. 
| | 
Conclusion et recommandations 
8.46. Depuis 2000, la Commission a considérablement amélioré la gestion de la politique de sûreté nucléaire. Afin que le programme soit encore plus efficace, la Cour recommande à la Commission de continuer à renforcer: 
8.46. La Commission renforcera encore: 
| 
a) la mise en œuvre de sa stratégie d'intervention: 
a) la mise en œuvre de sa stratégie d’intervention: 
| 
i) en élaborant un système permettant de mesurer l'incidence du programme Tacis en matière de politique de sûreté nucléaire dans les différentes centrales nucléaires et en fixant des objectifs vérifiables pour la nouvelle période de programmation, 
i) la Commission travaille actuellement à l’élaboration d’une méthode permettant de mesurer l’impact des projets Tacis au niveau de chaque centrale nucléaire et la dissémination dans l’ensemble du secteur nucléaire. Ces efforts devront être intégrés au cours de la première phase du prochain programme; 
| 
ii) en renforçant les efforts en vue de recenser et de mettre en œuvre des projets dans le domaine du traitement des déchets radioactifs également, 
ii) la Commission étudiera avec les bénéficiaires des projets supplémentaires dans le domaine des déchets radioactifs en tenant compte des principales priorités; 
| 
iii) en instaurant une approche qui suppose la participation de l'ensemble des sociétés de distribution d'énergie à la diffusion et à la reproduction des résultats des projets; 
iii) la Commission vise à mettre en œuvre les projets avec une implication maximale des bénéficiaires et des utilisateurs finaux dans la gestion ainsi qu’au niveau technique et financier, sans toutefois en faire une condition absolue; 
| 
b) la gestion du programme: 
b) la gestion du programme: 
| 
i) en y associant davantage les délégations, en leur affectant des ressources humaines appropriées et en précisant leurs compétences, 
i) la Commission étudiera les possibilités de renforcement de l’implication des délégations, pour autant qu’il corresponde aux objectifs d’amélioration de la sûreté et de la gestion des programmes, et notamment l’octroi des ressources humaines requises et la définition de leurs responsabilités; 
| 
ii) en envisageant de subordonner tout nouveau financement au respect des obligations contractuelles par les bénéficiaires, 
ii) la Commission continuera à presser les pays bénéficiaires de respecter leurs obligations contractuelles; 
| 
iii) en analysant en détail toute la procédure de passation des marchés d'équipements et en appliquant les meilleures pratiques éprouvées, comme le cofinancement, pour améliorer l'efficacité de la procédure en cause. 
iii) la Commission révisera l’ensemble du processus d’achat d’équipements en gardant à l’esprit qu’il ne faut pas aller à l’encontre de l’objectif d’amélioration de la sûreté nucléaire et des conditions de gestion des projets. 
| 
RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 
8.47. Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié quatre rapports spéciaux relatifs aux actions extérieures: 
a) la performance des projets financés dans le cadre de Tacis dans la Fédération de Russie (rapport spécial no 2/2006); 
b) l'aide humanitaire apportée par la Commission européenne en réponse au tsunami (rapport spécial no 3/2006); 
c) le programme MEDA (rapport spécial no 5/2006); 
d) les aspects environnementaux de la coopération au développement de la Commission (rapport spécial no 6/2006). 
Ces rapports spéciaux figurent sur le site web de la Cour (www.eca.europa.eu). | | 
[1] L'aide octroyée par l'intermédiaire des Fonds européens de développement est traitée séparément, son financement ne relevant pas du budget général. 
[2] Le programme CARDS vise à promouvoir la stabilité et la paix dans les pays des Balkans occidentaux. 
[3] Plus de 60 % des engagements effectués au titre de CARDS en 2005. 
[4] Les délégations visitées sont celles d'Albanie, de Colombie, de Croatie, d'Inde, de Géorgie et du Liban. 
[5] Point 7.17. 
[6] Voir point 7.21 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[7] Voir point 7.19 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. 
[8] Voir point 37 du rapport spécial no 3/2006 relatif à l'aide humanitaire apportée par la Commission européenne en réponse au tsunami. 
[9] Les directions géographiques sont les suivantes: Asie et Asie centrale; Europe, Méditerranée du Sud, Moyen-Orient et politique de voisinage; Amérique latine. 
[10] La plupart des éléments fonctionnent, mais certains doivent être améliorés. 
[11] La structure d’audit interne s’est focalisée sur l’analyse des systèmes et ne les a pas encore testés; dans le cas de la DG ECHO, les tests ont débuté, selon la Commission, en 2005, et la procédure se terminera dans le courant de l'année 2006. 
[12] Des améliorations sont nécessaires en ce qui concerne les audits externes réalisés à la demande des organismes chargés de la mise en œuvre; la Commission a adopté des nouvelles mesures, qui devraient avoir une incidence en 2006. 
[13] Les rapports annuels relatifs aux exercices 2001 et 2004 faisaient état des difficultés qu'éprouvait la Cour pour accéder aux données des agences des Nations unies. Dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2004, la Cour recommandait à la Commission de clarifier avec les agences des Nations unies la question du droit d’accès de la Cour aux informations relatives aux projets qu’elles gèrent. En 2005, aucune de ces agences n'a été sélectionnée pour faire l'objet d'un audit de la Cour dans le cadre de la déclaration d'assurance. 
[14] Point 171 de la résolution figurant dans le rapport concernant la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2004, document A6-0108/2006. 
[15] L'article 13 de l'accord-cadre administratif et financier (FAFA) dispose qu'un groupe de travail se réunit au moins une fois par an en vue de favoriser l'échange régulier d'informations sur toutes les questions concernant l'accord. 
[16] Par exemple, dans le cas d'un projet des Nations unies en Indonésie, après quelques réticences au départ, un accès à la documentation a été accordé en 2005 à la DG ECHO, dans le respect des dispositions du FAFA. 
[17] JO C 35 du 9.2.1999. 
[18] Recommandation du Conseil sur la décharge pour l'exercice 2000. 
[19] COM(2000) 493 final du 6 septembre 2000. 
[20] RAC (reste à contracter). 
[21] Voir article 166, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1): %quot%Les conventions de financement avec des pays tiers bénéficiaires … sont conclues au plus tard le 31 décembre de l'année %quot%n +1%quot%, l'année %quot%n%quot% étant celle au cours de laquelle l'engagement budgétaire a été adopté. Les contrats et conventions individuels qui mettent en œuvre ces conventions de financement sont conclus au plus tard trois années à compter de la date de l'engagement budgétaire. Les contrats et conventions individuels relatifs à l'audit et à l'évaluation peuvent être conclus ultérieurement.%quot% 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 9 
Stratégie de préadhésion 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d'assurance 
Étendue de l'audit 
Constatations 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
Conclusions et recommandations 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
9.1.Le présent chapitre du rapport annuel porte sur la rubrique 7 des perspectives financières, qui couvre les dépenses effectuées dans le cadre des instruments de préadhésion (Phare, ISPA et Sapard) pour les pays d'Europe centrale et orientale [1], ainsi que du programme d'aide à la préadhésion pour la Turquie. | | 
9.2.Le programme Phare [2] et le programme d'aide à la préadhésion pour la Turquie [3], qui sont gérés par la direction générale de l'élargissement, fournissent une aide au renforcement des institutions et à l'investissement. ISPA [4] a été mis en place pour faciliter l'adhésion dans les domaines de l'environnement et des transports et est géré par la direction générale de la politique régionale. Sapard [5] est mis en œuvre sous la responsabilité de la direction générale de l'agriculture et a pour objectifs d'aider les pays bénéficiaires à résoudre les problèmes résultant de l'adaptation structurelle de leur secteur agricole et de leurs zones rurales, ainsi que de contribuer à la mise en œuvre de la politique agricole commune. | | 
9.3.Deux systèmes sont principalement utilisés pour mettre en œuvre les programmes et les projets Phare, Turquie et ISPA: un système de mise en œuvre décentralisée (DIS), avec un contrôle ex ante des décisions d'attribution et de passation des marchés effectué par les délégations de la Commission, ou un système étendu de mise en œuvre décentralisée (EDIS), dans lequel le contrôle ex ante des appels d'offres et des contrats par la Commission n'est pas appliqué [6]. Dans le cadre de la gestion décentralisée, les paiements aux contractants et aux bénéficiaires sont effectués par les autorités nationales, avec un contrôle ex post de la part de la Commission. | | 
9.4.Sapard est également mis en œuvre de manière décentralisée, mais sans faire l'objet d'une procédure d'approbation ex ante de la part de la Commission pour la sélection des projets, les appels d'offres et les contrats. Se fondant sur ses propres évaluations, la Commission a délégué la gestion du programme à chaque pays bénéficiaire. Les fonctions de mise en œuvre et de paiement relèvent d'organismes payeurs agréés, qui remboursent les dépenses encourues par les bénéficiaires. Chaque organisme payeur est tenu de remettre chaque année à la Commission un certificat de ses comptes et un rapport d'audit établis par un organisme de certification indépendant. La Commission veille à ce que les systèmes soient appropriés et fonctionnent correctement, et, à la fin de l'exercice, elle procède à l'apurement des comptes. | | 
9.5.En 2005, les paiements au titre des programmes de préadhésion se sont élevés à 2985 millions d'euros. Le graphique 9.1 montre la ventilation des fonds engagés et payés en 2005. S'agissant des huit pays d'Europe centrale et orientale ayant adhéré à l'Union européenne en 2004, aucune nouvelle dépense n'a été engagée après l'adhésion (sauf pour Sapard, où des engagements ont été contractés jusqu'à la fin de 2004), alors que les paiements se poursuivront au moins jusqu'en 2006. Les anciens projets ISPA mis en œuvre dans ces pays sont désormais considérés comme des projets relevant du Fonds de cohésion. | | 
APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE 
Étendue de l'audit 
9.6.S'agissant des programmes Phare et Turquie, la Cour:a)a effectué des tests de validation sur des opérations gérées de manière centralisée par la Commission (huit paiements) et sur des opérations relevant de la gestion décentralisée sélectionnées en Bulgarie, en Roumanie et en Turquie (vingt-six appels d'offres et trente-neuf paiements relatifs à treize projets); | | 
+++++ TIFF +++++ 
Graphique 9.1 — Engagements et paiements en 2005Engagements — 1994 millions d'eurosPhare 931Turquie 286Sapard 252ISPA 525 | 
+++++ TIFF +++++ 
Paiements — 2985 millions d'eurosPhare 1178Turquie 244Sapard 812ISPA 751 | 
b)a évalué les systèmes de contrôle et de surveillance en se concentrant plus particulièrement sur le fonctionnement des systèmes de contrôle des conventions de cofinancement nationales (onze projets examinés en Bulgarie, en Lettonie, en Pologne, en Roumanie et en Slovaquie), le système de passation des marchés dans le cadre de l'EDIS (treize appels d'offres contrôlés en Lettonie, en Pologne et en Slovaquie), ainsi que la gestion décentralisée en Croatie [7]. | | 
9.7.En ce qui concerne ISPA, la Cour a effectué à la Commission un examen limité portant essentiellement sur les activités de cette dernière relatives aux systèmes de gestion et de contrôle dans l'un des pays candidats à l'adhésion à l'UE (Croatie) et dans les pays adhérents (Bulgarie et Roumanie), ainsi que sur l'état d'avancement de la mise en œuvre de l'EDIS dans ces deux derniers pays. L'audit n'a pas comporté d'examen d'opérations sous-jacentes spécifiques. | | 
9.8.S'agissant de Sapard, l'audit de la Cour a consisté en des tests des contrôles et en des tests sur les opérations en Bulgarie et en Roumanie, qui ont porté sur cinq projets réalisés dans chacun des deux pays et couvert les principales mesures mises en œuvre au moment de l'audit. Ils ont consisté à vérifier la documentation relative aux projets auprès des différents organismes payeurs compétents, ainsi qu'à contrôler sur place que les projets sont réalisés de manière légale et régulière. L'audit a également donné lieu à une appréciation des systèmes de contrôle et de surveillance, y compris de l'examen, par la Commission, des rapports de l'organisme de certification. | | 
Constatations 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
9.9.S'agissant des programmes Phare et Turquie, aucune erreur significative n'affectait les opérations testées par la Cour. En ce qui concerne le programme Phare, la Cour a cependant relevé, parmi les dépenses déclarées au titre du cofinancement national parallèle, des dépenses inéligibles, correspondant essentiellement à la TVA, ainsi que des dépenses encourues en dehors de la période d'éligibilité. À la suite de la réponse de la Commission, la Cour tient à redire que l'acceptation, par la direction générale de l'élargissement, de la TVA comme dépense éligible dans le cadre du cofinancement parallèle est dépourvue de fondement juridique. Le règlement Phare exclut la TVA du financement communautaire, et le but visé par cette exclusion serait contourné si la TVA était éligible au cofinancement [8]. | 9.9.Aucune erreur significative n’a été relevée dans ces opérations. Le traitement de la TVA comme une dépense éligible en cas de cofinancement national parallèle est conforme au règlement Phare, car la Commission considère que ce règlement définit les règles applicables aux seuls financements communautaires.Dans le protocole de financement, les délais fixés pour la signature des conventions et les décaissements se rapportent à la %quot%subvention communautaire%quot%. Les autorités nationales peuvent donc faire valoir que ces dates ne sont applicables qu'à la contribution de l'UE, et non à leur cofinancement. | 
9.10.Des erreurs significatives ont affecté les opérations relevant du programme Sapard contrôlées par la Cour. Celle-ci a constaté que les procédures régissant l'approbation des projets Sapard ont fait l'objet de modifications en Bulgarie sans que la Commission ait préalablement donné son accord, ce qui est pourtant indispensable. Les dépenses effectuées dans le cadre de Sapard, qui se sont élevées à 3,4 millions d'euros répartis entre cinquante-trois projets, étaient par conséquent inéligibles. Tant en Roumanie qu'en Bulgarie, la Cour a relevé des cas où les bénéficiaires de projets n'avaient pas respecté leurs obligations contractuelles. Un projet contrôlé en Roumanie s'est notamment avéré inéligible au financement communautaire, car il ne remplissait pas les principales conditions fixées en matière d'utilisation des bâtiments et des installations cofinancés. En outre, les organismes payeurs n'ont pas convenablement vérifié que certaines exigences étaient bien respectées; en conséquence, des projets ont été approuvés et ont bénéficié de paiements, en l'absence d'éléments probants suffisants pour attester leur conformité avec les critères d'éligibilité. | 9.10.La Commission considère que ces erreurs, y compris celles qui entraînent un non-respect de leurs obligations contractuelles par les bénéficiaires, ne sont pas significatives dans le cas de la Bulgarie.La Commission déplore que les autorités bulgares n’aient pas demandé l'approbation préalable des modifications de procédure avant de les introduire. Elle leur a fait part de ses préoccupations à ce sujet, en leur rappelant leur obligation de soumettre toute proposition de modification concernant les procédures à l’approbation de la Commission avant de les introduire. Elle considère toutefois que ce manquement n’affecte pas l’éligibilité des projets. En 2005, un consultant estonien a rejeté la nouvelle procédure, mais un audit réalisé ultérieurement par un auditeur externe a conclu %quot%qu’aucun risque significatif ne découlait de l’application de la procédure de délai limité (Limited Time Procedure).%quot% Tous les contrôles ont été effectués avant le paiement. S’agissant des projets qui ne respectaient pas les conditions contractuelles, ainsi que du contrôle des obligations, la Commission a examiné les informations supplémentaires et a conclu à l’absence d’erreur significative. | 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
9.11.Les observations formulées dans les rapports d'audit de clôture examinés — rapports qui concernaient des projets financés dans le cadre des programmes Phare nationaux 1999 et 2000 et qui avaient été présentés au cours de l'année par les auditeurs externes engagés — ont été corroborées par les résultats des tests effectués par la Cour sur les opérations, qui ont fait apparaître un taux d'erreur sans incidence financière significative. | | 
9.12.S'agissant des programmes Phare et ISPA, le contrôle ex ante des procédures d'appels d'offres et d'attribution des marchés effectué par les délégations de la Commission, dans le cadre de la gestion décentralisée, a continué de représenter un contrôle clé efficace pour garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. | | 
9.13.En ce qui concerne les programmes Phare et Turquie, l'audit de la Cour a montré que des mesures correctrices étaient prises relativement fréquemment à la suite de contrôles ex ante effectués par les délégations, ce qui est révélateur du mauvais fonctionnement des systèmes nationaux de contrôle et de surveillance dans les pays adhérents et dans ceux candidats à l'adhésion. Toutefois, la procédure d'approbation ex ante n'a pas été uniformisée et l'étendue des contrôles n'a pas été clairement définie. | 9.13.Le contrôle ex ante est l’élément clé d’un processus d’apprentissage par lequel le fonctionnement des organismes nationaux de mise en œuvre est examiné, dans le but d’améliorer progressivement leur capacité de gestion en vue d’obtenir l’agrément EDIS. En conséquence, la rigueur des contrôles peut varier avec le temps, une fois qu’une amélioration de la capacité de gestion a été constatée, de sorte qu’une codification complète de la procédure ne s'est pas révélée nécessaire. | 
9.14.Le contrôle des conventions de cofinancement nationales relatives au programme Phare a été amélioré, en particulier en Roumanie, où les organismes chargés de la mise en œuvre ont intégré le suivi du cofinancement parallèle au niveau national dans leur procédure normale de contrôle. À la Commission, la Cour a cependant constaté que, au niveau de la direction générale de l'élargissement, aucune procédure n'était systématiquement appliquée pour rappeler aux autorités nationales leur obligation de soumettre des déclarations finales dans les délais impartis et qu'aucune liste de vérification n'avait été élaborée en vue des contrôles. | 9.14.La Commission fait le maximum pour obtenir les déclarations finales dans les délais fixés par les accords de financement, parfois en suspendant des demandes de paiement. Certains pays ont toutefois des difficultés à respecter les délais impartis pour la transmission des documents. Afin d’accorder davantage de temps aux Fonds nationaux pour la collecte des informations nécessaires, la période éligible pour la soumission des déclarations a été prolongée. | 
9.15.Quand les nouveaux États membres ont pu utiliser l'EDIS, des organismes spécifiques ont été agréés et habilités à mettre en œuvre le programme Phare sans que la Commission procède à un contrôle ex ante des appels d'offres et des contrats. Toutefois, la Cour a constaté que les organismes chargés de la mise en œuvre n'étaient parfois pas les véritables autorités chargées de la passation des marchés et qu'ils n'exerçaient pas toujours le type de contrôle prévu dans l'agrément EDIS [9]. Le processus de mise en œuvre du système EDIS a néanmoins constitué une étape majeure vers l'amélioration de la capacité de gestion et des systèmes de contrôle dans les nouveaux États membres. | 9.15.Eu égard à l’ampleur des systèmes de contrôle définis dans les agréments, il n’est guère surprenant de constater que certains des contrôles qui y sont prévus n'ont pas été effectués. Au cours des audits de suivi réalisés dans tous les pays où le système EDIS est en place, des situations semblables à celles décrites par la Cour ont été observées. Dans chacun de ces cas, la Commission a exigé des autorités nationales qu’elles fournissent des informations et qu’elles prennent des mesures, et, le cas échéant, a envisagé d’agir elle-même (suspension des paiements, etc.). | 
9.16.La procédure d'agrément EDIS pour les programmes Phare et ISPA en Bulgarie et en Roumanie a encore été retardée. La Roumanie a présenté sa demande d'agrément EDIS à la fin de 2005, tandis que la Bulgarie n'avait pas encore présenté de demande à cette date. Or, ces deux pays avaient prévu que le système EDIS serait en place en janvier 2006 [10]. En outre, s'agissant d'ISPA, la Cour a constaté que des fonctions de gestion et de contrôle incompatibles étaient exercées conjointement au sein du ministère des finances en Bulgarie, et que, en Roumanie, l'autorité de gestion de l'infrastructure, en sa qualité de coordinateur national ISPA, ne disposait pas de ressources suffisantes. | 9.16.Les retards dont la Cour fait état se sont produits en dépit des pressions exercées par la Commission auprès des autorités nationales concernées pour qu’elles agissent de manière plus énergique.En Roumanie, des missions d’audit sur place ont été entreprises sur la base des demandes reçues. La Commission a octroyé l’agrément EDIS à tous les organismes de mise en œuvre de l’ISPA le 28 juin 2006. Elle espère pouvoir accorder l’agrément pour PHARE à la fin 2006. La Bulgarie ayant présenté ses demandes d’agrément pour ISPA et PHARE plus tardivement, la procédure d’agrément ne pourra se faire qu’après la réalisation d’autres audits sur place qui, dans les deux cas, devraient avoir lieu avant l’automne 2006. En mars 2006, le problème de séparation des fonctions liées à ISPA, constaté en Bulgarie, a été résolu par la redistribution des responsabilités. Conformément aux recommandations de la Commission, les effectifs de l’office national de coordination de l'ISPA en Roumanie ont été considérablement augmentés en 2006. | 
9.17.L'audit de la Cour en Bulgarie et en Roumanie a montré que les systèmes Sapard intégraient bien les concepts fondamentaux, mais que leur fonctionnement présentait des déficiences: | 9.17. | 
a)la documentation à l'appui des appels d'offres en Roumanie ne constituait pas une garantie que les offres avaient été reçues dans les délais et qu'elles avaient été dûment examinées; | a)Les autorités roumaines ont déjà pris des mesures à la suite des problèmes survenus dans les procédures d’appel d’offres au niveau des municipalités. Depuis le mois de juin 2005, des experts mandatés par les bureaux régionaux doivent participer à l’ouverture de toutes les offres et conserver un exemplaire de toutes les offres reçues, afin de fournir une garantie supplémentaire que les procédures d'appel d'offres sont respectées. La Commission examine en ce moment la façon dont sont exécutées les procédures d’appel d’offres en Roumanie et tiendra compte des observations de la Cour à ce propos lors de la procédure d’apurement des comptes. | 
b)le remboursement de certaines dépenses [11] aux bénéficiaires n'était pas étayé par des pièces justificatives appropriées; l'organisme payeur ne pouvait donc s'assurer qu'elles avaient réellement été encourues et/ou qu'elles étaient éligibles (Roumanie). En Bulgarie, certaines dépenses sont remboursées (par Sapard) sur une base forfaitaire. La composition précise et la justification de ces montants n'ont pu être déterminées; | b)Les autorités roumaines ont communiqué à la Commission la méthode appliquée pour le calcul des coûts supplémentaires et considèrent que toutes les pièces justificatives sont jointes à chacun des dossiers de paiement. Étant donné que le calcul des augmentations de prix excède pour la plupart le plafond de 5 % ou 10 %, on a l’impression que les plafonds sont appliqués automatiquement, ce qui n’est pas le cas. Cela sera vérifié lors de la procédure d’apurement des comptes.En ce qui concerne le remboursement forfaitaire de certaines dépenses par l’organisme SAPARD en Bulgarie, les bénéficiaires reçoivent le taux forfaitaire le plus bas (généralement un montant calculé au mètre carré) et le montant facturé. Cela constitue une garantie que le cofinancement portera tout au plus sur les montants facturés. | 
c)la Roumanie ne disposait toujours pas de systèmes permettant de contrôler la vraisemblance des prix (comme une base de données des prix) ayant une incidence sur les montants éligibles; en Bulgarie, ces systèmes n'étaient pas encore pleinement opérationnels et documentés; | c)La Commission partage les inquiétudes de la Cour. L’existence de bases de données, bien qu’elle ne soit pas une obligation réglementaire, offrirait un degré d'assurance supérieur en matière de bonne gestion financière des achats privés. | 
d)certaines factures correspondant à des opérations à valeur élevée ont été réglées en liquide par le bénéficiaire (Bulgarie), ce qui est plus difficile à vérifier et présente par conséquent un risque plus grand. | d)La Commission reconnaît que les paiements en liquide présentent un risque plus élevé. | 
9.18.Dans son rapport annuel relatif à l'exercice 2004 [12], la Cour des comptes soulignait que de nombreuses demandes présentées dans le cadre du programme Sapard avaient été traitées vers la fin de la période de conclusion des contrats et que, par conséquent, la qualité des évaluations et les demandes de paiement correspondantes présentaient un niveau de risque plus élevé en raison du calendrier très serré et, dans certains cas, du manque de personnel. La situation constatée en Hongrie en 2005 montre que ce risque est effectivement important. Dans ce pays, la procédure d'approbation des projets a été modifiée, ce qui s'est traduit par une réduction des contrôles des propositions de projet. Ces modifications sont entrées en vigueur en avril 2004, sans avoir été préalablement approuvées par la Commission. Il convient donc de souligner de nouveau l'importance du risque en question. | 9.18.Il est regrettable que la Commission n’ait pas été informée des modifications introduites dans les procédures hongroises. Elle a entretemps examiné l’incidence de ces modifications et est d’avis que des contrôles suffisants étaient en place. | 
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 
9.19.D'une manière générale et compte tenu de l'étendue de l'audit (points 9.6-9.8), les opérations contrôlées par la Cour n'étaient pas affectées par des erreurs significatives, à l'exception de celles financées dans le cadre du programme Sapard. La Cour a constaté que les systèmes de contrôle et de surveillance ont été améliorés à la Commission. Elle a cependant relevé des déficiences importantes au niveau national. S'agissant des programmes Phare et Turquie, ainsi que des projets ISPA, la fréquence relativement élevée de ces déficiences a été compensée par l'adoption de mesures correctrices à la suite des contrôles ex ante effectués par les délégations. | 9.19.La Commission se félicite que la Cour ait conclu à une amélioration des systèmes de contrôle et de surveillance au niveau de la Commission. Le rapport spécial no 4/2006 de la Cour relatif aux projets d'investissement dans le cadre de Phare en Bulgarie et en Roumanie a conclu que le contrôle des projets par la Commission avant leur financement s'était révélé efficace pour la prévention des irrégularités concernant les procédures de passation de marchés.La Commission reconnaît que des erreurs ont été détectées dans SAPARD, mais, à l’exception peut-être des appels d’offre en Roumanie, elles ne sont pas, d’après elle, significatives. La Commission estime que le taux d’exécution des crédits SAPARD en 2005 est globalement similaire à celui de 2004. | 
9.20.La Cour recommande que la Commission: | 9.20. | 
supervise étroitement le bon fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance nationaux, notamment en ce qui concerne les procédures d'attribution des marchés et de paiement, | La Commission continuera de superviser étroitement le bon fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance nationaux. | 
définisse clairement les procédures que les délégations doivent appliquer en matière de contrôle ex ante, | La Commission estime que ces procédures sont suffisamment claires. Elle est néanmoins disposée à les réexaminer à la lumière de l’expérience acquise au cours de ces dernières années. | 
accorde une priorité plus élevée au suivi des déclarations finales de dépenses relatives aux programmes Phare, notamment en ce qui concerne le cofinancement parallèle, | La Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour obtenir les déclarations finales dans les délais prévus par les accords de financement. | 
s'agissant de Sapard, accorde une attention particulière aux risques liés à l'approbation des projets à la fin de la période de conclusion des contrats, | La Commission a conscience des risques potentiels mais n’a pas encore eu la preuve qu’un risque financier y est associé. | 
veille, en assurant une supervision étroite, à ce que les organismes payeurs Sapard ne modifient pas les procédures convenues sans son approbation préalable. | L’obligation de soumettre tout projet de modification des procédures à l’approbation de la Commission avant son introduction est régulièrement rappelée aux pays concernés. La Commission examinera les modifications qui n’ont pas été soumises à son approbation et évaluera, le cas échéant, leur incidence sur les contrôles. | 
RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 
9.21.Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié un rapport spécial concernant la stratégie de préadhésion et plus particulièrement les projets d'investissement dans le cadre de Phare en Bulgarie et en Roumanie (rapport spécial no 4/2006). Ce document peut être consulté sur le site web de la Cour (www.eca.europa.eu). | | 
[1] Les huit nouveaux États membres (République tchèque, Estonie, Lettonie, Lituanie, Hongrie, Pologne, Slovénie et Slovaquie), les deux pays adhérents (Bulgarie et Roumanie) et le pays candidat à l'adhésion (Croatie). 
[2] Pologne, Hongrie et restructuration des pays d'Europe centrale et orientale, règlement (CEE) no 3906/89 du Conseil (JO L 375 du 23.12.1989, p. 11). 
[3] Règlement (CE) no 2500/2001 du Conseil du 17 décembre 2001 concernant l'aide financière de préadhésion en faveur de la Turquie (JO L 342 du 27.12.2001, p. 1), rectifié au JO L 285 du 23.10.2002, p. 26. 
[4] Instrument structurel de préadhésion, règlement (CE) no 1267/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 73). 
[5] Programme spécial de préadhésion pour l'agriculture et le développement rural, règlement (CE) no 1268/1999 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 87). 
[6] L'EDIS a été octroyé aux huit nouveaux États membres d'Europe centrale et orientale, où des organismes ont été agréés pour mettre en œuvre les programmes Phare et ISPA sans que la Commission effectue un contrôle ex ante des appels d'offres et des contrats. 
[7] Les engagements relatifs au premier programme Phare en Croatie ont été contractés en 2005. Afin de vérifier les capacités de gestion de la Croatie, la Cour a contrôlé les opérations financées dans le cadre du programme CARDS et mises en œuvre par les autorités nationales. 
[8] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 8.24-8.26. 
[9] Lettonie et Pologne. 
[10] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 8.18. 
[11] Appelées %quot%coûts actualisés%quot% et %quot%frais pour imprévus%quot%. 
[12] Point 4.70. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 10 
Dépenses administratives 
TABLE DES MATIÈRES 
Dépenses de fonctionnement des institutions et organes communautaires 
Introduction 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Étendue de l’audit 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
Observations spécifiques 
Parlement 
Conseil 
Commission 
Cour de justice 
Cour des comptes 
Comité économique et social européen 
Comité des régions 
Médiateur européen et Contrôleur européen de la protection des données 
Conclusion générale 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
Agences de l’Union européenne 
Écoles européennes 
OBSERVATIONS DE LA COUR | | 
DÉPENSES DE FONCTIONNEMENT DES INSTITUTIONS ET ORGANES COMMUNAUTAIRES 
Introduction 
10.1.Le présent chapitre concerne les dépenses de fonctionnement des institutions et organes communautaires. Les crédits relatifs à ces dépenses sont gérés directement par chaque institution ou organe et servent à régler les traitements, indemnités et pensions des personnes liées à l’institution, ainsi que les loyers, achats et dépenses diverses. Comme l’indique le tableau 10.1, les dépenses de fonctionnement des institutions de l’Union européenne se sont élevées à 6191 millions d’euros en 2005. | | 
(en millions d'euros) | 
| 2004 | 2005 | 
Parlement européen | 1166 | 1235 | 
Conseil | 507 | 533 | 
Commission | 3721 | 3952 | 
Cour de justice | 216 | 211 | 
Cour des comptes | 84 | 92 | 
Comité économique et social européen | 92 | 96 | 
Comité des régions | 63 | 64 | 
Médiateur européen | 5 | 6 | 
Contrôleur européen de la protection des données | 1 | 2 | 
Total | 5856 | 6191 | 
| 
Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance 
Étendue de l’audit 
10.2. L’audit a consisté en une évaluation de la légalité et de la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes relatifs aux dépenses de fonctionnement des institutions afin de fournir une appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance. La Cour a effectué des tests de validation sur un échantillon représentatif d’opérations et évalué les systèmes de contrôle et de surveillance mis en place par les ordonnateurs des institutions. 
10.2. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
Au Parlement européen, les autoévaluations des normes minimales de gestion et de contrôle interne établies pour 2005 par les ordonnateurs délégués montrent que leurs systèmes de contrôle et de surveillance mis en place continuent de gagner en qualité et en fiabilité, au fur et à mesure de la mise en œuvre des plans d'action et des recommandations de l'auditeur interne. 
| 
10.3. Les résultats des audits effectués par la Cour dans le passé avaient montré que les erreurs constatées n'étaient ni significatives ni dues à de graves insuffisances des systèmes de contrôle. Le tableau 10.2 présente le suivi d’observations formulées dans de précédents rapports annuels. 
10.3. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
Voir réponse dans le tableau 10.2, dernière colonne. 
10.3. RÉPONSE DU CONSEIL 
La Cour présente, dans le tableau 10.2, le suivi aux observations formulées dans le passé, en particulier sur le paiement du congé annuel supplémentaire qui n'a pas été pris. Elle conclut, d'une part, que le SGC a pris les mesures appropriées pour éliminer graduellement la réserve des congés compensatoires, mais indique, d'autre part, qu'il convient d'interrompre le paiement du congé annuel supplémentaire, qui fait partie intégrante des mesures prises. 
| 
- un appel invitant les fonctionnaires à procéder, sur une base volontaire, à la résorption de leurs stocks de jours de compensation (CP 80/05 du 17 mai 2005) a déjà entraîné une réduction des stocks d'approximativement un tiers; 
- des mesures spécifiques visant à éliminer les autres stocks ont été annoncées dans la CP 25/06 du 10 février 2006 et confirmées dans la CP 115/06 du 30 juin 2006: 
- liquidation obligatoire de tous les stocks qui dépassent le stock de réserve de 25 jours; 
- la liquidation doit intervenir au cours d'une période maximale de 4 ans (2006-2009), à raison d'au moins 25 % par an; 
- la liquidation peut avoir lieu sous la forme de congés ou de paiements, un paiement automatique étant prévu en fin d'année pour la partie des 25 % obligatoires qui n'aura pas été épuisée par le biais du %quot%temps libre%quot%; 
- en cas de cessation de fonctions au SGC, paiement du stock restant au moment du départ. 
En conclusion, comme exposé ci-dessus, le SGC partage l'avis de la Cour selon lequel il convient d'éliminer les stocks existants le plus rapidement possible. | 
Tableau 10.2 — Suivi des observations de précédents rapports annuels 
Observations | Mesures prises | Autres mesures nécessaires | Réponse du Parlement | 
Paiement du congé annuel supplémentaire qui n'a pas été pris 
Rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 9.18: 
Au Conseil, le congé annuel supplémentaire accordé avant le 31 décembre 1997 pour compenser les heures supplémentaires est payé lors du départ à la retraite si le fonctionnaire n'a pas pris le congé en question. Étant donné que les agents des catégories A et B n'ont droit à aucune compensation des heures supplémentaires, ces paiements ne sont pas conformes à l'article 56 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes. | Le secrétariat général a pris les mesures appropriées pour éliminer graduellement la réserve des congés compensatoires accordés avant le 31 décembre 1997 aux agents des catégories A et B. | Il convient d'interrompre le paiement du congé annuel supplémentaire qui n'a pas été pris. | | 
Régime de pension complémentaire pour les membres du Parlement européen | | | Base juridique à la contribution du Parlement à l'ASBL %quot%Fonds de pension — Députés au Parlement européen%quot%: | 
Rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 9.17 à 9.20: En cas de maintien du régime de pension complémentaire applicable aux membres du Parlement européen, une base juridique satisfaisante doit être établie dans les meilleurs délais. Le régime devrait comporter des règles précises permettant de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | Le régime de pension complémentaire est mentionné à l'article 27 du statut des députés au Parlement européen, adopté par ce dernier le 28 septembre 2005. Le statut entre en vigueur le premier jour de la législature du Parlement européen qui débute en 2009. Aucune règle n'a été établie afin de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | Avant le premier jour de la législature du Parlement européen qui débute en 2009, le statut n'a aucun effet juridique et ne peut fournir une base juridique à la contribution du Parlement à l'ASBL %quot%Fonds de pension — Députés au Parlement européen%quot%. Des règles appropriées devraient être établies afin de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | L'article 27 du statut des députés stipule que le Fonds de pension est %quot%maintenu après l'entrée en vigueur du présent Statut pour les députés ou les anciens députés qui ont déjà acquis ou sont en train d'acquérir les droits dans ce Fonds%quot%. En utilisant la formulation %quot%maintenu%quot%, le statut reconnaît implicitement une base légale au Fonds de pension également pour la période qui précède l'entrée en vigueur du statut. La période transitoire, depuis l'adoption du statut par décision du Parlement européen du 28 septembre 2005 jusqu'à l'entrée en vigueur du statut en 2009, peut donc être considérée comme couverte par l'article 27 du statut. La base juridique valable, pour la période antérieure à l'adoption du statut, est, quant à elle, précisée dans la réponse du Parlement au point 9.18 du rapport annuel de la Cour sur l'exercice 2002. Règles sur les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit : Lors de sa réunion du 30.11.2005, le Bureau a examiné la situation du Fonds de pension volontaire en vue de l'adoption du statut des députés. À cette occasion, il s'est engagé à établir des règles régissant les relations et responsabilités respectives du Fonds et du Parlement sur la base d'une étude actuarielle indépendante et après que, dans le cadre des décisions relatives à la mise en œuvre du statut des députés qu'il sera appelé à arrêter conformément à l'article 24 de ce même statut, les mesures nécessaires afin de garantir le paiement des pensions complémentaires au-delà de l'entrée en vigueur du nouveau statut en 2009 auront été prises. Un appel d'offres ouvert pour une étude actuarielle indépendante sera lancé prochainement. Le groupe de travail responsable pour la mise en œuvre des mesures d'application du statut des députés a également commencé ses travaux. | 
| 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
10.4. L’audit de la Cour n'a révélé aucune erreur significative. 
| | 
Systèmes de contrôle et de surveillance 
10.5. En 2005, toutes les institutions disposaient de systèmes de contrôle et de surveillance conformes aux exigences du nouveau règlement financier. Toutefois, certaines d’entre elles n'avaient pas pleinement mis en œuvre l’ensemble de leurs normes de contrôle interne (NCI) [1]. 
10.5. RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE 
Au cours du premier semestre 2006, une évaluation de la situation des normes minimales de contrôle interne a été entreprise par l'administration. Cette évaluation a été assortie de propositions d'amélioration des systèmes mis en place et un plan d'action a été établi afin que ces améliorations soient réalisées dans un délai raisonnable. 
| 
10.6. En 2005, la NAP (%quot%Nouvelle Application Paie%quot%), une application informatique destinée au calcul des rémunérations des agents, développée en 2003 et gérée par l’Office de gestion et de liquidation des droits individuels de la Commission (PMO — Paymaster Office), était utilisée par toutes les institutions. En 2005, il a été remédié aux insuffisances techniques constatées en 2004, ce qui a réduit le risque d’erreurs pour le calcul des divers éléments des rémunérations des agents. Cependant, les institutions n'ont pas toutes mis systématiquement à profit les mécanismes de la NAP en matière de présentation des informations pour vérifier, avant le calcul définitif des rémunérations, l’ensemble des données relatives aux situations particulières des différents agents (par exemple: indemnités compensatoires, fonctionnaires transférés vers une autre institution, promotions et, en général, données NAP modifiées manuellement). Les contrôles ex post n’ont pas été effectués régulièrement, excepté à la Commission, pour les rémunérations versées à Luxembourg, et au Comité économique et social européen. Même si, selon le règlement financier, les contrôles ex post ne sont pas obligatoires, ils augmenteraient la fiabilité des procédures administratives de gestion des rémunérations du personnel et contribueraient à mettre au jour les déficiences et les erreurs affectant éventuellement le système. 
10.6. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
Par rapport au système précédent, la Nouvelle application paie (NAP) présente réellement des fonctionnalités supérieures en matière de reporting et d'extraction de données à des fins statistiques et de contrôle. Cependant, il n'a pas été possible, en 2005, de développer les compétences requises pour en tirer pleinement parti. C'est pourquoi la DG Personnel a effectué en 2005, comme pour les exercices antérieurs, des contrôles systématiques des soldes de l'Unité Décomptes et, jusqu'en décembre 2005, toutes les décisions de l'AIPN (facteurs déterminants pour la paie) ont fait l'objet de vérifications individuelles avant d'être versées dans l'application. Les contrôles des soldes, effectués pour chaque centre de paie, sont particulièrement efficaces pour identifier les anomalies découlant, par exemple, de transferts interinstitutionnels. Enfin, les données introduites manuellement dans l'application sont soumises à un double contrôle au sein de l'Unité Décomptes. 
10.6. RÉPONSE DU CONSEIL 
Le SGC tient à faire observer que l'usage limité des outils de gestion NAP s'expliquait par les conditions liées à l'utilisation de l'application NAP, qui ne comportait que quelques outils, de surcroît non documentés et souvent défaillants. Le SGC considère que les outils existants (que le PMO n'a communiqué à l'ensemble des utilisateurs qu'en mai 2006) sont très utiles, en ce sens qu'ils constituent une méthode permettant de vérifier les résultats, et communique que le service responsable les a utilisés autant que possible, en dépit de l'absence de documents explicatifs. 
10.6. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Dans chaque institution, chaque ordonnateur délégué met en place les procédures de contrôle adaptées à sa situation. Il n'a jamais été envisagé que chaque institution utilise systématiquement tous les mécanismes d'information proposés. Le PMO a mis, sur demande, les rapports à la disposition de chaque ordonnateur. 
| 
| Pour les contrôles ex ante, le PMO a précisé les tableaux à contrôler en 2002 quand la NAP a été mise en production pour un premier groupe d'agents de la Commission; il a ensuite documenté ce processus en 2003, lorsque la NAP a commencé à être utilisée pour d'autres populations et il a appliqué ces contrôles ex ante depuis lors. Les documents en question ont également été mis à la disposition d'autres institutions et, récemment, tous les utilisateurs de la NAP ont reçu un document mis à jour décrivant les contrôles minimaux proposés par le PMO. À la lumière de l'expérience, notamment pour les rémunérations versées à Luxembourg, le PMO considère ses contrôles actuels comme suffisants et n'envisage pas, à ce stade, de renforcer ses contrôles ex post. Ces derniers mobilisent ses ressources les plus expérimentées et le PMO envisage de les utiliser en 2006 et en 2007 pour contribuer à incorporer un grand nombre de contrôles ex ante automatiques dans un nouveau système informatique (IRIS) de gestion des droits individuels. Lorsque ce système sera mis en production, le PMO révisera sa stratégie de contrôle. | 
10.7. Le statut modifié, qui est entré en vigueur le 1er mai 2004, dispose que les frais d’hébergement exposés en mission sont remboursés sur présentation des pièces justificatives dans la limite d’un plafond fixé pour chaque pays (article 13 de l’annexe VII du statut). Contrairement à cette règle, toutes les institutions, à l’exception de la Cour de justice, de la Cour des comptes et du Médiateur européen, ont prévu, dans leurs règles internes, le paiement d’un forfait allant de 30 à 60 % du montant maximal admissible aux agents qui ne présentent pas de pièces justificatives de frais d’hébergement. Suite à la publication du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l’exercice 2004, le Comité économique et social a modifié ses règles internes en décembre 2005 pour les mettre en conformité avec le statut. 
10.7. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
S'agissant des missions, le Parlement est confronté à des problèmes particuliers en raison de la nature de ses activités et de leur dispersion sur trois lieux de travail. 
10.7. RÉPONSE DU CONSEIL 
Le SGC a soulevé cette question lors de la réunion des chefs d'administration du 26 janvier 2006. Au cours de la discussion, il est apparu que certaines autres institutions n'étaient pas convaincues de la nécessité de modifier leurs pratiques. Le SGC envisage de poursuivre les discussions à ce sujet afin de parvenir à une solution qui serait élaborée en coordination avec les autres institutions. 
10.7. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Le guide des missions — les règles internes de la Commission régissant les missions de son personnel — est actuellement revu afin de tenir dûment compte des observations de la Cour. L'adoption des nouvelles règles est prévue pour le début de 2007. 
10.7. RÉPONSE DU COMITÉ DES RÉGIONS 
S'agissant des frais exposés en mission, le Comité des régions a tenu compte des remarques de la Cour et, en 2005, il n'a donc versé aucun forfait aux agents qui n'avaient pas présenté de pièces justificatives de frais d'hébergement. Les règles internes du Comité des régions relatives aux missions seront quelque peu modifiées en 2006, et cette disposition sera formellement insérée dans le guide des missions. 
| 
Observations spécifiques 
10.8. La section ci-après est consacrée aux observations spécifiques relatives à chacune des institutions. 
| | 
Parlement 
10.9. Comme dans le passé (voir point 9.16 du rapport annuel relatif à l’exercice 2004), des insuffisances ont été constatées dans les systèmes de contrôle et de surveillance relatifs au paiement d’indemnités aux membres du Parlement européen. 
10.9. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
Comme suite aux remarques de la Cour concernant 2004, l'application informatique destinée au paiement de l'indemnité de fin de mandat, en cours de développement, comportera, à l'avenir, à l'attention du bénéficiaire, une information sur les conditions de maintien du droit à l'indemnité. La question sera également examinée dans le cadre des travaux pour la mise en application du statut des députés. 
| 
| Pour les frais d'assistance parlementaire, voir la réponse au paragraphe 10.10. | 
10.10. Les règles relatives au paiement d’indemnités d’assistance ont été modifiées par le bureau (un organe formé du président et des 14 vice-présidents du Parlement) en 2004. De nouvelles dispositions ont été adoptées en ce qui concerne la présentation de pièces justificatives par les membres du Parlement européen. Les obligations découlant de ces nouvelles dispositions ont été clarifiées et exposées aux membres du Parlement européen dans une communication des questeurs de juillet 2005 les invitant à présenter des pièces justificatives sur l’utilisation de leur indemnité pour le 1er novembre 2005. Fin novembre, moins de 20 % des pièces requises avaient été présentées. En janvier 2006, les questeurs ont prolongé le délai jusqu'au 17 mars 2006. Les règles modifiées n'ont donc pas été appliquées de manière satisfaisante en 2005, et les paiements aux prestataires de services ou les montants versés aux assistants par l’intermédiaire de tiers payants [2] n'étaient toujours pas étayés par des pièces justificatives appropriées, telles que des factures payées par les députés et des relevés précis justifiant les dépenses du tiers payant. 
10.10. RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN 
La communication des questeurs n'a pu être adressée aux députés qu'à la fin de juillet 2005. Les éclaircissements apportés par les nouvelles dispositions ont constitué une première étape importante. Comme suite à l'élargissement à dix nouveaux États membres (UE-10) et aux élections parlementaires de 2004, ainsi qu'à l'ensemble de leurs répercussions, il n'est pas surprenant que la date butoir du 1er novembre 2005 se soit révélée trop rapprochée. La tâche de l'administration consistant à fournir des informations s'est également avérée ardue en raison de la complexité de la réglementation, des obligations nationales qui diffèrent d'un État membre à l'autre et du grand nombre de langues auquel il convient de faire face. 
Le collège des questeurs a donc prolongé le délai de présentation des documents justificatifs une première fois en janvier 2006 et une deuxième fois en avril 2006. Cependant, l'application de la réglementation modifiée a débuté en 2005. Une partie de celle-ci était pleinement opérationnelle au début de 2005, notamment l'obligation pour les députés de justifier de l'immatriculation auprès de la sécurité sociale et de la souscription d'une assurance-accident dans les trois mois à compter de l'entrée en vigueur du contrat de travail. À la mi-2006, environ 54 % des factures des prestataires de services relatives à la période allant de juillet 2004 à juin 2005 ont été communiquées. Environ 29 % des tiers payants ont soumis les documents requis pour cette même période. | 
Conseil 
10.11. Le Conseil a réformé, par la décision no 190/2003, entrée en application le 1er janvier 2004, son système de remboursement des frais de voyage des représentants des membres du Conseil. Le remboursement est effectué dans les limites d’une allocation forfaitaire par État membre. Le montant correspondant leur est versé en deux tranches annuelles: l’une en janvier et l’autre en juillet. Avant fin février, chaque État membre fournit au secrétariat général un relevé de l’utilisation du montant total des crédits qui lui ont été alloués au cours de l’année précédente. Les sommes non utilisées et les montants pour lesquels aucune pièce justificative n'a été fournie sont déduits de la tranche suivante. La Cour a constaté que le nouveau système réduisait sensiblement la charge administrative que fait peser sur le Conseil le paiement des frais de voyage des représentants, mais que les contrôles sur la validité des déclarations des États membres, effectués avant de procéder au paiement de la tranche de juillet 2005, étaient insuffisants. 
10.11. RÉPONSE DU CONSEIL 
À la suite d'un rapport établi par le service de l'audit interne du SGC sur le fonctionnement du nouveau système de remboursement des frais de voyage des délégués des membres du Conseil, un an après sa mise en application en 2004, le SGC procède actuellement à un réexamen du système. 
| 
Commission [3] 
10.12. Le paiement de différents types d’allocations familiales repose sur des informations présentées par le personnel. Les agents bénéficiant de l’allocation de foyer et sans enfant à charge ne sont pas régulièrement invités à mettre à jour ces informations. En fait, pour 676 des 1605 agents de la Commission concernés en poste à Bruxelles, aucun élément probant n'a permis d’attester qu’s avaient été invités à confirmer ou à mettre à jour leurs premières déclarations. Les contrôles ont également été insuffisants en ce qui concerne des allocations pour enfant à charge susceptibles d’avoir été payées au niveau national, qui, selon le statut, auraient dû être déduites des allocations versées. 
10.12. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Pour chaque type d'allocations familiales, une stratégie de contrôle particulière est appliquée. 
En ce qui concerne l'allocation de foyer, le résultat d'un contrôle n'est systématiquement enregistré que depuis 2002. Jusqu'à présent, pour le personnel en poste à Bruxelles, la Commission a procédé à des contrôles par sondage, fondés sur une évaluation des risques. Tous les cas mentionnés ici seront cependant vérifiés au cours des deux prochaines années afin de permettre une vérification régulière de toute la population concernée. De manière générale, il convient de vérifier les dossiers tous les quatre ans au plus tard afin de pouvoir récupérer les éventuels montants indus, compte tenu de l'échéance de cinq ans imposée par l'article 83 du statut. En ce qui concerne les allocations familiales nationales, il est envisagé d'utiliser le même mécanisme de contrôle que celui décrit ci-dessus pour l'allocation de foyer. | 
Cour de justice 
10.13. Au point 9.21 du rapport annuel relatif à l’exercice 2004, la Cour des comptes faisait observer que le chef du service d’audit interne était responsable de la vérification ex ante des opérations des ordonnateurs. La même situation a été constatée pour l’exercice 2005. Pareille implication dans l’exécution d’opérations financières n'est pas compatible avec l’indépendance totale dont est censé jouir l’auditeur interne dans l’exercice de ses fonctions d’audit, conformément au principe établi à l’article 86 du règlement financier. 
10.13. RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE 
Comme il a déjà été indiqué dans la réponse fournie au point 9.21 du rapport annuel 2004, les activités de vérification ex ante, d'une part, et d'audit interne, d'autre part, sont assurées par des personnes différentes au sein d'une unité administrative sous la responsabilité d'un seul fonctionnaire, également nommé auditeur interne. Cette structure administrative a été retenue à l'origine compte tenu de la taille de la Cour de justice et en raison du manque de personnels spécialisés dans les tâches de contrôle et de gestion financière. En outre, il avait été considéré que la responsabilité administrative confiée à l'auditeur interne, consistant en l'encadrement d'une petite équipe d'agents vérificateurs, n'affectait en rien son indépendance dans la conduite de ses missions d'audit. 
Toutefois, au vu des remarques formulées à ce sujet par les autorités de contrôle et de décharge, l'administration de la Cour a proposé, dans le cadre de la préparation de l'état prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2007, de modifier cette organisation en créant une unité administrative exclusivement compétente pour la vérification, qui serait à cette fin dotée de deux emplois nouveaux (un administrateur pour en assurer la gestion et un assistant pour renforcer l'équipe chargée des vérifications). Cette nouvelle structure administrative pourrait ainsi être mise en place dans les prochains mois. | 
10.14. Au cours du deuxième semestre 2005, l’auditeur interne a effectué quelques audits spécifiques et adressé des recommandations aux services concernés. Toutefois, lors de l’audit de la Cour des comptes, aucun rapport de l’auditeur interne n'était disponible. 
10.14. RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE 
Lors du passage de l'auditeur de la Cour des comptes en avril 2006 auprès de l'audit interne de la Cour de justice, il avait été convenu qu'une copie des rapports des audits menés en 2005 pourrait lui être officiellement remise après leur communication au président de la Cour de justice. Cette communication a eu lieu en mai 2006 et une copie des rapports a été adressée au service compétent de la Cour des comptes. 
| 
Cour des comptes 
10.15. La Cour des comptes fait l’objet d’un audit réalisé par un cabinet d’audit externe indépendant, qui lui a délivré un %quot%certificat sur la régularité et la sincérité des états financiers arrêtés au 31 décembre 2005%quot%, accompagné d’un rapport intitulé %quot%Rapport sur les procédures administratives et comptables, la bonne gestion financière ainsi que le système de contrôle interne%quot%. Dans ce rapport, le réviseur estime que ses travaux n'ont pas %quot%relevé de faits qui remettent en cause l’adéquation des procédures administratives et comptables ainsi que du contrôle interne et la conformité de la gestion financière avec les règlements en vigueur%quot%. Le certificat et le rapport seront publiés au Journal officiel. 
| | 
Comité économique et social européen 
10.16. La mise en place, en 2005, d’une unité chargée de la coordination des activités financières et contractuelles dans les services communs au Comité économique et social européen et au Comité des régions a permis d’améliorer la planification annuelle des procédures de passation des marchés et a donné aux unités opérationnelles des orientations sur les procédures d’appel d’offres. Cependant, quelques déficiences affectant la gestion opérationnelle de certaines procédures de passation des marchés ont persisté (par exemple: un délai trop court pour la vérification de projets de contrats complexes) et les procédures de coordination entre la nouvelle unité et les unités opérationnelles n'ont pas été clairement établies. 
10.16. RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET DU COMITÉ DES RÉGIONS 
Les comités se réjouissent de ce que la Cour des comptes reconnaisse l'amélioration de la planification annuelle des passations de marchés et le fait que les services opérationnels aient bénéficié d'informations claires sur les procédures d'appel d'offres. En 2005, les procédures de coordination entre la nouvelle unité %quot%Finances et contrats%quot% des services conjoints CESE/CdR et les services opérationnels ont été adoptées et publiées sur l'intranet. Sur la base de l'expérience acquise, des lignes directrices plus détaillées pourraient être publiées au cours du second semestre 2006. En outre, en 2006, des vérificateurs ont été associés de manière plus systématique aux premières étapes des procédures d'appel d'offres; 28 modèles de documents pour les procédures de passation de marchés ont été approuvés par les services juridiques et publiés sur l'intranet. | 
Comité des régions 
10.17. Les remarques formulées au point 10.16 s’appliquent également au Comité des régions. 
| | 
10.18. Suite à l’audit effectué par la Cour dans le cadre de la DAS 2004 et à deux audits internes, l’administration du Comité des régions a invité certains agents bénéficiant d’un transfert de leurs émoluments avec application d’un coefficient correcteur à présenter des pièces justificatives supplémentaires. Plusieurs transferts, qui n'avaient pas été effectués de manière régulière avant mai 2004 et/ou pour lesquels les bénéficiaires n'ont pas présenté de pièces justificatives suffisantes, ont été interrompus. En 2005, l’administration n'a recouvré aucun paiement indu alors que, selon l’article 85 du statut, %quot%toute somme indûment perçue donne lieu à répétition si le bénéficiaire a eu connaissance de l’irrégularité du versement ou si celle-ci était si évidente qu’il ne pouvait manquer d’en avoir connaissance%quot%. 
10.18. RÉPONSE DU COMITÉ DES RÉGIONS 
L'audit interne sur le transfert des émoluments, demandé par le secrétaire général et dont un exemplaire du rapport a été adressé à la Cour des comptes, n'a pris fin qu'en février 2006. Par conséquent, l'administration procède actuellement au recouvrement des paiements indus, qui concernent un nombre limité de fonctionnaires. Il a déjà été donné suite à la plupart des recommandations formulées à l'issue de l'audit. 
| 
Médiateur européen et Contrôleur européen de la protection des données 
10.19. L’audit n'a donné lieu à aucune observation significative. 
| | 
Conclusion générale 
10.20. Toutes les institutions ont apporté des améliorations à leurs systèmes de contrôle et de surveillance pour les adapter aux exigences du nouveau règlement financier. L’audit de la Cour a permis de constater que, malgré les déficiences mentionnées aux points précédents, les systèmes de contrôle et de surveillance permettaient d’assurer la gestion des risques en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes aux dépenses de fonctionnement des institutions. L’audit de la Cour n'a pas révélé d’erreurs significatives affectant la légalité et la régularité des dépenses de fonctionnement. 
| | 
Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 
10.21. Rapport spécial no 9/2006 relatif aux dépenses de traduction de la Commission, du Parlement et du Conseil. 
| | 
AGENCES DE L’UNION EUROPÉENNE 
10.22. L’audit des agences de l’Union européenne (ci-après appelées agences) fait l’objet de rapports annuels spécifiques. Pour l’exercice 2005, la Cour a contrôlé 18 agences. Le total des budgets des agences s’est élevé à 926,8 millions d’euros en 2005 contre 885,3 millions d’euros en 2004. Le nombre d’emplois autorisés pour l’ensemble des agences est passé de 2233 en 2004 à 2644 en 2005. Les principales données relatives aux agences sont présentées dans le tableau 10.3. 
10.22. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Les agences sont indépendantes et disposent d'une procédure de décharge distincte pour leurs dépenses administratives. Le suivi des observations de la Cour relève donc de la responsabilité des agences elles-mêmes. Lorsqu'elles le demandent, la Commission fournit aide et appui, par exemple pour les aider à comprendre et à interpréter les règles ou à introduire des mécanismes de contrôle interne. 
| 
Tableau 10.3 — Agences de l'Union européenne — Principales données 
Agences de l'Union européenne | Siège | Année de création | Budget [4] (en millions d'euros) | Postes autorisés | 
2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 
Centre européen pour le développement de la formation professionnelle | Thessalonique | 1975 | 16,6 | 16,6 | 88 | 91 | 
Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail | Dublin | 1975 | 18,1 | 18,8 | 91 | 94 | 
Agence européenne pour l'environnement | Copenhague | 1990 | 33,6 | 32,1 | 115 | 115 | 
Fondation européenne pour la formation | Turin | 1990 | 18,4 | 26,7 | 104 | 104 | 
Observatoire européen des drogues et des toxicomanies | Lisbonne | 1993 | 12,2 | 13 | 77 | 77 | 
Agence européenne des médicaments | Londres | 1993 | 99,1 | 110,1 | 314 | 379 | 
Centre de traduction des organes de l'Union européenne | Luxembourg | 1994 | 29,8 | 28,4 | 181 | 181 | 
Office communautaire des variétés végétales | Angers | 1994 | 11,3 | 10,5 | 38 | 38 | 
Office de l'harmonisation dans le marché intérieur | Alicante | 1994 | 190 | 218,4 | 675 | 675 | 
Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail | Bilbao | 1995 | 10,7 | 13,4 | 38 | 40 | 
Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes | Vienne | 1997 | 7,9 | 8,2 | 34 | 37 | 
Agence européenne pour la reconstruction | Thessalonique | 2000 | 374,6 | 276,5 | 114 | 114 | 
Eurojust | La Haye | 2002 | 9,3 | 13 | 76 | 87 | 
Agence européenne de la sécurité aérienne | Cologne | 2002 | 11,3 | 57,5 | 95 | 200 | 
Agence européenne pour la sécurité maritime | Lisbonne [5] | 2002 | 13,3 | 35,3 | 55 | 95 | 
Autorité européenne de sécurité des aliments | Parme | 2002 | 29,1 | 36,7 | 138 | 194 | 
Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information | Héraklion [6] | 2003 | — | 6,8 | — | 38 | 
Agence ferroviaire européenne [7] | Valenciennes | 2003 | — | — | — | — | 
Centre européen de prévention et de contrôle des maladies | Stockholm | 2005 | — | 4,8 | — | 85 | 
Total | 885,3 | 926,8 | 2233 | 2644 | 
| 
10.23. Pour plusieurs agences, l’exécution budgétaire se caractérise par une faible consommation des crédits. Ce phénomène est notamment dû à une planification sans rapport avec les capacités organisationnelles des agences. La faible consommation des crédits contraste avec les volants importants de trésorerie dont certaines d’entre elles disposent. La Cour a constaté que la Commission procédait à des déboursements de fonds en faveur des agences sans toujours respecter la règle selon laquelle les transferts de fonds doivent reposer sur des estimations régulières et justifiées de leurs besoins de trésorerie. 
10.23. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Les lacunes affectant l'exécution du budget dans les agences ont été systématiquement mises en évidence dans les audits réalisés par le service d'audit interne (IAS), qui remplit la fonction d'auditeur interne des agences. 
Selon l’article 50 du règlement financier cadre (CE, Euratom) no 2343/2002, chaque agence %quot%présente à la Commission, dans des conditions et selon une périodicité convenues avec elle, des demandes de paiement de tout ou partie de la subvention communautaire appuyées par une prévision de trésorerie%quot%. En règle générale, la Commission effectue des paiements par tranches. Une fois que la Commission reçoit les comptes annuels des agences approuvés par leur conseil d’administration, la Commission est tenue de récupérer les montants qui n'ont pas fait l’objet de dépenses. La Commission va cependant examiner attentivement les cas soulevés par la Cour, et, au besoin, rappeler les procédures aux ordonnateurs délégués, seuls responsables pour approuver les demandes des agences. | 
10.24. Dans plusieurs cas, les agences n'ont pas procédé à l’évaluation de leurs risques opérationnels. S’agissant du recrutement des agents et des procédures de passation des marchés, la Cour a de nouveau constaté des défaillances en matière de respect du principe de transparence des décisions prises. La Cour considère que l’auditeur interne de la Commission, qui est aussi auditeur interne de chacune des agences financées par des fonds communautaires, devrait poursuivre ses efforts afin d’obtenir le renforcement du système de contrôle interne des agences. 
10.24. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
La mise en place du contrôle interne, l’évaluation de leurs risques opérationnels ainsi que le respect des procédures de recrutement et de passation des marchés relèvent de la responsabilité exclusive de la direction de l'agence. Cependant les rapports d’audit de l’IAS sur les agences déposés depuis 2004 contiennent des recommandations très précises quant au contrôle interne. En ce qui concerne la passation des marchés, la Commission publie des lignes directrices, donne aux agences accès à ses bibliothèques d'informations financières et à son help-desk et offre des formations au réseau juridique interagences (IALN). Le 16 décembre 2005, la Commission a adopté des lignes directrices applicables à la politique du personnel dans les agences de régulation, qui recommandent une harmonisation des procédures de sélection des agences par le biais d'une participation accrue de l'EPSO. 
| 
10.25. D’une manière générale, la Cour a constaté que la gestion par activités n'a pas été mise en place dans les agences alors même que le règlement financier cadre qui leur est applicable le recommande, à l’instar de ce qui a été appliqué au budget général. Le règlement financier impose aussi la mise en place d’une comptabilité d’exercice à compter de l’exercice 2005. Comme les états financiers des agences sont consolidés avec les comptes des institutions communautaires, la Commission devrait apporter un soutien plus direct aux agences afin de les aider à se conformer aux règles fixées par son comptable. 
10.25. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Les agences sont tenues, en vertu de leur règlement financier propre élaboré sur la base du règlement financier cadre (CE, Euratom) no 2343/2002, qui l’exige pour les dépenses (art. 30) de mettre en place: %quot%une nomenclature comportant une classification par destination%quot%. 
La Commission estime que la gestion du budget par activités devrait être progressivement introduite dans les agences notamment à la suite des audits de l’IAS qui en soulignent systématiquement la nécessité. La Commission attend des agences qu'elles appliquent les nouvelles règles de la comptabilité d'exercice et que ces dernières soient pleinement prises en considération dans les informations communiquées à des fins de consolidation ainsi que dans la comptabilité de chaque agence. Des orientations détaillées ont été fournies aux agences par la Commission, lors de réunions et au moyen de manuels, en ce qui concerne l'application correcte de ces règles. | 
10.26. Lors de ses contrôles dans les agences, la Cour a constaté que le soutien apporté sur place par la Commission aux agences était limité, malgré la complexité croissante des règles de gestion communautaire et nonobstant les responsabilités accrues de la Commission vis-à-vis des agences [8]. L’indépendance des agences n'implique pas que la Commission doive s’abstenir d’initiatives d’ensemble visant à leur apporter le soutien technique dont elles ont besoin vu leur taille réduite. 
10.26. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
La Commission fournit un soutien aux agences, notamment pour la comptabilité, la passation des marchés, la politique du personnel et l'audit (voir les réponses aux points 10.23, 10.24 et 10.25), mais le nombre des agences concernées empêche de fournir cette aide sur place. 
| 
10.27. Plusieurs agences ont créé un groupement pour aider les utilisateurs dans les agences à adapter les systèmes informatiques de gestion financière afin de les rendre compatibles avec ceux utilisés par la Commission. Ce groupement appelé %quot%Common Support Service%quot% (CSS), dont le budget annuel avoisine 400000 euros, n'a pas de personnalité juridique propre [9]. Depuis l’exercice 2000, ces fonds (environ 1,8 million d’euros) ont été gérés par le CSS en dehors des systèmes budgétaires des agences. Si la coopération entre les agences est une idée à encourager, la forme qu'elle revêt ne devrait pas ignorer les principes budgétaires d’unité et de transparence. Une remise en ordre de cette situation, notamment par une gestion assimilant les contributions des agences au CSS à des recettes affectées, avec l’appui de la Commission serait souhaitable. 
10.27. RÉPONSE DE LA COMMISSION 
Le CSS est un exemple de bonne coopération entre les agences en vue de partager les coûts et les connaissances. Les avances versées au CSS figurent parmi les dépenses budgétaires des agences qui utilisent le système. Le solde du compte bancaire du CSS apparaît dans les comptes provisoires de l'agence européenne pour l'évaluation des médicaments (EMEA) pour l'exercice 2005 (l'EMEA a présidé le CSS en 2005). Cependant, comme l'a indiqué la Cour, il convient en effet que la présentation de cette coopération dans les comptes des agences respecte les principes budgétaires d'unité et de transparence. Les agences sont entièrement indépendantes de la Commission et cette dernière n'a aucun pouvoir de contrôle sur les activités financières des agences. La Commission examinera néanmoins les constatations de la Cour avec les agences. 
La plupart des utilisateurs actuels du système de gestion financière appuyé par le CSS ont en outre demandé à être liés directement à la comptabilité d'exercice et à recevoir un soutien de la Commission. Il est prévu d'accéder à cette demande à partir de 2007. | 
ÉCOLES EUROPÉENNES 
10.28. Le rapport annuel spécifique de la Cour relatif aux Écoles européennes (non publié au Journal officiel) est adressé au conseil supérieur et aux directeurs des Écoles européennes. Le budget des Écoles pour 2005, qui s’est élevé à 227 millions d’euros, a été financé principalement par des subventions de la Commission (127 millions d’euros) et par des contributions des États membres (50 millions d’euros). Les principales données relatives aux Écoles européennes figurent au tableau 10.4. 
| | 
10.29. Le rapport de la Cour relatif aux Écoles pour l’exercice 2005 n'a pas encore été adopté. 
| | 
Tableau 10.4 — Écoles européennes — Principales données 
NB: Les écarts affectant les totaux sont dus aux arrondis. 
École européenne | Pays | Année de création | Budget [10] [11] (en millions d'euros) | Subvention reçue de la Commission [11] (en millions d'euros) | Population scolaire [12] | 
2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 
Bureau | Belgique | 1957 | 8,5 | 7,9 | 6,6 | 5,7 | — | — | 
Luxembourg I | Luxembourg | 1953 | 33,3 | 34,6 | 19,4 | 20,3 | 3190 | 3101 | 
Luxembourg II | Luxembourg | 2004 | 6,6 | 2,7 | 3,7 | 1,2 | 891 | 827 | 
Bruxelles I (Uccle) | Belgique | 1958 | 27,1 | 26,0 | 16,0 | 17,0 | 2617 | 2394 | 
Bruxelles II (Woluwé) | Belgique | 1974 | 27,3 | 27,1 | 17,1 | 17,7 | 3014 | 2917 | 
Bruxelles III (Ixelles) | Belgique | 1999 | 25,6 | 24,2 | 16,9 | 15,7 | 2781 | 2773 | 
Mol | Belgique | 1960 | 10,7 | 10,9 | 6,0 | 6,4 | 622 | 643 | 
Varèse | Italie | 1960 | 16,4 | 15,8 | 8,4 | 7,8 | 1318 | 1317 | 
Karlsruhe | Allemagne | 1962 | 11,8 | 11,8 | 4,3 | 3,9 | 1044 | 1074 | 
Munich | Allemagne | 1977 | 18,7 | 18,6 | 0,9 | 1,0 | 1557 | 1504 | 
Francfort | Allemagne | 2002 | 9,4 | 8,8 | 3,5 | 4,2 | 876 | 809 | 
Alicante | Espagne | 2002 | 10,4 | 9,9 | 3,2 | 5,7 | 987 | 950 | 
Bergen | Pays-Bas | 1963 | 10,8 | 11,5 | 5,0 | 6,3 | 626 | 664 | 
Culham | Royaume-Uni | 1978 | 11,2 | 12,3 | 5,4 | 5,5 | 856 | 889 | 
Total | 227,8 | 222,1 | 116,4 | 118,4 | 20379 | 19862 | 
| 
[1] Le Conseil a adopté ses NCI en juillet 2005, mais en fin d’année, il élaborait encore un plan d’action pour leur mise en œuvre; la Cour de justice n'avait pas appliqué plusieurs NCI; le Parlement n'avait pas encore mis en œuvre les NCI de manière optimale; au Comité des régions, certaines NCI n'avaient pas été intégralement appliquées. 
[2] L’indemnité d’assistance parlementaire peut être versée à un tiers payant, chargé contractuellement par le député de la gestion administrative totale ou partielle de ses frais d’assistance parlementaire. 
[3] Les services de la Commission à l’origine de la majeure partie des dépenses de fonctionnement sont les suivants: direction générale du personnel et de l’administration, direction générale de la traduction, direction générale de l’interprétation, direction générale de la communication, direction générale des relations extérieures, Office %quot%Infrastructures et logistique%quot% — Luxembourg, Office %quot%Infrastructures et logistique%quot% — Bruxelles, Office de gestion et de liquidation des droits individuels, Office européen de sélection du personnel et Office des publications. 
[4] Crédits d'engagement. 
[5] En 2005, le siège provisoire de cet organisme se trouvait à Bruxelles. 
[6] Le siège provisoire de cet organisme se trouvait à Bruxelles pour une partie de l'exercice 2005. 
[7] En 2005, le budget de cet organisme a été géré sous la responsabilité de la Commission. L'exécution de ce budget n'a pas fait l'objet d'un rapport spécial. 
[8] Pour toutes les agences hormis l’OHMI et l’OCVV, essentiellement financées par des ressources propres, la Commission intervient de façon déterminante dans la nomination du directeur et de certains membres du Conseil d’administration, prend position sur les programmes de travail, propose et verse le montant de la subvention de fonctionnement, consolide les comptes et désigne l’un de ses agents pour exercer les fonctions d’auditeur interne. 
[9] L’accord de mise en place du groupement conclu en 1998 prévoyait que l’une des agences en assurerait la gestion et qu'elle incorporerait les opérations du groupement dans ses propres comptes. Depuis l’exercice 2000, cela n'a plus été le cas. 
[10] Recettes et dépenses totales, telles que prévues dans le budget de chaque École européenne et du Bureau, y compris toutes les modifications apportées aux budgets adoptés au départ. 
[11] Source: Écoles européennes. 
[12] Source: Rapport annuel relatif à l'exercice 2005 du secrétaire général du Conseil supérieur des Écoles européennes. 
-------------------------------------------------- 
CHAPITRE 11 
Instruments financiers et activités bancaires 
TABLE DES MATIÈRES 
Introduction 
L'accord tripartite avec le FEI 
La clôture progressive des opérations de capital-risque 
Contexte 
European Community Investment Partners (ECIP) 
Programme MEDIA 
Clôture progressive des opérations de capital-risque gérées par la direction générale des affaires économiques et financières (DG ECFIN) 
Conclusions et recommandations 
Fonds de garantie relatif aux actions extérieures 
La Communauté européenne du charbon et de l’acier en liquidation 
OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | 
INTRODUCTION 
11.1.Les instruments financiers de la Communauté relatifs aux activités bancaires sont les suivants:des prêts accordés sur les ressources budgétaires ou des fonds empruntés, y compris les opérations de capital-risque [1],des bonifications d’intérêt sur les ressources budgétaires,des garanties aux emprunts contractés et aux prêts accordés par des tiers, y compris le Fonds de garantie relatif aux actions extérieures,des participations dans des organismes d’intérêt public [2],des participations dans des opérations spéciales telles que la mise à disposition de capital-risque. | | 
11.2.Ces instruments financiers sont utilisés dans les États membres et, dans une plus grande mesure, en dehors de l’Union, dans le cadre des actions extérieures. Ils visent principalement à favoriser le développement économique, à améliorer les infrastructures et à créer des emplois, particulièrement dans les petites et moyennes entreprises (PME), par le biais de mesures visant à accroître l'accès de ces dernières aux moyens de financement. La Communauté européenne du charbon et de l'acier en liquidation participe à des opérations similaires. | | 
11.3.L'audit de la Cour a porté sur la clôture progressive des opérations de capital-risque, le fonctionnement du Fonds de garantie relatif aux actions extérieures et les activités de la Communauté européenne du charbon et de l'acier en liquidation. | | 
L'ACCORD TRIPARTITE AVEC LE FEI 
11.4.L'accord tripartite avec le Fonds européen d'investissement (FEI) et la Commission européenne a été conclu pour la première fois en 2001. Par la suite, il a été reconduit par la Cour pour une période de deux ans, jusqu'en septembre 2005. L'article 2 de cet accord dispose que, pour permettre à la Cour de contrôler la participation communautaire au capital du FEI, le collège des commissaires aux comptes du Fonds donne accès à ses rapports et à ceux des vérificateurs externes et à leurs documents de travail utiles au contrôle de la Cour. L'accès aux documents de travail des vérificateurs a toutefois été refusé lors d'une réunion avec le collège des commissaires aux comptes du Fonds, organisée le 10 juin 2005. La Cour a donc décidé de ne pas prolonger cet accord au-delà de septembre 2005. | 11.4.L’accès à des informations supplémentaires est envisagé dans la renégociation de l’accord tripartite mentionnée au point 11.5. | 
11.5.L'intention de renégocier l'accord a été communiquée par une lettre du président de la Cour des comptes européenne (CdCE) en juin 2005. Les discussions avec le FEI et la Commission étaient toujours en cours en juillet 2006. | | 
LA CLÔTURE PROGRESSIVE DES OPÉRATIONS DE CAPITAL-RISQUE 
Contexte 
11.6.L'UE a participé à diverses opérations de capital-risque; les programmes étant arrivés à leur terme, un certain nombre de ces opérations ont fait l'objet d'une clôture progressive ces dernières années. Les remboursements de subventions et de prêts étaient prévus dans certaines conditions à l'expiration d'une période déterminée. L'audit de la Cour a porté sur cinq opérations de capital-risque, gérées par la direction générale de l'Office de coopération EuropeAid (DG AIDCO), la direction générale de la société de l'information et des médias (DG INFSO), et la direction générale des affaires économiques et financières (DG ECFIN). Le tableau 11.1 présente une vue d'ensemble des montants globaux restant à liquider pour les opérations auditées. Sur un certain nombre d'années, la Cour a mis en évidence des problèmes persistants de rapprochement et d'évaluation et constaté que la Commission ne remédiait pas aux problèmes soulevés [3]. Le présent audit avait pour objectifs d'établir si la Commission avait pris des mesures adéquates pour contrôler la clôture progressive des opérations et protéger les intérêts financiers de la Communauté, et si les postes correspondants des états financiers étaient complets et fiables. | | 
(millions d'euros) | 
Mesure | Total des paiements | Actifs dans le bilan | Corrections de valeur dans le bilan | 
jusqu'au 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 
ECIP (European Community Investment Partners) | 224,2 | 63,66 | 51,19 | –38,88 | –8,9 | 
MEDIA II | 302,3 [4] | 41,66 | 36,53 | –28,07 | –24,53 | 
%quot%Venture consort%quot% | 10,2 | 1,49 | 0,77 | –1,49 | –0,77 | 
Le programme %quot%Eurotech Capital%quot% | 9,5 | 1,63 | 0,46 | –1,63 | –0,46 | 
Le programme %quot%Joint Venture%quot% | 10,3 | 5,76 | 4,41 | –5,76 | –4,41 | 
| 
European Community Investment Partners (ECIP) 
11.7. ECIP était un programme destiné à promouvoir la création d'entreprises communes (joint ventures) sur les marchés émergents d'Asie, d'Amérique latine, du bassin méditerranéen et de l'Afrique du Sud. Le total des versements effectués dans le cadre du programme ECIP s'est élevé à 224,2 millions d'euros. Ce programme ayant cessé d'exister en 1999, les deux unités d'assistance technique auxquelles la Commission avait externalisé l'administration et la gestion financière des opérations ont mis un terme à leurs activités fin 2000 [5]. Toutefois, s'agissant de la gestion des contrats, la Commission n'a accompli aucun progrès sensible dans la clôture du programme jusqu'en septembre 2005, lorsqu'une unité spécifique mise en place au sein de la DG AIDCO est devenue opérationnelle. Cette unité a dû reconstituer la base de données et a mis au jour 1843 affaires en instance provenant de différentes sources, mais les activités n'ayant pas été contrôlées sur les cinq années précédentes, la fiabilité et l'exhaustivité des données ne peuvent être garanties. À la fin de 2005, 1276 des dossiers les plus problématiques étaient toujours en suspens. Les informations financières clés faisaient défaut pour de nombreux dossiers. L'audit de la Cour a montré que des paiements erronés, représentant 207000 euros et remontant à de nombreuses années, n'avaient pas fait l'objet d'un suivi [6] ; des ordres de recouvrement n'avaient pas non plus fait l'objet d'un suivi (4 millions d'euros) ou n'avaient pas été émis (62,3 millions d'euros). En mars 2006, l'unité spécifique de la DG AIDCO estimait le montant restant à recouvrer à 21 millions d'euros. 
11.7. La Commission reconnaît que dans la période 2001-2004 notamment, une attention insuffisante a été prêtée à la liquidation de l’ECIP et que cette situation continue d’affecter la fiabilité et l’exhaustivité des états financiers. Toutefois, avant même l’établissement de l’unité spécifique au sein d’EuropeAid, des mesures limitées ont été prises en vue de la fermeture des dossiers ECIP. 
Le programme ECIP fait désormais l’objet d’un suivi régulier et adéquat. Le 31 mai 2006, il restait encore 800 actions ECIP à analyser et on prévoit que tous les dossiers auront été analysés avant la fin de 2006. La Commission sera à ce stade en mesure de communiquer des états financiers complets et fiables. | 
Programme MEDIA 
11.8. Les programmes MEDIA [7] visent à encourager l'industrie européenne de l'audiovisuel. MEDIA II, qui est actuellement en cours de clôture, a été mis en place par la décision 95/563/CE du Conseil du 10 juillet 1995 [8]. Ce programme portait sur un total de 302,3 millions d'euros, dont 130,3 millions ont été mis à disposition pour des prêts ou des avances conditionnellement remboursables et 149,6 millions d'euros pour des subventions, le reste ayant été affecté à des actions horizontales du programme (MEDIA Desks, coûts des bureaux d'assistance technique…). À la fin de 2005, les versements de préfinancement ouverts représentaient 48,6 millions d'euros, dont 6,9 millions ont été convertis en subventions, 10,4 millions ont fait l'objet d'ordres de recouvrement et 31,3 millions ont été classés en créances. 
| | 
11.9. Les prêts et les subventions accordés à l'industrie audiovisuelle au titre de ce programme étaient soumis à des conditions particulièrement complexes, qui exigent un suivi constant sur une longue période. Par exemple, si un projet n'était pas passé en production ou était abandonné dans un délai déterminé, 25 % du prêt reçu étaient remboursables. Toutefois, si le projet passait en production dans un délai de trois ans, le montant intégral du prêt était dû, mais le respect de ces conditions n'a jamais fait l'objet d'un suivi de la part de la Commission. Jusqu'à la fin de 2005 [9], le programme MEDIA II était géré par un bureau d'assistance technique (BAT) pour le compte de la Commission. La Cour a constaté que, pour les opérations financières antérieures à 2001, les services de la Commission ne possédaient aucune information comptable détaillée relative au programme ni aucun certificat d'auditeur portant spécifiquement sur les opérations financières en cause. S'agissant des opérations plus récentes, la documentation était souvent incomplète et le suivi insuffisant, ce qui, dans certains cas, a eu pour conséquence que des ordres de recouvrement n'ont pas été émis en temps opportun [10]. 
11.9. En dépit de retards dans certains cas, le bureau d’assistance technique (BAT) a procédé, sous la supervision de la Commission, au suivi des projets au cours des trois années de la durée contractuelle des conventions de soutien au développement. 
La reprise des dossiers du programme MEDIA par la nouvelle agence exécutive pour l’éducation et la culture (EACEA) depuis le 1er janvier 2006 a entraîné le transfert des dossiers tenus par le BAT ainsi que ceux tenus par la Commission. C’est au terme de cette évolution de reprise des dossiers du programme MEDIA par l’agence exécutive que les lacunes structurelles du passé sont solutionnées. | 
Clôture progressive des opérations de capital-risque gérées par la direction générale des affaires économiques et financières (DG ECFIN) 
11.10. Les trois programmes d'investissement en capital-risque, qui représentent une contribution totale de l'UE d'environ 30 millions d'euros, avaient pour objectif de promouvoir les investissements dans des segments de marché prometteurs, mais risqués. L'audit a mis au jour des faiblesses au niveau de la gestion, du suivi et de la clôture des programmes dans le passé: problèmes de gestion des recettes, d'absence d'évaluation des investissements, de discontinuité du suivi et de l'information et de retard dans la clôture des dossiers. Il n'a donc pas été possible d'obtenir une assurance quant à la bonne gestion financière, ni quant à la protection des intérêts financiers des Communautés, ni quant à l'exactitude correspondante des montants figurant dans les états financiers de l'UE. La structure d'audit interne de la DG ECFIN était parvenue aux mêmes conclusions à la suite de son audit effectué antérieurement, en 2005. 
11.10. À la suite du contrôle de la capacité d’audit interne de la DG ECFIN (IAC) en juillet 2005, une stratégie proactive et globale de fermeture pour les trois systèmes d’investissement est en place en vue de clore les dossiers restants (sur un total de 91 dossiers, seulement 14 étaient encore ouverts à la fin de 2005). Cette politique a déjà conduit à des fermetures supplémentaires en 2006. Certains dossiers (7) ne peuvent pas être clôturés avant 2012 en raison des dates contractuelles de sortie. 
À la lumière du plan d’action établi après le contrôle de l’IAC de la DG ECFIN, la Commission considère qu'elle a maintenant une assurance raisonnable sur l’exactitude et l’exhaustivité des chiffres relatifs aux trois programmes sur la base de différentes vérifications effectuées l’année dernière. | 
Conclusions et recommandations 
11.11. En dépit de la complexité de ces divers programmes, la Commission n'a jamais affecté les moyens nécessaires pour en garantir une gestion fructueuse à long terme. Bien que la Commission ait commencé à prendre des mesures correctrices, l'audit a corroboré, dans le droit fil des observations formulées antérieurement par la Cour (sauf pour MEDIA II), la persistance d'insuffisances en matière de suivi, ainsi que l'absence de protection des intérêts financiers de la Communauté dans le passé. 
11.11. La Commission est d’avis que le programme ECIP fait désormais l’objet d’un suivi régulier et adéquat et il est prévu que tous les dossiers auront été analysés avant la fin de 2006. La Commission sera à ce stade en mesure de communiquer des états financiers complets et fiables. 
| 
11.12. S'agissant des programmes ECIP et MEDIA II, les postes correspondants des états financiers de la Commission ne fournissent aucune évaluation complète ou fiable des actifs figurant au bilan de la Commission. Pour ECIP, il reste encore un volume considérable de travaux d'apurement à réaliser. 
11.12. Les modalités de gestion du programme Media II n'ont pas rendu possible une comptabilisation détaillée des transactions d’exécution. 
Depuis mars 2005, un important travail d’apurement a été entrepris pour l’ECIP; il devrait être achevé pour l’essentiel d’ici à la fin de 2006. | 
11.13. La Cour recommande: 
| 
11.13. - que les ordres de recouvrement soient émis dès que le montant à recouvrer a été établi. Les versements devraient être compensés par les recouvrements, et la liquidation des dossiers relatifs à des actions devrait être accélérée en améliorant le suivi interne par la fixation d'objectifs hebdomadaires et mensuels; la procédure de clôture progressive devrait également être améliorée, 
- EuropeAid assure déjà un suivi hebdomadaire de la performance par rapport à l’objectif et elle estime que les procédures correctes d’élimination progressive sont maintenant en place. 
| 
- que, s'agissant de la clôture progressive de MEDIA II, des mesures soient prises pour élaborer un plan global destiné à accélérer le processus de liquidation. Une partie du processus de suivi [11] pourrait faire l'objet d'une rationalisation plus poussée. Il faudrait envisager des visites de contrôle sur place afin de résoudre les problèmes persistants, 
- L’agence exécutive pour l’éducation, l’audiovisuel et la culture (EACEA) a repris, après fusion de ceux-ci, les dossiers transférés du BAT à la Commission ainsi que ceux directement transférés par la Commission. Sur la base de l’inventaire établi, l’agence fixera les procédures et les étapes pour la liquidation des dossiers de MEDIA II. Celles-ci seront concertées avec la DG INFSO, direction de tutelle de l’agence pour ce qui concerne les programmes MEDIA. 
| 
- que, l'audit actuel ayant confirmé à nouveau les manquements administratifs relevés dans le passé (sauf pour MEDIA II), qui se sont soldés par des pertes financières substantielles pour la Communauté, la Commission envisage de prendre des mesures appropriées. 
- La Commission a pris depuis mars 2005 les mesures appropriées visant à liquider l’ECIP et elle a accompli des progrès significatifs depuis lors. On s’attend à ce que l’ensemble des actions ECIP soient achevées d’ici à la fin de 2006 et qu’il sera finalement possible en 2007 de liquider l’ECIP et de clôturer les comptes. 
| 
FONDS DE GARANTIE RELATIF AUX ACTIONS EXTÉRIEURES 
11.14. Le Fonds de garantie relatif aux actions extérieures [12] (%quot%le Fonds%quot%), qui garantit les prêts à des pays tiers, est destiné à rembourser les créanciers de la Communauté [13] en cas de défaillance d’un bénéficiaire et à éviter le recours direct au budget communautaire. La DG ECFIN assure la gestion administrative du Fonds, tandis que la BEI est responsable de la gestion de sa trésorerie [14]. Au 31 décembre 2005, le total (provisoire) des ressources du Fonds s'élevait à 1323,9 millions d'euros. 
| | 
11.15. La Cour a constaté que le Fonds de garantie avait été géré de manière satisfaisante en 2005. Aucun appel en garantie n'a été adressé au Fonds en 2005. 
| | 
LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE DU CHARBON ET DE L’ACIER EN LIQUIDATION 
11.16. À l'expiration du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, le 23 juillet 2002, les éléments du patrimoine actif et passif de la CECA ont été transférés à la Communauté européenne [15]. L'audit de la Cour avait pour objectif d'obtenir une assurance raisonnable quant à la fiabilité des comptes et au respect des règles applicables à la CECA en liquidation. 
| | 
11.17. En 2005, la stratégie d'investissement n'avait pas encore permis d'atteindre l'objectif proposé en matière de répartition des échéances finales [16] pour le portefeuille, et un excédent constant de liquidités a été observé. 
11.17. La structure cible a été révisée en 2004 pour l’ajuster aux orientations financières exposées dans la décision du Conseil. L’ajustement a consisté dans l’extension de la durée ponctuée de passages importants d’investissements à court terme à des investissements à long terme. 
Dans le cadre de ce qui était généralement perçu comme un environnement de taux d’intérêt peu élevés, il fallait éviter l’investissement à long terme, à des taux d’intérêt historiquement les plus bas, d’une part importante du portefeuille, ainsi que la constitution d’un excès de liquidité. Afin de contrer ce risque, une stratégie a été conçue sur la base d’indicateurs objectifs, visant à effectuer des investissements à long terme échelonnés. Cette stratégie est en cours de réalisation. | 
11.18. En 2005, la DG ECFIN a approuvé une décision visant à se défaire des actions Eurotunnel et de la partie restante de la dette de rang inférieur [17] acquises dans le cadre d'une restructuration antérieure. Toutefois, la cession de ces actifs s'est faite dans la fourchette de cours les plus bas de l'année. La perte s'élève à 34,4 millions d'euros pour les actions et à 4,6 millions d'euros pour la dette de rang inférieur. 
11.18. La Commission a décidé de vendre les actifs visés par la Cour en conformité avec sa stratégie continue de désinvestissement. Ceux-ci n’étaient pas conformes aux critères généraux d’investissement de la CECA mais ils ont été acquis à la suite d'une restructuration antérieure et ils ne sont pas le résultat de décisions d’investissement volontaires. La vente de 2005 fut ainsi la dernière d’une série. 
Au printemps 2005, les banques les plus impliquées dans le commerce de ces actifs ont considéré que les prix des parts et des tranches inférieures de la dette subordonnée diminueraient sensiblement dans le cas d’une autre restructuration. Pour rendre viable la société concernée, une vaste conversion de dettes en capitaux propres était attendue, laquelle aurait encore sensiblement réduit le cours de l’action. Il a donc semblé prudent de vendre aux niveaux d’avril-juin 2005 afin d’éviter encore de plus grandes pertes. Cependant, dans un marché qui n’est guère liquide et qui ne compte qu’un faible nombre d’acteurs actifs, les prix sont tributaires des événements et les attentes sont hautement incertaines. L’impact sur le compte des pertes et profits en 2005 était limité à 1 million d’euros car le reste était couvert par la constitution antérieure de provisions et une correction de valeur. | 
11.19. La Cour observe un arriéré de 7,7 millions d'euros lié à des projets de recherche dans le domaine du charbon qui étaient en attente de traitement par la Commission, ce qui a eu une incidence négative sur la gestion des liquidités. Elle a également relevé une absence de suivi des engagements restant à liquider, notamment en ce qui concerne l'expiration de l'échéance pour la mise en œuvre. 
11.19. En ce qui concerne les projets charbon CECA, la Commission a commencé à prendre les mesures nécessaires pour liquider l’arriéré. Les engagements dont la date d’échéance a été dépassée ont été clôturés pour le 6 avril 2006. 
| 
11.20. Des insuffisances subsistaient concernant les systèmes informatiques et, en outre, la mise en œuvre du nouveau système comptable, qui était prévue pour 2005, a pris un retard considérable et a dû être reportée à 2006. Cette contrainte de temps a eu une incidence majeure sur la CECA en liquidation en ce qui concerne l'automatisation et le rapprochement; elle a également entraîné des retards dans l'établissement des comptes ainsi qu'un manque d'efficacité opérationnelle. 
11.20. Toutes les lacunes informatiques identifiées dans le passé sauf une ont été résolues. Le seul poste restant (site de reprise après sinistre SWIFT) exigeait l’identification d’un site approprié et les travaux d’infrastructure nécessaires. Ces travaux sont en cours et devraient être achevés en 2006. Le système d’extinction automatique sera installé sur le nouveau site qui accueillera le service compétent en 2006. 
En ce qui concerne le nouveau logiciel de comptabilité, le contractant concerné a considérablement sous-estimé la charge de travail requise pour la mise en œuvre des besoins spécifiques dans le cadre des opérations bancaires. Cela a conduit à une charge de travail opérationnelle supplémentaire significative sans toutefois affecter l’exactitude des comptes. | 
11.21. La clôture des opérations financières de la CECA en liquidation se poursuit conformément à la réglementation applicable, à savoir, entre autres, les lignes directrices financières pluriannuelles, bien que certaines insuffisances opérationnelles aient été mises au jour (voir points 11.17-11.20). 
11.21. La Commission continuera de gérer la liquidation de la CECA conformément aux règles et, au vu des réponses aux points 11.17 et 11.18, elle ne juge pas opportun d’évoquer des lacunes opérationnelles. 
| 
[1] Les opérations de capital-risque sont des investissements dans des entreprises présentant un risque élevé mais aussi un potentiel de croissance, tels des investissements dans de jeunes entreprises, de petites entreprises et de nouvelles technologies. 
[2] Tels que le Fonds européen d'investissement (FEI) et la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD). 
[3] Rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 1.19 et tableau 1.1; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, point 1.10 et tableau 1.1; rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 1.18-1.22; rapport annuel relatif à l'exercice 2001, point 9.20. 
[4] Sur le montant total, 130,3 millions d'euros concernent des prêts et des avances conditionnellement remboursables. 
[5] Le règlement (CE) no 772/2001 du Parlement européen et du Conseil du 4 avril 2001 (JO L 112 du 21.4.2001, p. 1) disposait, entre autres, que la Commission prend les mesures nécessaires pour assurer la clôture et la liquidation des projets ECIP. 
[6] Par exemple, trois cas représentant un montant total de 207000 euros. Il s'agit de montants dépassant les engagements initiaux et versés par erreur sur des comptes bancaires incorrects. Les engagements initiaux ont pu être dépassés parce que seuls des engagements globaux ont été enregistrés. 
[7] MEDIA I 1991-1996 (quasiment clôturé, à l'exception de deux cas, tous les actifs financiers représentant un montant de 26,7 millions d'euros ont été mis en non-valeur fin 2003 et aucun autre recouvrement n'est envisagé), MEDIA II 1996-2000, MEDIA plus 2001-2006 (toujours en cours). 
[8] JO L 321 du 30.12.1995, p. 25. 
[9] À compter du 1er janvier 2006, les tâches de gestion et d'administration des programmes ont été transférées à la nouvelle %quot%Agence exécutive éducation, audiovisuel et culture%quot% de la Commission. 
[10] Pour 9 des 32 opérations contrôlées, le montant global est estimé à environ 1,1 million d'euros. Ce montant inclut un cas contesté qui n'a fait l'objet d'aucun suivi depuis 2003 et qui, selon les estimations, représente 1 million d'euros. 
[11] Par exemple, l'envoi de lettres de rappel. 
[12] Règlement (CE, Euratom) no 2728/94 du Conseil du 31 octobre 1994 (JO L 293 du 12.11.1994, p. 1), tel que modifié par le règlement (CE, Euratom) no 2273/2004 du Conseil du 22 décembre 2004 (JO L 396 du 31.12.2004, p. 28). 
[13] Principalement la BEI; cela vaut également pour les prêts extérieurs de l'Euratom et les prêts de l'UE à des pays tiers au titre de l'assistance macrofinancière. 
[14] Convention de gestion entre la BEI et la Communauté européenne, telle que modifiée le 28 avril et le 8 mai 2002. 
[15] Protocole relatif aux conséquences financières de l'expiration du traité CECA et au Fonds de recherche du charbon et de l'acier (JO C 80 du 10.3.2001, p. 67). 
[16] L'échéance finale est la date à laquelle le nominal d'une obligation doit être remboursé. 
[17] Une dette de rang inférieur est une dette qui, soit est non garantie, soit présente une faible priorité. Elle est analogue à une dette subordonnée. 
-------------------------------------------------- 
