Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n° 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2005/C 154/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide: XS44/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Pays de Galles — zones couvertes par l'article 87, paragraphe 3, point a) 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Partenariat pour les économies d'énergie 
Base juridique: Welsh Development Agency Act 1975 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 
D'une durée de trois ans, le régime prévoit une dépense totale de 3499200 GBP. Ce régime fonctionnera dans le cadre des règlements d'exemption par catégories pour les PME et de minimis. Le recours à l'exemption par catégories pour les PME dépendra des besoins des PME bénéficiant du régime. La somme indiquée ci-dessus concerne le financement total dans le cadre des deux règlements d'exemption. 
La dépense annuelle prévue est d'environ 1166400 GBP, mais la dépense réelle sera fonction de la demande. 
Intensité maximale des aides: Investissement en capital: maximum de 50 % du coût d'investissement total éligible dans les zones couvertes par l'article 87, paragraphe 3, point a). 
Date de mise en œuvre: 7 mars 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Trois ans 
1. détermination des économies d'énergie réalisables dans les PME (financement par des aides de minimis); et 
2. installation d'équipements à faible teneur en carbone pour les PME (financement par des aides de minimis ou au titre de l'exemption par catégories, selon le cas). 
La seule aide qui sera octroyée au titre du règlement (CE) de la Commission no 70/2001 est l'aide à l'investissement en faveur de l'installation d'équipements à faible teneur en carbone; tous les autres concours seront des aides de minimis. 
Il est prévu que le régime accordera des aides à un maximum de 200 entreprises pour les coûts afférents à l'installation d'équipements à faible teneur en carbone. En outre, quelque 800 autres PME auront fait l'objet d'un audit énergétique initial et/ou d'un audit énergétique complet. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs, hormis ceux qui sont exclus par le règlement (CE) de la Commission no 70/2001 (exemptions par catégories) et/ou le règlement (CE) de la Commission no 69/2001 (de minimis). 
Nom et adresse de l'autorité responsable Welsh Development Agency 
QED Centre 
Main Avenue 
Treforest Centre 
Pontypridd 
Wales 
CF37 5YR 
Contact: Dr Alastair Davies 
Autres informations: 
Ce régime est financé par le Fonds européen de développement régional. 
On estime que l'utilisation des équipements à haut rendement énergétique installés grâce au régime d'aide permettra de réduire les émissions de gaz carbonique d'environ 286000 tonnes sur une période de dix ans à partir de la de mise en œuvre du régime. 
Numéro de l'aide: XS 52/03 
État membre: Allemagne 
Région: Brandenburg an der Havel 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Bonification d'intérêts 
Base juridique: Haushaltsplan der Stadt Brandenburg an der Havel, Gemeindeordnung für das Land Brandenburg, Verordnung (EG) Nr. 70/2001 der Kommission 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 
35000 euros disponibles pour l'exercice 2003 
Des montants comparables sont prévus pour les exercices suivants. 
Bonification d'intérêts d'au maximum 7500 euros pour une entreprise 
Intensité maximale des aides: 7500 euros ou 35 % d'équivalent-subvention brut, 15 % d'équivalent-subvention brut en sus 
Date de mise en œuvre: Après l'entrée en vigueur du schéma directeur par décision du conseil municipal du 29 mai 2002 et publication au Journal officiel de la ville de Brandenburg an der Havel le 10 juin 2002, décision prise par le conseil municipal le 27 novembre 2002 de prolonger le schéma directeur. Il s'agit de la prolongation du programme existant. L'assurance est donnée selon laquelle aucun versement n'a été effectué à ce jour. 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Selon les ressources budgétaires disponibles, jusqu'à l'expiration du règlement (CE) no 70/2001, le 31 décembre 2006. 
Objectif de l'aide: Soutien de mesures d'investissement de petites entreprises en vue de renforcer leur activité économique et de créer ou maintenir des emplois. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Ensemble des secteurs manufacturiers et autres services 
Nom et adresse de l'autorité responsable Stadtverwaltung Brandenburg an der Havel 
Amt für Wirtschaftsförderung Friedrich-Franz-Straße 19 
D-14770 Brandenburg an der Havel 
Tel. 00493381/38 20 01 
Email: wirtschaftsfoederung@stadt-brandenburg.de 
Personne de contact: 
Mme Brandt 
Numéro de l'aide: XS 80/02 
État membre: République fédérale d'Allemagne 
Région: Bavière 
Intitulé du régime d'aide: Technologie — und Wissenstransfer AG, Schachenmeierstraße 35, 80636 Munich 
Base juridique: Zuwendungsbescheid vom 20.8.2002 i. V. m. Art. 44, 23 Bayerische Haushaltsordnung 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 123000 euros 
Intensité maximale des aides: 14,7 % (des coûts de l'investissement) 
Date de mise en œuvre: 20 août 2002 
Durée du régime d'aides: Jusqu'au 31 décembre 2004 
Objectif de l'aide: Il s'agit d'une aide à l'investissement destinée à une petite entreprise, qui s'inscrit dans le cadre d'un transfert de connaissances et de technologies. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Services 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie, Prinzregentenstraße 28, 80538 München 
Numéro de l'aide: XS80/03 
État membre: Allemagne 
Région: Basse-Saxe (ville d'Oldenburg) 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Schéma directeur de la ville d'Oldenburg relatif aux aides individuelles aux investissements des petites et moyennes entreprises (PME) 
Base juridique: § 108 der Niedersächsischen Landreisordnung (NLO) in der Fassung vom 22.8.1996 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 365) i.V. mit § 65 der Niedersächsischen Gemeindeordnung (NGO) in der Fassung vom 22.8.1996 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 382) 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 100000 euros 
- 15 % (petites entreprises) 
- 7,5 % (entreprises moyennes) 
des dépenses d'investissement admissibles. 
Il est tenu compte des règles de cumul. 
Date de mise en œuvre: 1er juin 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: du 1er juin 2003 au 31 décembre 2006 
- création d'un établissement; 
- extension ou transfert d'un établissement, à l'intérieur de la ville d'Oldenburg, si le nombre des emplois à durée indéterminée augmente de 15 % par rapport à la situation antérieure au commencement de l'investissement; 
- rationalisation, diversification ou modernisation d'un établissement si cette opération sert à la poursuite de l'activité et au maintien de la majeure partie des emplois; 
- reprise d'un établissement qui a fermé ou qui aurait fermé sans cette reprise, pour autant que cette opération soit réalisée aux conditions du marché. 
L'aide est accordée sous forme de subventions à l'investissement. 
Sont admissibles les actifs amortissables consistant en immobilisations corporelles et incorporelles. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Peuvent bénéficier de l'aide les petites et moyennes entreprises industrielles, artisanales et commerciales, celles des secteurs de la construction, des transports, de l'hôtellerie et de la restauration, et des services. Ne peuvent en bénéficier les établissements gastronomiques et les exploitations agricoles ainsi que les entreprises des secteurs des loisirs et des spectacles. Toute aide aux entreprises des secteurs sensibles est exclue. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Stadt Oldenburg 
Markt 1 
D-26122 Oldenburg 
Autres informations Herr Jörg Triebe 
Tél. 0441-235-2625 
courriel: triebe.j@stadt-oldenburg.de 
Numéro de l'aide: XS98/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: County Borough de Conwy, Pays de Galles 
Intitulé du régime d'aides: Conwy Business Development Grant 
Base juridique: Local Government Act 2000 
Dépenses annuelles 2003 — 72000 GBP 
2004 — 216000 GBP 
2005 — 240000 GBP 
2006 — 156000 GBP 
2007 — 12000 GBP 
La totalité des ces montants sont versés aux PME sous forme de subventions directes aux PME 
Intensité maximale des aides: 50 % des dépenses admissibles recensées, à concurrence d'un plafond maximum de 20000 GBP; plafond d'exploitation habituel de 5000 GBP. Le county borough est une région située dans une région relevant de l'objectif 1. L'intensité est donc de 35 %, plus 15 points de pourcentage pour les régions assistées en application de l'article 87, paragraphe 3, point a). 
Date de mise en oeuvre: 11 août 2003 
Durée du régime d'aides: Jusqu'au 31 mars 2007. Toutes les subventions devraient être attribuées d'ici le 31 décembre 2006, le reste de la période étant consacrée à l'activité de paiement et de suivi. 
Objectif de l'aide: Aide à l'investissement en vue d'encourager la croissance et le développement, l'accent étant mis sur les petites entreprises. L'objectif est d'améliorer la compétitivité et la capacité des PME à créer des emplois au sein du county borough en soutenant l'investissement dans le matériel et les locaux conçus pour promouvoir la croissance. L'aide vise également à améliorer l'efficacité environnementale et à accroître l'utilisation des TIC. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs à l'exception de ceux exclus en application du règlement 70/2001 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
FAO Sheila Potter, Head of Regeneration Services 
Conwy County Borough Council, Bodlondeb, Bangor Rd, CONWY, LL32 8DU, Wales 
Autres informations: Ce dispositif est en partie financé par le Fonds européen de développement régional, au moyen du programme objectif 1 Ouest du Pays de Galles et région des vallées. 
Numéro de l'aide: XS 113/02 
État membre: Italie 
Région: Lombardie 
Intitulé du régime d'aides: 
Axe 1 Développement de la compétitivité du système économique lombard 
Mesure 1,10 Soutien à l'internationalisation des entreprises 
Sous mesure A Aide à la conclusion de partenariats internationaux 
Base juridique: 
Docup obiettivo 2 2000-2006 Lombardia 
Approvato con decisione C(2878) del 10.12.2001 
2001 ob.2 | 296111,50 euros | Ph 3639,50 euros | 
2002 ob.2 | 347638,00 euros | Ph 40109,00 euros | 
2003 ob.2 | 353917,00 euros | Ph 33134,00 euros | 
2004 ob.2 | 331497,00 euros | Ph 22670,00 euros | 
2005 ob.2 | 336874,50 euros | Ph 15307,00 euros | 
2006 ob.2 | 342258,00 euros | | 
Intensité maximale des aides: 
15 % petites entreprises 
7,5 % moyennes entreprises 
Majoration de 10 points de pourcentage dans les zones pouvant bénéficier de la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité. 
L'aide totale ne peut en aucun cas dépasser 30 % des coûts. 
Date de mise en oeuvre: 28 août 2002 
Durée du régime d'aides: 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: 
Renforcer la compétitivité des entreprises sur les marchés internationaux en développant leur capacité de passer des accords de coopération dans les domaines de la production, de la commercialisation et des technologies. 
Le régime d'aides ne concerne pas les activités connexes à l'exportation. Les aides ne sont donc pas directement liées aux volumes exportés, à la constitution ou à la gestion d'un réseau de distribution ni aux autres dépenses courantes afférant à l'activité d'exportation. Elles ne sont pas subordonnées à l'utilisation de produits italiens de préférence aux produits importés. 
Les interventions prévues sont définies conformément à l'article 2 et à l'article 5 du règlement (CE) no 70/2001 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Lombardia 
Struttura interventi per la promozione estera 
DG Industria PMI Cooperazione e turismo 
Via Taramelli 20 — Milano 
Numéro de l'aide: XS 143/03 
État membre: Italie 
Région: Vénétie 
Intitulé du régime d'aides: Docup objectif 2 (2000-2006) — Mesure 4.4 Aides aux entreprises visant à renforcer la protection de l'environnement 
Base juridique DGR n. 3025 del 9.11.2001 concernente il complemento di programmazione 
DGR n. 368 del 14.2.2003 di approvazione del bando pubblico per la concessione degli aiuti 
DGR n. 1860 del 13.6.2003 di approvazione graduatoria delle ditte ammesse a finanziamento 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: Le budget prévisionnel pour l'exercice 2003 alloue 2057782 euros à l'objectif 2 et 927370 euros aux mesures de soutien transitoire. 
Intensité maximale des aides: 15 % ESB pour les petites entreprises et 7,5 % ESB pour les moyennes entreprises. 
Date de mise en œuvre: Publication de l'avis au BURV no 28 du 14 mars 2003. 
Durée du régime d'aides: Période de programmation du Docup 2000-2006 (expiration le 31 décembre 2006). 
- à améliorer les limites découlant des normes environnementales en, vigueur; 
- à utiliser les déchets comme une ressource; 
- à obtenir une certification environnementale; 
- à assainir les zones polluées, dans le respect du principe pollueur-payeur. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs 
Nom et adresse de l'autorité responsable: 
Direzione regionale per la Tutela dell'ambiente 
Calle Priuli — Cannaregio n. 99 — I-30121 Venezia 
-------------------------------------------------- 
