Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2006/C 288/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XS 113/06 | 
État membre | Italie | 
Région | Regione Lazio | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Normes visant à accroître le développement économique, la cohésion sociale et l'emploi dans le Latium. Identification et organisation des structures de production locales, des districts industriels et des zones d'investissement dans le Latium. | 
Base juridique | Legge Regionale 19 dicembre 2001, n. 36 "Norme per l'incremento dello sviluppo economico, della coesione sociale e dell'occupazione nel Lazio. Individuazione e organizzazione dei sistemi produttivi locali, dei distretti industriali e delle aree laziali di investimento", pubblicata sul supplemento ordinario n. 7 al BURL (Bollettino Ufficiale della Regione Lazio) n. 36 del 29.12.2001 Regolamento regionale 28 ottobre 2002, n. 2 "Regolamento per il finanziamento dei sistemi produttivi locali, dei distretti industriali e delle aree laziali di investimento", e successive modificazioni ed integrazioni. | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Total de 7500000 EUR (pour l'ensemble des aides prévues par la législation, y compris les autres types d'aides déjà communiquées et classées sous XS 125/02 et XT 96/02). | 
Intensité maximale des aides | Recherche et développement précompétitif: 1.Les financements par activité de recherche industrielle et de développement précompétitif se composent de dons, dans les limites des ressources disponibles et conformément au règlement (CE) 70/2001 et aux modifications ultérieures.2.Les contributions mentionnées ci-dessus portent sur des activités de recherche industrielle et de développement précompétitif, telles que définies à l'article 2 du règlement (CE) 70/2001 et dans les modifications ultérieures.3.Ces contributions sont accordées dans les proportions suivantes:a)pour la recherche industrielle, 60 % des dépenses éligibles;b)pour les activités de développement précompétitif, 35 % des dépenses éligibles;c)pour les études de faisabilité technique préalables aux activités de recherche industrielle ou de développement précompétitif, 75 % des dépenses éligibles;d)pour les activités conjointes, qui incluent la recherche industrielle et l'activité de développement précompétitif, la moyenne pondérée des pourcentages visés aux points a) et b).4.L'intensité des contributions visées aux points a), b) et d) ci-dessus est majorée de cinq points de pourcentage si le projet de recherche industrielle ou de développement précompétitif est réalisé dans l'un des domaines couverts par la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité CE. | 
Date de mise en œuvre | L'aide pourra être accordée après la publication de l'avis au BURL (Bollettino Ufficiale della Regione Lazio). | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Illimitée, le régime d'aides est toutefois exempté de l'obligation de notification visée à l'article 88, paragraphe 3, du traité CE jusqu'au 31 décembre 2006, date à laquelle se termine la période de validité du règlement (CE), sous réserve de prorogation dudit règlement. | 
Objectif de l'aide | L'aide vise à favoriser la recherche et le développement précompétitif dans les domaines retenus par la région du Latium comme les districts industriels, les structures de production locales et les zones d'investissement du Latium. | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui. Les codes d'activité sont ceux déterminés au cas par cas par le Latium pour les districts industriels, les structures de production locales et les zones d'investissement du Latium. | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione Lazio | 
Via Rosa Raimondi Garibaldi, 7 I-00145 — Roma | 
-------------------------------------------------- 
