AVIS DE LA COMMISSION conform%eacute%ment %agrave% l%rsquo%article 251, paragraphe 2, troisi%egrave%me alin%eacute%a, point c), du trait%eacute% CE, sur les amendements du Parlement europ%eacute%en %agrave% la position commune arr%ecirc%t%eacute%e par le Conseil concernant la proposition de d%eacute%cision %eacute%tablissant pour la p%eacute%riode 2007-2013 le programme %laquo%%nbsp%L%rsquo%Europe pour les citoyens%nbsp%%raquo% (COM(2005) 116 final) 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 15.11.2006 
COM(2006) 707 final 
2005/0041 (COD) 
AVIS DE LA COMMISSION conformément à l’article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE, sur les amendements du Parlement européen à la position commune arrêtée par le Conseil concernant la 
proposition de décision établissant pour la période 2007-2013 le programme « L’Europe pour les citoyens » (COM(2005) 116 final) 
PORTANT MODIFICATION A LA PROPOSITION DE LA COMMISSION conformément à l'article 250, paragraphe 2 du traité CE 
2005/0041 (COD) 
AVIS DE LA COMMISSION conformément à l’article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE, sur les amendements du Parlement européen à la position commune arrêtée par le Conseil concernant la 
proposition de décision établissant pour la période 2007-2013 le programme « L’Europe pour les citoyens » (COM(2005) 116 final) 
1. INTRODUCTION 
Selon l’article 251, paragraphe 2, troisième alinéa, point c), du traité CE, la Commission émet un avis sur les amendements proposés par le Parlement européen en deuxième lecture. La position de la Commission concernant les amendements adoptés par le Parlement européen est exposée ci-dessous. 
2. HISTORIQUE 
Date de transmission de la proposition au Parlement européen et au Conseil (document COM(2005) 116 final – 2005/0041(COD)): | 14 avril 2005 | 
Date de l’avis du Comité économique et social européen : | 26 octobre 2005 | 
Date de l’avis du Comité des Régions: | 17 novembre 2005 | 
Date de l’avis du Parlement européen en première lecture: | 5 avril 2006 | 
Date de l’accord politique au Conseil: | 18 mai 2006 | 
Date d’adoption de la position commune: | 25 septembre 2006 | 
Date de l'avis en deuxième lecture: | 25 octobre 2006 | 
3 . OBJECTIF DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION 
Cette proposition de décision vise à établir un programme pour la promotion de la citoyenneté européenne active, "L’Europe pour les citoyens », qui prendra la relève de l'actuel programme de participation civique (2004-2006) à partir du 1er janvier 2007. Ce programme entend contribuer à relever un défi majeur pour l'Union européenne, à savoir combler l’écart entre les citoyens et les institutions européennes, en leur donnant la possibilité de participer activement à la construction de l’Europe. Le programme proposé, tout en garantissant la continuité du programme de participation civique qui se termine actuellement, s'ouvre à de nouvelles activités, visant à encourager la coopération entre les citoyens et les organisations de la société civile des différents pays participant. 
Il comporte quatre actions, qui traitent de la question de la citoyenneté européenne active de manière complémentaire: « Des citoyens actifs pour l’Europe » (I), « Une société civile active en l’Europe » (II), « Tous ensemble pour l’Europe » (III) et « Une mémoire européenne active » (IV). 
4. AVIS DE LA COMMISSION SUR LES AMENDEMENTS ADOPTES PAR LE PARLEMENT EUROPEEN 
La Commission accepte les quatre amendements adoptés par le Parlement européen. Ces amendements sont le résultat d’un compromis d’ensemble entre le Parlement européen et le Conseil en vue de la deuxième lecture. Ils sont conformes aux objectifs de la proposition initiale de la Commission et à la communication de la Commission sur la position commune. 
Le premier amendement ajoute la promotion de la tolérance aux objectifs du programme. 
Le second amendement est technique, et vise à ramener de 20 à un le nombre de jours entre la publication de la décision et son entrée en vigueur, ce qui accélérera la mise en œuvre du programme. 
Les troisième et quatrième amendements portent sur le pourcentage du budget alloué aux actions I et II. Ils indiquent qu’au moins 45 % du budget seront consacrés à l’action I et qu’environ 31% seront accordés à l’action II. 
5. CONCLUSION 
Conformément à l’article 250, paragraphe 2, du traité CE, la Commission modifie sa proposition comme décrit ci-dessus. 
6. DÉCLARATION DE LA COMMISSION 
La Commission a fait une déclaration unilatérale à l’occasion de l’adoption de la position commune (voir annexe I). 
ANNEXE 
Déclaration de la Commission relative à l'enveloppe budgétaire 
La Commission souhaite attirer l'attention de l'autorité législative sur la nécessité que, au plus tard lors de la publication finale au JO, l'enveloppe financière mentionnée dans l'acte de base soit exprimée à prix courants. Ceci correspond à la pratique budgétaire habituelle et permet d'assurer en toute clarté le respect de la décision de l'autorité législative. Pour le programme en question, le montant à prix courants s'élève à 215 millions d'euros. 
