Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la signature et %agrave% l'application provisoire de l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique des Maldives sur certains aspects des services a%eacute%riens /* COM/2006/0095 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 3.3.2006 
COM(2006) 95 final 
2006/0027 (CNS) 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
relative à la signature et à l'application provisoire de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens 
(présentée par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 
110 | Motivations et objectifs de la proposition À la suite des arrêts de la Cour de justice des Communautés européennes dans les affaires dites de «ciel ouvert», le Conseil a, le 5 juin 2003, autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords existants par un accord communautaire[1] («mandat horizontal»). Ces accords ont pour objet de permettre à tous les transporteurs aériens communautaires d’accéder sans discrimination aux liaisons aériennes entre la Communauté et les pays tiers et de mettre les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers en conformité avec le droit communautaire. | 
120 | Contexte général Les relations internationales dans le domaine du transport aérien entre les États membres et les pays tiers ont été jusqu'à présent régies par des accords bilatéraux relatifs aux services aériens, et leurs annexes ou d'autres arrangements bilatéraux et multilatéraux connexes. Les clauses de désignation traditionnelles dans les accords bilatéraux des États membres relatifs aux services aériens sont contraires au droit communautaire. Elles permettent à un pays tiers de rejeter, de retirer ou de suspendre les permis ou autorisations d'un transporteur aérien qui a été désigné par un État membre, mais dont la propriété et le contrôle effectif n’appartiennent pas pour l’essentiel à cet État membre ou à ses ressortissants. Il a été constaté que cela constitue une discrimination envers les transporteurs communautaires établis sur le territoire d’un État membre, mais qui sont détenus et contrôlés par des ressortissants d’autres États membres. Il s'agit d'une violation de l'article 43 du traité, qui garantit aux ressortissants des États membres ayant exercé leur liberté d'établissement le même traitement dans l'État membre d'accueil que celui accordé aux ressortissants de cet État membre. En ce qui concerne d’autres points, comme la taxation du carburant d’aviation ou la tarification adoptées par des transporteurs aériens de pays tiers sur des liaisons intracommunautaires, la conformité au droit communautaire devrait être garantie en modifiant ou en complétant les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et des pays tiers. | 
130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Les dispositions de l’accord prévalent sur les dispositions figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives, ou les complètent. | 
140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union L’accord répondra à un objectif essentiel de la politique communautaire extérieure dans le domaine de l'aviation en mettant les accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens en conformité avec le droit communautaire. | 
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | 
Consultation des parties intéressées | 
211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Les États membres et l’industrie ont été consultés tout au long des négociations. | 
212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Les remarques formulées par les États membres et l’industrie ont été prises en compte. | 
ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 
305 | Résumé des mesures proposées Conformément aux mécanismes et lignes directrices énoncés dans l'annexe du «mandat horizontal», la Commission a négocié avec la République des Maldives un accord qui remplace certaines dispositions des accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives. L'article 2 de l'accord remplace les clauses de désignation traditionnelles par une clause de désignation communautaire qui permet à tous les transporteurs communautaires de bénéficier du droit d'établissement. Les articles 4 et 5 de l'accord portent sur deux types de clauses relatives à des questions relevant de la compétence communautaire. L'article 4 concerne la taxation du carburant d'aviation, matière qui a été harmonisée par la directive 2003/96/CE du Conseil restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité, et notamment son article 14, paragraphe 2. L'article 5 (tarifs) résout les conflits entre les accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens et le règlement n° 2409/92 du Conseil sur les tarifs des passagers et de fret des services aériens, qui interdit aux transporteurs de pays tiers d’être à l’origine d’initiatives tarifaires pour les liaisons aériennes entièrement intracommunautaires. | 
310 | Base juridique Articles 80, paragraphe 2, et 300, paragraphe 2, du traité CE. | 
329 | Principe de subsidiarité La proposition repose entièrement sur le «mandat horizontal» donné par le Conseil compte tenu des points couverts par le droit communautaire et les accords bilatéraux relatifs aux services aériens. | 
Principe de proportionnalité L’accord modifiera ou complètera les dispositions des accords bilatéraux relatifs aux services aériens uniquement dans la mesure requise pour garantir la conformité au droit communautaire. | 
Choix des instruments | 
342 | L’accord conclu entre la Communauté et la République des Maldives est l’instrument le plus efficace pour mettre tous les accords bilatéraux existants relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives en conformité avec le droit communautaire. | 
INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 
409 | La proposition n’a pas d’incidence sur le budget de la Communauté. | 
INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | 
510 | Simplification | 
511 | La proposition introduit une simplification de la législation. | 
512 | Les dispositions d’un accord communautaire unique prévaudront sur les dispositions pertinentes des accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives ou les compléteront. | 
570 | Explication détaillée de la proposition Conformément à la procédure standard relative à la signature et à la conclusion d’accords internationaux, le Conseil est invité à approuver les décisions relatives à la signature, à l'application provisoire et à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens et à désigner les personnes habilitées à signer l'accord au nom de la Communauté. | 
1. Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
relative à la signature et à l'application provisoire de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, en relation avec son article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, 
vu la proposition de la Commission[2], 
considérant ce qui suit: 
(1) le 5 juin 2003, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire. 
(2) Au nom de la Communauté, la Commission a négocié un accord avec le gouvernement de la République des Maldives sur certains aspects des services aériens conformément aux mécanismes et lignes directrices de l'annexe de la décision du Conseil autorisant la Commission à entamer des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire. 
(3) Sous réserve de sa conclusion éventuelle à une date ultérieure, l'accord négocié par la Commission doit être signé et appliqué provisoirement. 
DÉCIDE: 
Article unique 
1. Sous réserve de la conclusion de l'accord à une date ultérieure, le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer, au nom de la Communauté, l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens. 
2. Jusqu’à son entrée en vigueur, l’accord s’applique à titre provisoire à partir du premier jour du premier mois suivant la date à laquelle les parties se sont notifié mutuellement l’accomplissement des procédures nécessaires à cet effet. Le président du Conseil est autorisé à procéder à la notification prévue à l'article 9, paragraphe 2, de l'accord. 
3. Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le Président 
2006/0027 (CNS) 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
relative à la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, en relation avec l'article 300, paragraphe 2, première phrase, premier alinéa et l'article 300, paragraphe 3, premier alinéa, 
vu la proposition de la Commission[3], 
vu l'avis du Parlement européen[4], 
considérant ce qui suit: 
(1) le 5 juin 2003, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire. 
(2) Au nom de la Communauté, la Commission a négocié un accord avec la République des Maldives sur certains aspects des services aériens conformément aux mécanismes et lignes directrices contenus dans l’annexe de la décision du Conseil autorisant la Commission à ouvrir des négociations avec les pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions des accords bilatéraux existants par un accord communautaire. 
(3) L'accord a été signé au nom de la Communauté européenne le [...], sous réserve de sa conclusion éventuelle à une date ultérieure, conformément à la décision .../.../CE du Conseil du [...][5]. 
(4) Il convient d'approuver cet accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
1. L'accord entre la Communauté européenne et la République des Maldives sur certains aspects des services aériens est approuvé au nom de la Communauté. 
2. Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à procéder à la notification prévue à l'article 9, paragraphe 1, de l'accord. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le Président 
ANNEXE 
ACCORD 
entre la Communauté européenne et la République des Maldives 
sur certains aspects relatifs aux services aériens 
LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE 
d'une part, et 
LA RÉPUBLIQUE DES MALDIVES, 
d'autre part 
(ci-après dénommées «les parties»), 
CONSTATANT que des accords bilatéraux relatifs aux services aériens contenant des dispositions contraires à la législation communautaire ont été conclus entre plusieurs États membres de la Communauté européenne et la République des Maldives, 
CONSTATANT que la Communauté européenne jouit d'une compétence exclusive en ce qui concerne divers aspects qui peuvent être abordés dans les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de la Communauté européenne et des pays tiers, 
CONSTATANT que, en vertu de la législation de la Communauté européenne, les transporteurs aériens communautaires établis dans un État membre jouissent d'un droit d'accès non discriminatoire aux liaisons aériennes entre les États membres de la Communauté européenne et les pays tiers, 
VU les accords entre la Communauté européenne et certains pays tiers prévoyant, pour les ressortissants de ces pays tiers, la possibilité de devenir propriétaires de transporteurs aériens titulaires d'une licence octroyée conformément à la législation de la Communauté européenne, 
RECONNAISSANT que certaines dispositions des accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres de la Communauté européenne et la République des Maldives, qui sont contraires à la législation communautaire, doivent être mises en conformité avec cette dernière de manière à établir une base juridique saine en ce qui concerne les services aériens entre la Communauté européenne et la République des Maldives et à préserver la continuité de ces services aériens, 
CONSTATANT que le droit communautaire interdit en principe aux transporteurs aériens de conclure des accords aptes à affecter les échanges entre les États membres de la Communauté européenne et ayant pour objet ou effet d’empêcher, de restreindre ou de fausser la concurrence, 
RECONNAISSANT que les dispositions des accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre des États membres de la Communauté européenne et la République des Maldives qui i) requièrent ou favorisent l’adoption d’accords entre entreprises, des décisions d’associations d’entreprises ou des pratiques concertées qui empêchent, faussent ou restreignent la concurrence entre transporteurs aériens sur les liaisons concernées ou ii) qui renforcent les effets de tout accord, décision ou pratique concertée de ce genre, ou iii) qui délèguent à des transporteurs aériens ou à d’autres agents économiques privés la responsabilité de prendre des mesures empêchant, faussant ou restreignant la concurrence entre transporteurs aériens sur les liaisons concernées, sont aptes à rendre inefficaces les règles de concurrence applicables aux entreprises, 
CONSTATANT que la Communauté européenne n'a pas pour objectif, dans le cadre de ces négociations, d'augmenter le volume total du trafic aérien entre la Communauté européenne et la République des Maldives, de compromettre l'équilibre entre les transporteurs aériens communautaires et les transporteurs aériens de la République des Maldives ou de négocier des amendements aux dispositions des accords bilatéraux relatifs aux services aériens en ce qui concerne les droits de trafic, 
SONT CONVENUS DES DISPOSITIONS SUIVANTES: 
ARTICLE PREMIER 
Dispositions générales 
1. Aux fins du présent accord, on entend par «États membres» les États membres de la Communauté européenne. 
2. Dans chacun des accords énumérés à l'annexe 1, les références faites aux ressortissants de l'État membre qui est partie à cet accord s'entendent comme des références aux ressortissants des États membres de la Communauté européenne. 
3. Dans chacun des accords énumérés à l'annexe 1, les références faites aux transporteurs ou aux compagnies aériennes de l'État membre qui est partie à cet accord s'entendent comme des références aux transporteurs ou aux compagnies aériennes désignés par cet État membre. 
ARTICLE 2 
Désignation par un État membre 
1. Les dispositions des paragraphes 2 et 3 du présent article prévalent sur les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe 2, point a) et point b), respectivement, en ce qui concerne la désignation d'un transporteur aérien par l'État membre concerné, les autorisations et permis qui lui ont été accordés par la République des Maldives et le refus, la révocation, la suspension ou la limitation des autorisations ou permis du transporteur aérien, respectivement. 
2. Dès réception de la désignation par un État membre, la République des Maldives accorde les autorisations et permis appropriés avec un délai de procédure minimum, pour autant que: 
i. le transporteur aérien soit établi sur le territoire de l'État membre qui a fait la désignation en vertu du traité instituant la Communauté européenne et ait reçu une licence d'exploitation valable conformément à la législation communautaire; 
ii. un contrôle réglementaire effectif du transporteur aérien soit exercé et maintenu par l'État membre responsable de la délivrance de son certificat de transporteur aérien et que l'autorité aéronautique compétente soit clairement identifiée dans la désignation; et 
iii. que le transporteur aérien soit détenu et effectivement contrôlé, directement ou grâce à une participation majoritaire, par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États. 
3. La République des Maldives peut refuser, révoquer, suspendre ou limiter les autorisations ou permis d'un transporteur aérien désigné par un État membre lorsque: 
i. le transporteur aérien n'est pas établi sur le territoire de l'État membre qui a fait la désignation en vertu du traité instituant la Communauté européenne ou ne possède pas de licence d'exploitation valable conformément au droit de la Communauté européenne; 
ii. le contrôle réglementaire effectif du transporteur aérien n'est pas exercé et maintenu par l'État membre responsable de la délivrance de son certificat de transporteur aérien ou que l'autorité aéronautique compétente n'est pas clairement identifiée dans la désignation; ou 
iii. le transporteur aérien n'est pas détenu, directement ou grâce à une participation majoritaire, ou n'est pas effectivement contrôlé par des États membres et/ou des ressortissants des États membres, et/ou par d'autres États énumérés à l'annexe 3 et/ou des ressortissants de ces autres États. 
Lorsque la République des Maldives fait valoir ses droits conformément au présent paragraphe, elle ne fait pas de discrimination fondée sur la nationalité entre les transporteurs aériens communautaires. 
ARTICLE 3 
Sécurité 
1. Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe 2, point c). 
2. Lorsqu'un État membre a désigné un transporteur aérien dont le contrôle réglementaire est exercé et maintenu par un autre État membre, les droits de la République des Maldives dans le cadre des dispositions relatives à la sécurité contenues dans l'accord conclu entre l'État membre qui a désigné le transporteur aérien et la République des Maldives s'appliquent de manière identique en ce qui concerne l'adoption, l'exercice ou le maintien de normes de sécurité par cet autre État membre et en ce qui concerne la licence d'exploitation délivrée à ce transporteur aérien. 
ARTICLE 4 
Taxation du carburant d’aviation 
1. Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l’annexe 2, point d). 
2. Sous réserve de toute autre disposition contraire, rien dans aucun des accords énumérés à l'annexe 2, point d), n'empêche un État membre d'appliquer, sur une base non discriminatoire, des prélèvements, impôts, droits, taxes ou redevances sur le carburant fourni sur son territoire en vue d'une utilisation par un appareil d'un transporteur désigné de la République des Maldives qui exploite une liaison entre un point situé sur le territoire de cet État membre et un autre point situé sur le territoire de cet État membre ou sur le territoire d'un autre État membre. 
ARTICLE 5 
Tarifs pour le transport à l’intérieur de la Communauté européenne 
1. Les dispositions du paragraphe 2 du présent article complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l'annexe 2, point e). 
2. Les tarifs pratiqués par le ou les transporteurs aériens désignés par la République des Maldives dans le cadre d'un des accords énumérés à l'annexe 1 contenant une disposition énumérée à l'annexe 2, point e), pour les transports effectués entièrement dans la Communauté européenne, sont soumis au droit communautaire. 
ARTICLE 6 
Compatibilité avec les règles de concurrence 
1. Les accords bilatéraux relatifs aux services aériens conclus entre les États membres et la République des Maldives ne portent pas atteinte aux règles de concurrence des parties. 
2. Les dispositions énumérées à l'annexe 2, point f) sont supprimées et cessent de s'appliquer. 
ARTICLE 7 
Annexes de l’accord 
Les annexes du présent accord font partie intégrante de celui-ci. 
ARTICLE 8 
Révision ou modificationLes parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel. 
ARTICLE 9 
Entrée en vigueur et application provisoire 
1. Le présent accord entre en vigueur à la date à laquelle les parties se sont notifié mutuellement par écrit l'accomplissement des procédures internes respectives nécessaires à cet effet. 
2. Nonobstant le paragraphe 1, les parties contractantes conviennent d'appliquer provisoirement le présent accord à compter du premier jour du mois suivant la date à laquelle les parties se sont mutuellement notifié l'accomplissement des procédures nécessaires. 
3. Les accords et autres arrangements entre les États membres et la République des Maldives qui, à la date de la signature du présent accord, ne sont pas encore entrés en vigueur et ne font pas l'objet d'une application provisoire sont énumérés à l'annexe 1, point b). Le présent accord s’applique à tous ces accords et arrangements à la date de leur entrée en vigueur ou de leur application provisoire. 
ARTICLE 10 
Dénonciation 
1. La dénonciation d’un des accords énumérés à l’annexe 1 entraîne la dénonciation simultanée de toutes les dispositions du présent accord relatives à l’accord en question. 
2. La dénonciation de tous les accords énumérés à l’annexe 1 entraîne la dénonciation simultanée du présent accord. 
EN FOI DE QUOI les soussignés, à ce dûment autorisés, ont signé le présent accord. 
Fait en double exemplaire à […], le […] en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise, tchèque et maldivienne. 
POUR LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE: POUR LA RÉPUBLIQUE DES MALDIVES: 
ANNEXE 1 
Liste des accords visés à l’article 1er du présent accord 
2. Accords relatifs aux services aériens entre la République des Maldives et des États membres de la Communauté européenne qui, à la date de signature du présent accord, ont été conclus, signés et/ou font l'objet d'une application provisoire 
3. Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République fédérale autrichienne et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 4 février 1997, ci-après dénommé «accord Maldives - Autriche» à l'annexe 2; 
4. Accord relatif aux services aériens entre l e gouvernement de la République française et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 5 février 2001, ci-après dénommé «accord Maldives - France» à l'annexe 2; 
5. Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République fédérale d’Allemagne et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 10 novembre 1993, ci-après dénommé «accord Maldives - Allemagne» à l'annexe 2; 
6. Accord entre le gouvernement du Royaume des Pays-Bas et le gouvernement de la République des Maldives relatif aux services aériens entre leurs territoires respectifs et au-delà, conclu à La Haye le 23 juin 1994, ci-après dénommé «accord Maldives - Pays-Bas») dans l’annexe 2; 
7. Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et le gouvernement de la République des Maldives conclu à Malé le 20 janvier 1996, ci-après dénommé «accord Maldives - Royaume-Uni» à l'annexe 2; 
modifié par le protocole d'accord signé à Malé le 7 septembre 2000; 
8. Accords relatifs aux services aériens et autres arrangements paraphés ou signés entre la République des Maldives et des États membres de la Communauté européenne qui, à la date de la signature du présent accord, ne sont pas encore entrés en vigueur et ne font pas l'objet d'une application provisoire 
9. Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République tchèque et le gouvernement de la République des Maldives paraphé à Malé le 25 novembre 2004, ci-après dénommé «accord Maldives – République tchèque» à l'annexe 2; 
10. Accord relatif aux services aériens entre le gouvernement de la République italienne et le gouvernement de la République des Maldives paraphé à Malé le 20 janvier 2000, ci-après dénommé «accord Maldives - Italie» à l'annexe 2. 
ANNEXE 2 
Liste des articles des accords énumérés à l’annexe 1 et visés aux articles 2 à 6 du présent accord 
11. Désignation par un État membre: 
12. Article 3 de l'accord Maldives - Autriche; 
13. Article 3 de l'accord Maldives - France; 
14. Article 4 de l'accord Maldives - Italie; 
15. Article 4 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
16. Article 4 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 
17. Refus, révocation, suspension ou limitation d'autorisations ou de permis: 
18. Article 4 de l'accord Maldives - Autriche; 
19. Article 4 de l'accord Maldives - France; 
20. Article 5 de l'accord Maldives - Italie; 
21. Article 5 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
22. Article 5 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 
23. Sécurité: 
24. Article 7 de l'accord Maldives - France; 
25. Article 11 de l'accord Maldives - Italie; 
26. Article 14 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
27. Taxation du carburant d'aviation: 
28. Article 7 de l'accord Maldives - Autriche; 
29. Article 9 de l'accord Maldives - République tchèque; 
30. Article 10 de l'accord Maldives - France; 
31. Article 6 de l'accord Maldives - Allemagne; 
32. Article 6 de l'accord Maldives - Italie; 
33. Article 10 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
34. Article 8 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 
35. Tarifs des transports à l’intérieur de la Communauté européenne: 
36. Article 11 de l'accord Maldives - Autriche; 
37. Article 14 de l'accord Maldives - France; 
38. Article 10 de l'accord Maldives - Allemagne; 
39. Article 8 de l'accord Maldives - Italie; 
40. Article 6 de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
41. Article 7 de l'accord Maldives - Royaume-Uni. 
42. Compatibilité avec les règles de concurrence: 
43. Article 11 (2-5) de l'accord Maldives - Autriche; 
44. Article 14 (3-5) de l'accord Maldives - France; 
45. Article 8 (3 et 6) de l'accord Maldives - Italie; 
46. Article 6 (2-5) de l'accord Maldives – Pays-Bas; 
ANNEXE 3 
Liste des autres États visés à l’article 2 du présent accord 
47. La République d'Islande (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); 
48. La Principauté du Liechtenstein (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); 
49. Le Royaume de Norvège (dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen); 
50. La Confédération suisse (dans le cadre de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien). 
[1] Décision 11323/03 du Conseil, du 5 juin 2003 (document à diffusion restreinte). 
[2] JO C [...] du [...], p. [...]. 
[3] JO C [...] du [...], p. [...]. 
[4] JO C [...] du [...], p. [...]. 
[5] JO C [...] du [...], p. [...]. 
