Notification conformment l'article 95, paragraphe 5, du Trait CE Demande d'autorisation pour adopter une lgislation nationale drogeant aux dispositions d'une mesure d'harmonisation communautaire (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Notification conformément à l'article 95, paragraphe 5, du Traité CE 
Demande d'autorisation pour adopter une législation nationale dérogeant aux dispositions d'une mesure d'harmonisation communautaire 
(2005/C 324/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 15 septembre 2005, la République de Chypre a notifié à la Commission un projet de loi concernant les règles applicables à la vente de denrées alimentaires contenant ou produites à partir d'organismes génétiquement modifiés (OGM). 
2. Ce projet de loi vise à imposer aux supermarchés établis sur le territoire chypriote de placer les denrées alimentaires génétiquement modifiées, au sens du règlement (CE) no 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés [1], dans un endroit spécial qui leur serait consacré sur des rayonnages séparés des denrées alimentaires non génétiquement modifiées. Des sanctions financières et des peines d'emprisonnement sont prévues en cas de non respect de la loi. 
3. La République de Chypre considère qu'au vu de la réglementation communautaire concernant l'étiquetage des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés — nommément le règlement (CE) no 1829/2003 et le règlement (CE) no 1830/2003, concernant la traçabilité et l'étiquetage des organismes génétiquement modifiés et la traçabilité des produits destinés à l'alimentation humaine ou animale produits à partir d'organismes génétiquement modifiés et modifiant la directive 2001/18/CE [2] — ainsi que des articles 37, 95 et 152, paragraphe 4, point b), du traité CE qui constituent la base juridique des règlements précités, il convient de notifier le projet de loi en objet à la Commission au titre de l'article 95, paragraphe 5, du traité CE. 
4. L'article 95, paragraphe 5, du traité CE dispose que si après l'adoption par le Conseil ou par la Commission d'une mesure d'harmonisation, un Etat membre estime nécessaire d'introduire des dispositions nationales basées sur des preuves scientifiques nouvelles relatives à la protection de l'environnement ou du milieu de travail en raison d'un problème spécifique de cet Etat membre, qui surgit après l'adoption de la mesure d'harmonisation, il notifie à la Commission les mesures envisagées ainsi que les raisons de leur adoption. 
5. Selon l'article 95, paragraphe 6, du traité CE, dans un délai de six mois après la notification, la Commission approuve ou rejette les dispositions nationales en cause, pourvu qu'elles soient pertinentes au regard des critères posés à l'article 95, paragraphe 5, après avoir vérifié si elles sont ou non un moyen de discrimination arbitraire ou une restriction déguisée dans le commerce entre Etats membres et si elles constituent ou non une entrave au fonctionnement du marché intérieur. 
6. Chypre justifie sa demande en invoquant la nécessité de protéger le consommateur. Selon elle, en effet, placer les produits contenant des OGM sur des rayons séparés permettrait aux consommateurs de reconnaître et distinguer plus facilement les différents types de produits et de prendre leur décision d'achat en toute connaissance de cause. 
7. Des observations concernant la notification effectuée par la République de Chypre peuvent être soumises à la Commission. Les éventuelles observations soumises plus de trente jours après la date de publication du présent avis ne pourront pas être prises en considération. 
8. Il est possible d'obtenir d'autres renseignements concernant la demande présentée par la République de Chypre à l'adresse suivante: 
Mr George Perdikis, MP 
The House of Representatives, 
1402 Nicosia — Cyprus 
Tél. (357-22) 40 72 42 
Fax (357-22) 51 27 10 
Email: gperdikes@parliament.cy 
Le point de contact à l'intérieur de la Commission est: 
Commission européenne 
Direction Générale Santé et Protection des consommateurs 
Mme Céline Valero, Unité A2 — affaires juridiques 
Rue Belliard 232 5/25 
B-1040 Bruxelles 
Tél. (32-2) 299 83 50 
Fax (32-2) 295 93 37 
Email: celine.valero@cec.eu.int 
[1] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1. 
[2] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24. 
-------------------------------------------------- 
