Avis du Comité économique et social européen sur l'«Accord général sur le commerce des services (AGCS) — négociations Mode 4 (mouvement des personnes physiques)» 
Avis du Comité économique et social européen sur l'"Accord général sur le commerce des services (AGCS) — négociations Mode 4 (mouvement des personnes physiques)" 
(2005/C 286/06) 
Dans une lettre du commissaire M. LAMY en date du 20 janvier 2003, la Commission, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a fait part de son intention de consulter le Comité économique et social européen sur l'"Accord général sur le commerce des services (AGCS) — négociations Mode 4 (mouvement des personnes physiques)". 
La section spécialisée "Relations extérieures", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a élaboré son avis le 20 mai 2005 (rapporteuse: Mme FLORIO). 
Lors de sa 418ème session plénière des 8 et 9 juin 2005 (séance du 8 juin 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 134 voix pour, 1 voix contre et 7 abstentions. 
Introduction 
Sous différentes formes (conférences, avis, rencontres institutionnelles), le CESE a établi un rapport constructif de coopération et d'échange avec la direction générale "Commerce" de la Commission européenne. En particulier, le précédent commissaire Pascal Lamy, dans le cadre de son mandat, a procédé plus d'une fois à des échanges de vues avec le Comité économique et social européen sur les questions relatives au commerce international et aux droits de l'homme dans le cadre des négociations de l'OMC. 
Le CESE présente aujourd'hui une proposition de réflexion sur le thème "Négociations AGCS Mode 4", considéré comme l'un des éléments clés des négociations en cours au sein de l'OMC en ce qui concerne l'ouverture du commerce international aux services. La libre circulation des services, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des frontières de l'UE, est tenue à juste titre pour l'un des instruments potentiels de relance de l'économie et de l'emploi. Une analyse plus attentive des obstacles et des risques permettra un développement équilibré de ce secteur, dans le cadre économiquement et socialement durable des nouveaux accords internationaux. 
La présence physique temporaire d'une personne travaillant dans une entreprise ou une société souhaitant fournir des services dans un autre pays exige que soit menée une réflexion approfondie utile tant aux pays en voie de développement qu'aux pays de l'Union européenne. 
1. L'accord "AGCS" 
1.1 L'accord AGCS à été négocié pendant le cycle de l'Uruguay (1986-1994) et est entré en vigueur au début de l'année 1995, lorsque l'Organisation mondiale du commerce a remplacé le secrétariat du GATT. La nécessité de pouvoir se référer, d'une manière ou d'une autre, à des règles multilatérales applicables au commerce des services a été reconnue, de façon générale, au cours des années 80, lorsque le secteur des services (environ deux tiers du PIB et de l'emploi dans l'Union européenne) et le commerce des services ont connu une accélération et que la distinction entre les marchandises et les services est devenue de plus en plus difficile à établir. De plus en plus, les exportations de marchandises nécessitent des exportations de services, tels que l'installation, la formation et le soutien, ou encore d'autres services. Par ailleurs, la tendance des monopoles étatiques ou locaux à évoluer vers des démarches davantage fondées sur le marché, par exemple dans les secteurs de l'électricité, de la téléphonie et de la télégraphie, des transports urbains et ferroviaires, a ouvert de nouveaux marchés intéressants au commerce international des services [1]. Bien que l'objectif principal soit de libéraliser le commerce des services, l'accord AGCS n'oblige aucun Membre à libéraliser au-delà de ce que ce Membre considère comme prudent et peut aussi apporter des limites à la fois au principe NLPF (traitement de la nation la plus favorisée) et au traitement national des fournisseurs étrangers. L'accord énonce aussi clairement le droit de réglementer et d'appliquer de nouvelles dispositions réglementaires aux marchés des services. Aucun secteur n'est en principe exclu, "à l'exception des services fournis dans l'exercice du pouvoir gouvernemental [2]". 
2. Les modes d'approvisionnement 
2.1 La logique entre les différents modes 
2.1.1 Selon l'article I, paragraphe 2, de l'accord AGCS, "le commerce des services est défini comme étant la fourniture d'un service: 
a) en provenance du territoire d'un Membre et à destination du territoire de tout autre Membre; 
b) sur le territoire d'un Membre à l'intention d'un consommateur de services de tout autre Membre; 
c) par un fournisseur de services d'un Membre, grâce à une présence commerciale sur le territoire de tout autre Membre; 
d) par un fournisseur de services d'un Membre, grâce à la présence de personnes physiques d'un Membre sur le territoire de tout autre Membre". 
2.1.2 L'on désigne normalement ces modes d'approvisionnement sous l'appellation de Modes 1, 2, 3 et 4. Le Mode 1 désigne les services fournis à distance (par courrier, télécopie, téléphone ou internet). Dans le cadre du Mode 2, le consommateur voyage à l'étranger pour recevoir le service (le tourisme étant à cet égard l'exemple le plus fréquent). Le Mode 3 concerne la création d'une présence commerciale sur le territoire d'un autre Membre (investissement), tandis que le Mode 4 concerne l'entrée (temporaire) dans un pays par une personne en vue d'y fournir un service, soit parce qu'un contact permanent avec le client est nécessaire, soit parce que les services doivent être fournis sur place. 
2.1.3 Les Modes 3 et 4 entretiennent souvient des liens étroits. Les entreprises permutent souvent leur employés expérimentés et leurs spécialistes entre leurs sièges de pays différents, mobilité interne qui est essentielle pour fournir comme il se doit les services qu'elles offrent. Mais la fourniture de services via les Modes 1 et 2 peut-elle aussi être facilitée par le Mode 4. En effet, ceux qui voyagent pour affaires peuvent négocier et conclure des contrats afférents à ces modalités de fourniture de services. 
2.1.4 En raison des liens entre ces différentes modalités, comme l'indique une étude de l'OCDE sur le Mode 4 de l'AGCS [3], il est presque impossible d'évaluer les conséquences macroéconomiques de la libéralisation accrue d'un seul Mode, par exemple le Mode 4, en termes de création d'échanges, de croissance et d'emploi, de concurrence, d'amélioration de la prestation des services et d'abaissement des prix pour les consommateurs. La réalisation d'études sur les conséquences de la libéralisation du Mode 4 en termes d'échanges, de croissance et d'emploi se heurte en outre à l'absence de statistiques en ce qui concerne le mouvement temporaire correspondant au Mode 4. Il ne s'agit pas tant de savoir quelle sera l'ampleur des avantages susceptibles d'être retirés du Mode 4 que de déterminer quels avantages peuvent être garantis et quels inconvénients peuvent être minimisés. De nombreuses entreprises signalent que les procédures liées à l'obtention de visas et de permis de travail ont constitué un obstacle au commerce. 
2.1.5 Le Mode 4 de l'AGCS se rapporte à une forme très particulière du mouvement des personnes. Celle-ci présente trois caractéristiques essentielles: 1) elle est temporaire; 2) elle résulte d'une décision du prestataire du service, qui en maîtrise aussi la finalité; 3) les droits des salariés concernés, qui peuvent être régis par la législation de chacun des pays de destination, membre de l'OMC, ne sont ni définis ni protégés. La migration de main-d'œuvre correspondant au Mode 4 de l'AGCS est une migration temporaire résultant d'une initiative du fournisseur de services pour la prestation d'un service. Le Mode 4 peut notamment couvrir une situation où un fournisseur de services est en mesure de contraindre une personne qu'il emploie à travailler dans un pays autre que celui où elle exerce habituellement son activité. 
2.1.6 Il importe de noter que le Mode 4 est sensiblement différent du principe de la libre circulation des travailleurs dans l'UE/EEE. Dans l'Union européenne, il s'agit du choix de l'individu de choisir où vivre et travailler. Dans le cas du Mode 4, il s'agit du droit d'un prestataire de services de se rendre dans un pays (de l'UE) pendant un certain temps afin de fournir un service. 
2.1.7 La circulation de la main-d'œuvre relève au premier chef des politiques de l'immigration et du marché du travail, et non du commerce international. Le risque existe de voir la mobilité temporaire de la main-d'œuvre aboutir à une situation où, en vertu des règles de l'OMC, le travail deviendrait une marchandise. Le principe directeur de l'OIT en la matière est que "le travail n'est pas une marchandise [4]". Le Mode 4 concerne des personnes, des êtres humains. Néanmoins, l'accord AGCS n'évoque ni les droits de l'homme, ni les droits des travailleurs, ni les conditions de travail, mais les droits en question peuvent et doivent être respectés aussi bien dans les demandes que dans les offres et les engagements des Membres, comme l'Union européenne et les États membres en montrent l'exemple. 
2.2 Le mode 4 et l'annexe sur le mouvement des personnes physiques fournissant des services relevant de l'Accord 
2.2.1 L'accord AGCS reconnaît les liens entre le commerce, les migrations et la réglementation du marché du travail inhérents au Mode 4, sous la forme d'une annexe spécifique. Le paragraphe 2 de cette annexe dispose que l'Accord ne s'applique pas aux mesures affectant les personnes physiques qui cherchent à accéder au marché du travail d'un Membre, ni aux mesures concernant la migration définitive, la résidence ou l'emploi à titre permanent. Dans l'annexe, une note de bas de page précise que "Le seul fait d'exiger un visa pour les personnes physiques de certains Membres et non pour celles d'autres Membres ne sera pas considéré comme annulant ou compromettant des avantages en vertu d'un engagement spécifique". Enfin, l'annexe dispose que les pays restent libres de réglementer l'admission et le séjour de personnes physiques sur leur territoire (notamment dans le cadre de leur politique de visas), à condition que les mesures adoptées ne constituent pas une restriction au commerce. Le fait d'exiger un visa pour certaines nationalités n'est pas considéré comme induisant une restriction au commerce. L'annexe démontre donc clairement que la question du mouvement temporaire des personnes constitue un thème particulièrement sensible pour les membres de l'OMC. 
2.3 Engagements de l'UE 
2.3.1 Les engagements que les membres de l'OMC ont pris s'agissant du Mode 4 diffèrent de ceux contractés dans le cadre d'autres Modes à certains égards, le plus important étant qu'ils ont tendance à être de nature horizontale, avec pour conséquence qu'ils s'appliquent à tous les secteurs mentionnés par un État membre dans sa liste d'engagements. Cela reflète la manière dont les services d'immigration réglementent les migrations temporaires en se fondant sur la raison du séjour, les compétences, l'éducation et d'autres qualifications, quel que soit le secteur concerné. 
2.3.2 Quoique la plupart des pays aient contracté des engagements sur le Mode 4 au terme de l'Uruguay Round, il est estimé que plus de 90 % de ceux-ci ne s'appliquent qu'aux travailleurs hautement qualifiés (cadres supérieurs, membres de professions libérales et spécialistes dotés de compétences exclusives) ou aux visiteurs se déplaçant pour affaires. Même pour les personnes hautement qualifiées, la plupart des engagements ne valent que si le fournisseur de services est également capable d'établir une présence commerciale dans le pays d'accueil (Mode 3), les "transferts intra-entreprises". Rares sont les pays qui ont pris des engagements quant aux fournisseurs de services ne disposant pas d'une présence commerciale dans le pays d'accueil, qu'il s'agisse de personnes employées par une entreprise établie à l'étranger ou de fournisseurs de services indépendants (free-lance, membres de professions libérales à statut d'indépendant ou chefs d'entreprise, etc.). Plus rares encore sont ceux dont les engagements couvrent des qualifications moyennement élevées ou basses. En effet, dans la plupart des pays, 90 % des engagements contractés ne s'appliquent qu'aux travailleurs hautement qualifiés. 
2.3.3 En l'état, les engagements de Mode 4 ne font qu'effleurer le niveau d'activité susceptible de se concrétiser et qui est primordial dans certains secteurs où la fourniture de services de Mode 4 est le principal vecteur d'offre de services (par exemple services professionnels, notamment soins de santé) ou en l'absence d'une présence commerciale (par exemple dans les services de la construction ou dans les services informatiques nécessitant une présence sur le site). 
2.3.4 Dans le cadre de l'Uruguay Round, la CE et ses États membres ont pris des engagements qui permettent à certains ressortissants étrangers d'accéder au territoire de l'Union aux fins de la fourniture de services. Ils incluent des engagements contractés lors des négociations étendues sur le Mode 4 menées au terme de l'Uruguay Round. 
2.4 La Commission européenne distingue trois grandes catégories de prestataires de services correspondant au Mode 4, et d'autres membres de l'OMC se réfèrent à des catégories de même nature: 
- Les transferts intra-entreprises: il s'agit du salarié d'une entreprise qui est transféré temporairement d'un établissement de cette entreprise se trouvant en dehors de l'Union européenne (siège, succursale, agence) vers un établissement situé à l'intérieur de l'Union européenne. 
- Les visites d'affaires: il s'agit du représentant d'un prestataire de services étranger qui entre temporairement sur le territoire de l'Union européenne pour l'un des trois motifs suivants: (a) négocier la vente de services; (b) conclure des contrats de vente de services; ou (c) créer un établissement (succursale, agence ou Bureau). Les personnes en visite d'affaires ne peuvent pas elles-mêmes fournir des services à l'intérieur de l'Union européenne. 
- Les fournisseurs contractuels: cette catégorie comporte les salariés de personnes morales (EJPs) et éventuellement, sur la base de la nouvelle offre de la Commission européenne, les professionnels indépendants (IPs). Les EJPs entrent temporairement sur le territoire de l'Union européenne en tant que salariés d'une entreprise extérieure à l'Union qui a obtenu un contrat de services à l'intérieur de l'Union. Les IPs sont des indépendants qui entrent temporairement sur le territoire de l'Union européenne pour exécuter à l'intérieur de l'Union un contrat qu'ils ont obtenu eux-mêmes. 
2.5 Demandes de l'UE vis-à-vis des autres Membres de l'OMC 
2.5.1 L'UE a adressé à 106 Membres de l'OMC des demandes spécifiques pour accroître le niveau des engagements en matière de Mode 4, modulées afin de refléter le niveau de développement du Membre concerné et son importance en tant que partenaire commercial. Cela reflète les propres intérêts de l'UE s'agissant de ses exportations et de ce mode de fourniture de services. L'UE s'emploie à amener la plupart de ses principaux partenaires au sein de l'OMC à un niveau similaire d'engagement. Dans ce cadre, les demandes suivantes ont été formulées: 
2.5.1.1 Transferts intra-entreprises: permettre les transferts de personnel clé (gestionnaires, personnel de direction et spécialistes) entre entreprises affiliées pour une durée pouvant aller jusqu'à 3 ans et insérer également dans ces engagements des objectifs de formation à courte durée; 
2.5.1.2 Visites d'affaires: transferts jusqu'à 90 jours; 
2.5.1.3 Fournisseurs contractuels: les requêtes initiales ne portaient que sur les personnes employées par des personnes juridiques. Seuls certains secteurs de services étaient couverts (par exemple, services professionnels et services aux entreprises, services environnementaux), ceux demandés aux pays de l'OCDE différant de ceux demandés aux pays en développement. En outre, aucune demande portant sur cette catégorie n'a été soumise aux pays les moins développés. Les demandes envoyées aux pays OMC en janvier incluaient des requêtes limitées aux professionnels indépendants pour les partenaires commerciaux les plus importants. 
2.6 Demandes formulées par des Membres de l'OMC 
2.6.1 En ce qui concerne les négociations, l'Union européenne a reçu plus de 50 demandes émanant d'autres États membres et portant sur le développement du Mode 4 à différents niveaux: les parties concernées exigent d'une part une transparence accrue en ce qui concerne les engagements, et d'autres part la suppression de la plupart des restrictions applicables à la quasi-totalité des services. 
2.6.2 Une large majorité des demandes émanent de pays en développement, plus de la moitié de celles-ci portant sur la suppression de toutes les restrictions (ce qui supposerait la libre circulation totale des personnes. Des demandes portent sur la couverture des faibles niveaux de qualifications et sur la suppression des critères de besoin économique et des critères du marché du travail dans le cadre du Mode 4. Trois pays souhaitent que nous démantelions notre régime de visas et octroyions un droit d'entrée et de séjour automatiques. Plusieurs pays souhaitent la reconnaissance de qualifications obtenues à l'étranger ou l'extension des directives de l'UE sur la reconnaissance mutuelle aux ressortissants de pays tiers qui ont obtenu leurs qualifications dans l'UE. 
2.6.3 La deuxième réunion des ministres du commerce des Pays les moins avancés, qui s'est tenue à Dhaka, au Bangladesh, du 31 mai au 2 juin 2003, a inscrit ce qui suit dans sa DÉCLARATION DE DHAKA (paragraphe 15, alinéa iv): "Le libre accès aux marchés des pays développés devrait être assuré pour le mouvement temporaire des personnes physiques et en particulier des prestataires de services non qualifiés et semi-qualifiés, selon le Mode 4, notamment grâce à la reconnaissance des qualifications professionnelles, à la simplification des procédures d'obtention de visas, et à la non-application du critère des besoins économiques". 
3. L'offre de l'UE 
3.1 Des améliorations substantielles sont offertes dans plusieurs domaines, notamment pour les fournisseurs contractuels: des engagements relatifs à 22 sous-secteurs (essentiellement des services professionnels et des services aux entreprises) et à 4 secteurs pour les travailleurs indépendants) pour un séjour d'une durée allant jusqu'à six mois. Pour le même groupe, l'UE s'est engagée à ne pas appliquer de critères de besoin économique; elle instaurera plutôt un plafond pour le nombre de prestataires de services couverts par cet engagement. Le niveau de ce plafond et les modalités de son application restent à déterminer. Pour les jeunes, on prévoit en outre la possibilité d'une formation jusqu'à un maximum de 12 mois dans le cadre des transferts intra-entreprises. Il ne fait aucun doute que cette proposition de l'Union européenne figure parmi les plus ambitieuses et les plus anticipatives. 
4. Offres des pays tiers 
4.1 Seuls certains Membres de l'OMC (38) ont présenté des offres préliminaires de libéralisation accrue du commerce des services dans les délais fixés par la Déclaration de Doha, bien que 91,6 % du commerce mondial soit concerné. Le niveau de l'offre, tant pour les pays industrialisés que pour les pays en développement, reste plutôt bas et limité d'un point de vue quantitatif également. Il faut toutefois garder à l'esprit qu'une série de pays — l'Inde, les Philippines, la Thaïlande, l'Indonésie — ont reformulé leur requête sur la base des nouvelles offres présentées par l'Union européenne. 
5. Séjour temporaire, marché du travail et cohésion sociale 
5.1 Loin de se limiter aux échanges commerciaux, les problèmes liés au Mode 4 concernent également les politiques en matière d'immigration et d'emploi. Le concept de migration inclut le sous-concept de migration temporaire, qui inclut à son tour la migration dite professionnelle. Le Mode 4 constitue un autre sous-concept. 
5.2 Cependant, les limites du Mode 4 ne sont pas clairement définies. Il convient dès lors de clarifier le rapport entre la migration temporaire professionnelle et la migration temporaire destinée à assurer une présence commerciale, et plus encore de définir le concept de migration temporaire, dont la durée peut aller de quelques mois à plus de cinq ans. Surtout, il n'existe aucune définition du type de travailleurs concernés par ce mode. Par ailleurs, le concept de "migration temporaire" diffère d'une organisation (UE) à l'autre (OMC). 
5.3 Il ne fait aucun doute que le Mode 4 devrait se limiter aux professions de niveau élevé ainsi qu'aux indépendants. Si toutefois l'application du Mode 4 devait s'étendre à d'autres types de travail et à d'autres catégories de travailleurs, il serait certainement nécessaire de fournir une définition plus claire et plus restrictive du concept de migration temporaire et du concept de fournisseur de services. Quoi qu'il en soit, étant donné que les accords commerciaux ne constituent pas le cadre le plus indiqué pour s'occuper du droit des travailleurs, la situation serait d'autant plus claire si l'on étendait aux travailleurs concernés par le Mode 4 les effets de la Déclaration de l'OIT sur les principes et droits fondamentaux au travail et de ses annexes de 1998 [5], qui constituent une véritable référence juridique. Pour les pays de l'Union européenne, la Charte des droits fondamentaux approuvée à Nice revêt sans aucun doute une importance d'autant plus capitale qu'elle est inscrite dans la proposition de Traité constitutionnel. 
5.4 Une telle initiative revêtirait une importance capitale pour de nombreux travailleurs indépendants et pour toutes les questions liées au système de retraite et à la lutte contre le chômage. Il est évident que la gestion de l'émigration doit se faire au niveau national et non au sein de l'OMC. De même, certains aspects du travail tels que les droits des travailleurs ou le système de sécurité sociale doivent impérativement être traités au niveau international, par exemple au sein de l'OIT. 
6. Conclusions et recommandations 
6.1 Le Comité économique et social européen reconnaît l'importance d'une libéralisation accrue du commerce mondial des services pour la croissance économique des pays en développement comme des pays industrialisés, mais estime qu'il faudrait procéder à une analyse d'impact sur les conséquences réelles dans le domaine social et sur le marché du travail tant dans les pays d'origine que dans les pays d'accueil. 
6.2 Le CESE reconnaît aussi l'importance du droit des membres de l'OMC de pouvoir réglementer et adopter des réglementations nouvelles applicables à la prestation de services. 
6.2.1 Le CESE approuve les offres préliminaires de libéralisation accrue qui ont été présentées par l'Union européenne en ce qui concerne le Mode 4 de l'AGCS, mais sous réserve du respect des normes fondamentales du travail, du droit national du travail et des conventions collectives existant dans le pays d'accueil. Le Comité approuve et félicite la Commission, qui a inscrit les droits des salariés dans sa liste d'engagements. 
6.2.1.1 La proposition visant à ajouter à la fin une catégorie de stagiaires internes aux entreprises (Intra-Company Trainees) pourrait être d'un grand intérêt à la fois pour les entreprises multinationales de l'Union européenne et pour les jeunes cadres et entreprises des pays tiers, et à ce titre, il y a lieu de l'accueillir favorablement. Il sera bien entendu nécessaire de clarifier la valeur ajoutée en termes de formation de telles relations, afin de ne pas courir le risque que celles-ci se transforment en travail sous-payé dans le secteur des services et sortent par conséquent du champ d'application de la législation nationale en matière de formation quel que soit le mode de réglementation de cette formation — législation ou convention collective — tout en entrant en contradiction avec le respect des droits internationaux du travail. 
6.2.2 L'Union européenne propose de nouveaux engagements en ce qui concerne les professionnels indépendants en tant que fournisseurs contractuels, bien que cette proposition ne s'applique qu'à un certain nombre de sous-secteurs et à des experts hautement qualifiés [6]. 
6.2.3 Le CESE souligne l'importance qu'il y a à ce que les Membres prennent des mesures pour assurer la protection des travailleurs temporaires et pour garantir la non-discrimination et la mise en place de mécanismes de surveillance appropriés, inspirés par exemple des principes de protection du salaire de la convention no95 de l'OIT. 
6.2.4 En particulier, le prochain ou les prochains élargissement(s) de l'Union européenne à des pays où les conventions collectives sont rares rendront nécessaires l'introduction de mécanismes de contrôle aussi performants. 
6.2.5 Concernant la libéralisation accrue du commerce des services, le CESE estime que l'UE doit: 
1) préciser que la directive sur le détachement des travailleurs constitue aussi la base du mouvement temporaire des travailleurs; 
2) clarifier le cadre législatif de référence, au sein de l'UE, en matière de libéralisation des services sur le marché unique (voir proposition de directive sur les services dans le marché intérieur), question qui se trouve depuis quelques mois au centre d'un débat particulièrement controversé; 
3) établir une distinction claire entre les services d'intérêt général (notamment santé, éducation, eau, énergie, gaz, etc.), les services économiques et les services non économiques, à des fins commerciales ou non, et les services d'une autre nature. 
6.3 Le CESE est en principe favorable à la proposition qu'a présentée l'ESF (Forum européen des services) et qui vise à la création d'un "permis AGCS". Cela améliorerait la fluidité du mouvement des prestataires de services aussi bien au départ qu'à destination de l'Union européenne et rendrait aussi plus transparent le suivi de l'utilisation du Mode 4. 
6.4 Pour de nombreux pays en développement, le risque de "fuite des cerveaux" est une réalité. De nombreux pays en développement sont confrontés à une pénurie d'infirmières, par exemple, car celles-ci partent s'installer dans des pays développés qui souffrent de pénuries de personnel qualifié. Le CESE propose que l'Union européenne et les États membres mettent au point des règles ou des pratiques (comme l'a fait le secteur de la santé au Royaume-Uni, en particulier en ce qui concerne le personnel infirmier pour lequel un code éthique a été établi dans le cadre des politiques de recrutement) qui permettent d'éviter une situation où des pays en développement perdent leur main-d'œuvre compétente et leur personnel spécialisé et du même coup leur capacité à répondre aux besoins de leurs propres populations. 
6.5 Le CESE invite instamment l'Union européenne et les États membres à ne pas accepter, pour le moment, d'élargissement du Mode 4 aux travailleurs semi-qualifiés ou non qualifiés. Cela pourrait conduire, dans la pratique, à une situation où serait mis en péril le principe fondamental de l'Organisation internationale du travail (OIT), selon lequel "le travail n'est pas une marchandise". Les travailleurs étrangers semi-qualifiés et non qualifiés se trouvent presque toujours en position de faiblesse sur le marché du travail. Les cadres et les experts, ou les professionnels indépendants hautement qualifiés, étrangers bénéficient normalement d'une position solide et sont bien protégés. 
6.6 Le CESE ne saurait accepter que le mouvement temporaire de travailleurs, qui constitue une migration temporaire de fait, puisse être réglementé en premier lieu par la voie de l'OMC et de l'accord AGCS, sans aucune garantie concernant les droits de l'homme ou le respect des normes fondamentales du travail, telles que la non-discrimination. Il faut poser comme condition préalable à un nouvel élargissement du champ d'application du Mode 4 dans le cadre de l'OMC une coopération fonctionnellement satisfaisante, pour la protection des droits des migrants temporaires, entre l'OMC et à tout le moins l'OIT, l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) et les Nations unies, ce qui permettrait de valoriser le rôle de l'OIT en tant que plate-forme tripartite et éventuellement comme organe de coordination. 
6.7 Le CESE estime que les gouvernements européens devraient envisager de nouveau de ratifier la convention internationale des Nations unies sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille, convention qui est entrée en vigueur au mois de juillet 2003. Cette convention définit les droits des migrants temporaires, par exemple ceux des "travailleurs admis pour un emploi spécifique". Même en l'absence de ratification, il conviendrait d'utiliser cette convention, en tant qu'ensemble de normes reconnues à l'échelle internationale, pour orienter les politiques. La convention no 146 de l'OIT a été ratifiée par six États membres de l'Union européenne actuelle et de l'Union d'après l'élargissement (avant et après l'élargissement), ainsi que par quatre autres États européens. Il conviendrait d'appliquer les dispositions de ce texte, de même que celles de la recommandation no 151. Il faut appliquer les articles pertinents de la Charte sociale européenne (Conseil de l'Europe). Il faut que les mesures adoptées par l'Union européenne au titre du Mode 4 de l'AGCS soient compatibles avec ces normes, en particulier avec celles auxquelles ont adhéré des États membres de l'Union européenne. 
6.8 Le CESE accueille avec satisfaction la résolution du Parlement européen sur l'AGCS (12.03.03), et en particulier les points 5, 10 et 11, et invite instamment la Commission et les États membres à en tenir compte dans les négociations sur l'AGCS. 
Résolution du PE du 12 mars 2003 sur l'AGCS 
Point 5: ... "rappelle que l'AGCS est un accord volontaire et que ses principes n'imposent ni la privatisation ni la déréglementation et qu'ils ne préconisent aucun degré de libéralisation en tant que tel; souligne néanmoins que les pays en développement et les pays les moins avancés ne doivent pas faire l'objet de pressions en vue de la libéralisation des services, et notamment des services publics". 
Point 10: ... "se félicite de la proposition d'offrir, aux pays en développement, de meilleures possibilités de fourniture de services sur le marché européen grâce au transfert transfrontalier temporaire de personnels qualifiés, mais insiste sur le fait que les négociateurs doivent garantir que les travailleurs transfrontaliers seront protégés contre toute forme de discrimination et rappelle que, dans tous ces cas, les conditions de travail communautaires et nationales, les obligations en matière de rémunération minimale et toutes les conventions collectives sur les salaires doivent rester d'application, et ce indépendamment du fait que l'employeur soit enregistré ou non dans un pays de l'Union européenne". 
Point 11: ... "souligne que la présence commerciale (investissements) doit continuer à être régie par les mesures fiscales et sociales nationales et d'autres mesures réglementaires et insiste sur le droit de subordonner la présence commerciale étrangère au respect de la déclaration tripartite de l'OIT sur les principes régissant les entreprises multinationales et la politique sociale et des nouvelles lignes directrices de l'OCDE pour les entreprises multinationales". 
Bruxelles, le 8 juin 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Voir les activités du Comité économique et social européen durant la présidence hollandaise, 2004, ainsi que les documents suivants: avis du Comité économique et social du 17 octobre 2001 sur "La préparation de la 4ème Conférence ministérielle de l'OMC: position du CES" (JO C 36 du 8.2.2002, p. 85); avis du Comité économique et social du 26 janvier 2000 sur "L'industrie du transport aérien en Europe: du marché unique aux défis mondiaux" (JO C 75 du 15.3.2000, p. 4); avis du Comité économique et social européen du 11 décembre 2003 sur le "Livre vert sur les services d'intérêt général" (JO C 80 du 30.3.2004, p. 66); avis du Comité économique et social européen du 26 mars 2003 sur le thème "Pour une OMC à visage humain: les propositions du CESE" (JO C 133 du 6.6.2003, p. 75). 
[2] Ces services diffèrent d'un pays à l'autre et chaque pays décide de façon individuelle de leur réglementation. 
[3] http://www.oecd.org/document/25/0,2340,fr_2649_34145_31773849_1_1_1_1,00.html 
[4] OIT, Organisation Internationale du Travail, Déclaration de Philadelphie, 1944. 
[5] http://www.ilo.org/dyn/declaris/DECLARATIONWEB.INDEXPAGE?var_language=FR 
[6] Le rapport de l'UNICE intitulé "Cancun, Moving Forward Together" (Cancún, "Progresser ensemble"; brochure existant uniquement en anglais), en date du mois de juillet 2003, définit le Mode 4 comme "temporary movement of key business personnel" (le mouvement temporaire de personnel commercial très important). 
-------------------------------------------------- 
