Avis du Comité économique et social européen sur Le dialogue social et l'implication des travailleurs, clé pour anticiper et gérer les mutations industrielles 
Avis du Comité économique et social européen sur "Le dialogue social et l'implication des travailleurs, clé pour anticiper et gérer les mutations industrielles" 
(2006/C 24/17) 
Le 1er juillet 2004, le Comité économique et social européen a décidé, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son règlement intérieur, d'élaborer un avis sur le thème "Le dialogue social et l'implication des travailleurs, clé pour anticiper et gérer les mutations industrielles". 
La commission consultative des mutations industrielles, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 12 septembre 2005 (rapporteur: M. ZÖHRER). 
Lors de sa 420e session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 29 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 2 voix contre et 7 abstentions. 
1. Introduction et objectifs 
1.1 Les mutations industrielles sont un processus constamment à l'œuvre dans lequel un secteur industriel s'adapte aux transformations de son environnement économique afin de rester compétitif et de créer des opportunités de croissance. 
1.2 Les mutations industrielles constituent ainsi une adaptation nécessaire aux transformations des marchés, des technologies, des conditions juridiques, sociales et économiques, ainsi que de la société dans son ensemble. Dans le meilleur des cas, ces transformations sont anticipées ou provoquées sciemment pour que le secteur concerné puisse agir de manière proactive, parvenir à un processus d'adaptation progressif et réduire au maximum les conséquences négatives du processus d'adaptation. 
1.3 Une réaction trop tardive ou une absence de réaction aux transformations conduisent à une perte de compétitivité et à une menace pour l'emploi. Des restructurations réalisées seulement en réaction à ce processus ont la plupart du temps des répercussions douloureuses, en particulier sur l'emploi et les conditions de travail. Une mauvaise gestion des restructurations peut conduire à une dégradation de l'image de l'entreprise ou de tout un secteur et créer une atmosphère générale hostile aux restructurations. 
1.4 Quelles que soient leurs formes, des mutations industrielles s'effectuent en permanence dans l'économie par un processus qui peut et doit toutefois être géré pour l'essentiel par les parties concernées. Elles ont lieu dans les entreprises et ont des retombées sur tous les acteurs de leur environnement (salariés, employeurs, régions …). 
1.5 Le succès de ce processus se mesure d'une part à la compétitivité et à la capacité d'innovation des entreprises ou d'un secteur et d'autre part à la préservation des emplois et à la bonne gestion sociale des retombées négatives. 
1.6 Incontestablement, ce succès a le plus de chances d'être atteint si les parties concernées sont impliquées dans la gestion des mutations. Le fait que la gestion des mutations s'effectue à tous les niveaux des secteurs ainsi que des entreprises et non pas seulement au niveau de la direction de l'entreprise n'est pas seulement d'importance pour un processus d'adaptation réussi et consensuel, c'est aussi une condition importante de la compétitivité. Le dialogue social ainsi que l'implication et la participation des salariés sont à cet égard un élément essentiel du modèle social européen. 
1.7 Un état des lieux des dernières initiatives de la Commission européenne dans le domaine de la politique industrielle suffit pour se rendre compte qu'elle accorde une grande importance à l'identification de synergies et à l'implication de toutes les parties concernées pour la réussite des mutations structurelles. Ces actions peuvent permettre de rendre les mutations industrielles socialement acceptables si une implication systématique des partenaires sociaux est assurée lors de l'anticipation et de la gestion des mutations, et si l'on poursuit de manière cohérente un double objectif: celui de la compétitivité des entreprises et de la réduction des conséquences sociales négatives. 
1.8 Dans son avis consacré aux "mutations industrielles: bilan et perspectives" [1], le Comité a entre autres recommandé que les futurs travaux de la CCMI portent sur les domaines suivants: 
- "chercher des facteurs communs d'anticipation et de gestion des mutations industrielles et analyser la manière dont l'UE et les États membres peuvent améliorer la compétitivité et la rentabilité des entreprises, en favorisant le dialogue social et une coopération entre tous les acteurs concernés; 
- chercher des facteurs communs favorables à un développement durable et à un accroissement de la cohésion sociale et territoriale, en vue de dynamiser la stratégie de Lisbonne, et favoriser un cadre et des conditions qui permettent des mutations industrielles compatibles à la fois avec les exigences de compétitivité des entreprises et avec la cohésion économique, sociale et territoriale [2]". 
1.9 Pour gérer les mutations avec succès, de nombreuses mesures sont bien sûr nécessaires à différents niveaux. Au niveau communautaire, les mutations doivent être envisagées dans une perspective horizontale et être accompagnées de nombreuses actions (par exemple dans le domaine des conditions macroéconomiques, de la politique sociale et de l'emploi, des instruments d'aide financiers, de la politique industrielle, etc.). 
1.10 L'objectif du présent avis consiste à présenter l'importance du dialogue social ainsi que de l'implication et de la participation des salariés en tant que clé de la réussite des mutations industrielles, et de tirer des conclusions pour le futur développement du dialogue social et les actions communautaires à prendre. 
2. La contribution du dialogue social à la gestion des mutations industrielles 
2.1 Le dialogue social est pratiqué à différents niveaux avec des acteurs différents selon les niveaux. Chaque niveau, qu'il soit national, régional, européen, de l'entreprise, sectoriel ou plurisectoriel peut apporter une contribution significative à la préparation des mutations et à une gestion de celles-ci qui soit socialement acceptable. Pour pouvoir assurer son rôle, le dialogue social doit cependant remplir certaines conditions préalables et il convient de coordonner les différents niveaux d'action. 
2.1.1 Pour anticiper les mutations, les partenaires sociaux doivent développer conjointement des perspectives à long terme. Pour ce faire, il est nécessaire d'instaurer un partenariat solide basé sur la confiance et une culture du dialogue qui permettent en situation de crise la mise au point d'approches à long terme et de solutions consensuelles. L'existence de structures stables représentatives des organisations des partenaires sociaux est une condition essentielle de toute action dans ce domaine. 
2.1.2 Pour cette raison, il est également de toute importance de soutenir les nouveaux États membres de l'UE dans l'établissement et le renforcement des structures du dialogue social, afin de surmonter ensemble le défi des mutations industrielles découlant du processus d'intégration. 
2.1.3 Pour encourager un état d'esprit positif vis-à-vis des mutations, il faudrait que soit élaborée suffisamment tôt — sur la base d'une culture d'entreprise orientée vers la participation — une conception commune des mutations et des possibilités de gestion dont disposent les partenaires sociaux. Les mutations peuvent parallèlement être préparées à long terme par des mesures comme la formation, des mesures encourageant la polyvalence et l'apprentissage tout au long de la vie. Ces mesures devraient avoir en particulier pour objet d'assurer l'employabilité des travailleurs. 
2.2 Dans le cadre d'une consultation organisée par la Commission en janvier 2002, les partenaires sociaux ont examiné la question des restructurations ainsi que de leurs conséquences et de leur gestion. Des procédures éprouvées ont été présentées à l'aide d'exemples de cas concrets. Les partenaires sociaux ont défini à l'issue de cette consultation des "orientations de référence pour la gestion du changement". Le Comité souhaiterait que ces travaux soient poursuivis et concrétisés. 
2.3 L'anticipation des mutations exige des connaissances sur leurs causes et leur contexte. Il est donc essentiel que les partenaires sociaux entretiennent un dialogue sur les perspectives de leur secteur et de leur entreprise. L'Observatoire européen du changement créé au sein de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail de Dublin pourrait apporter une contribution importante sur ce point. 
2.4 En outre, une grande importance revient aux initiatives sectorielles de l'UE qui, partant d'une analyse de la situation et des perspectives d'un secteur — à travers une longue consultation incluant les partenaires sociaux — élaborent des recommandations concrètes d'actions permettant d'obtenir une certaine compétitivité et de la conserver. 
2.5 Le traité CECA a introduit le premier exemple d'un dialogue social sectoriel au niveau européen. Un dialogue social ininterrompu, couplé aux instruments de la CECA (observation constante du marché, programmes de recherche et d'innovation, politique de fixation des prix et politique de la concurrence, mesures d'adaptation pour les travailleurs et les régions), a montré que les mutations industrielles et les restructurations peuvent être gérées d'une manière socialement acceptable. Tous les instruments mis à disposition dans les traités devraient être utilisés, aujourd'hui également, pour accompagner le changement. 
2.5.1 Il est souhaitable, également après l'expiration du traité CECA, que cette approche globale soit reprise dans les travaux des dialogues sectoriels actuels de l'UE qui s'exercent dans le cadre des comités pour le dialogue social européen. Ces comités pourraient ainsi non seulement traiter des questions sociales mais aussi faire davantage fonction d'organes consultatifs pour toutes les initiatives européennes influant sur le développement industriel d'un secteur. 
3. L'implication et la participation des salariés et leur importance pour les mutations industrielles 
3.1 Les mutations industrielles ont des conséquences sur les salariés, qui peuvent aller de l'introduction de nouvelles exigences en matière de qualifications suite aux innovations technologiques et d'une transformation de l'organisation et des conditions de travail jusqu'à une perte d'emploi. La manière dont les salariés peuvent s'adapter à ce nouvel environnement et le choix des actions à entreprendre sont donc essentiels pour réduire au strict minimum les retombées négatives que les mutations ont sur eux et pour optimiser les répercussions positives. Il est à cet égard essentiel de savoir si les travailleurs ont été informés des changements en temps utile et d'une manière appropriée et sont en mesure de participer à ce processus. 
3.2 C'est la seule façon de permettre que les mutations s'effectuent et soient acceptées non pas seulement au niveau de direction de l'entreprise mais aussi en toute connaissance de cause de la part des salariés. Si les mutations industrielles ne peuvent pas être gérées d'une manière socialement acceptable pour les travailleurs, les conflits sont inévitables. 
3.3 L'implication et la participation des salariés ainsi que de leurs représentants au sein des entreprises et de leurs syndicats dans la gestion des mutations contribuent donc d'une manière essentielle à rendre celles-ci socialement acceptables, à préserver l'employabilité et à éviter les conflits. Dans l'idéal, il faudrait que les entreprises deviennent des organismes interactifs et proactifs. Cela aurait pour effet de stimuler l'innovation et en fin de compte la compétitivité de l'entreprise. 
3.4 Comme les entreprises prennent de plus en plus leurs décisions dans un environnement économique mondialisé et souvent dans des multinationales, les structures transfrontalières de représentation des travailleurs gagnent fortement en importance à côté des possibilités et des instruments nationaux de participation. 
3.5 Les comités d'entreprise européens jouent ici un rôle particulièrement important. On dispose déjà de quelques exemples d'accords sur des mesures de restructuration conclus par des entreprises avec des comités d'entreprise européens. Il existe également des exemples d'accords conclus avec des fédérations syndicales européennes. Ces expériences doivent être évaluées positivement puisque c'est justement dans les groupes internationaux qu'une atténuation des retombées sociales sur un site de production risque de se faire au détriment d'un autre site. 
3.6 Il faut partir du principe que le dialogue social transnational va continuer à se développer de manière dynamique au niveau des entreprises. Dans ce contexte, le Comité doit toutefois constater que cette évolution n'est pas sans poser problème aux parties prenantes. Pour de tels accords, il manque un cadre juridique fiable qui en réglemente la valeur juridiquement contraignante et qui prenne en compte la légitimation ainsi que les rôles traditionnels des partenaires sociaux, c'est-à-dire des employeurs et des représentants légitimes des travailleurs. De ce point de vue, il faut prendre également en considération la proposition de mise à disposition d'un cadre optionnel pour les négociations collectives transnationales que la Commission a annoncé dans sa communication sur l'Agenda social pour la période 2005-2010. 
3.7 Le Comité est conscient du fait que les instruments et structures de participation des travailleurs ne sont pas aussi développés au niveau des petites et moyennes entreprises que dans les entreprises de taille supérieure. Il considère néanmoins qu'en dépit de ces conditions différentes, il est de la première importance pour ces entreprises également de gérer les mutations selon une approche partenariale. 
4. La politique de la Communauté relative aux mutations industrielles 
4.1 Règles juridiques 
4.1.1 Il existe déjà une série de dispositions communautaires qui ont un rapport direct ou indirect avec les mutations industrielles ou les restructurations et leurs conséquences. Les droits à l'information et à la consultation ainsi que la protection des travailleurs face aux conséquences des restructurations sont réglementés dans différentes directives (comités d'entreprise européens, sociétés anonymes européennes, cadre pour l'information et la consultation au niveau national, insolvabilité de l'employeur, transfert d'entreprise, licenciements collectifs, droits à la consultation dans les procédures en matière de concurrence). 
4.1.2 Toutes ces dispositions juridiques se rapportent soit à un cadre très général d'information et de consultation soit ponctuellement à des conséquences particulières des mutations ou des restructurations et sont plus ou moins utilisables indépendamment les unes des autres. Selon le Comité, le droit communautaire doit être évalué, consolidé et, le cas échéant, développé sur cette base, dans le sens d'une anticipation des mutations. 
4.2 Politique industrielle 
4.2.1 Avec sa communication "Accompagner les mutations industrielles: une politique industrielle pour l'Europe élargie" [3] d'avril 2004, la Commission a fait entrer la politique industrielle dans une nouvelle ère. Le Comité s'est réjoui de l'impulsion stratégique donnée par la Commission dans son avis de décembre 2004. Il faut souligner à nouveau le changement de cap opéré par la Commission qui a permis de replacer la politique industrielle tout à 
fait en tête de l'agenda européen. 
4.2.2 Selon le Comité, il s'agit dorénavant avant tout d'approfondir cette approche sectorielle qui permet de trouver des solutions ajustées à chacun des secteurs. Ce faisant, il ne faut pas se limiter aux secteurs économiques en crise mais il faut également que des analyses soient conduites dans le plus grand nombre possible de secteurs importants pour l'Europe, afin de contrer les mutations en temps utile et de les gérer de manière proactive. Le dialogue social doit jouer ici un rôle essentiel. 
4.3 Dialogue social 
4.3.1 Le Conseil européen du printemps 2004 a demandé aux États membres d'élaborer des partenariats pour le changement associant les partenaires sociaux, la société civile et les autorités publiques. 
4.3.2 En liaison avec cet appel et le bilan à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, la Commission a publié sa communication "Partenariat pour le changement dans une Europe élargie — renforcer la contribution du dialogue social européen" [4]. 
4.3.3 Cette communication a pour objet de promouvoir la prise de conscience et la compréhension des résultats du dialogue social européen, d'améliorer leur impact et d'encourager la poursuite de ces développements sur la base d'une interaction efficace entre les employeurs et les travailleurs aux différents niveaux. 
4.3.4 Dans sa communication, la Commission exige que le dialogue social aboutisse à des résultats concrets. Elle recommande ainsi aux partenaires sociaux de diffuser plus largement les textes élaborés par leurs soins, de les rendre plus transparents et de les formuler dans un style plus efficace (en utilisant par exemple un langage facilement compréhensible), d'assurer un suivi et d'harmoniser les différentes catégories de textes. Dans ce contexte, il convient de mentionner que l'efficacité du dialogue social européen est de plus en plus déterminée par la qualité des relations de travail au niveau national. 
4.3.5 La Commission introduit une série de propositions qui doivent renforcer les synergies entre les différents niveaux (européen, national, sectoriel, de l'entreprise), les structures du dialogue social, l'efficacité de ce dernier et les mesures de suivi. 
4.3.6 A ce stade, le Comité ne souhaite pas faire davantage de commentaires sur les propositions de la Commission car ce sont d'abord les partenaires sociaux qui doivent s'en charger dans le cadre de l'autonomie dont ils disposent. 
4.3.6.1 Il se félicite toutefois de tous les efforts déployés dans le sens d'un renforcement du dialogue social. Cela vaut particulièrement pour le développement du dialogue social dans les nouveaux États membres, où d'importantes lacunes subsistent. Il attire l'attention sur le fait que des efforts importants, en particulier de nature financière, sont nécessaires, par exemple dans le domaine de la formation, de la consolidation des structures et du soutien technique. La proposition de la Commission d'utiliser une partie des ressources des Fonds structurels à cette fin apparaît logique et cohérente dans ce contexte. 
Dans les nouveaux États membres, les processus de restructuration conduisent à des suppressions d'emplois considérables et s'accompagnent le plus souvent de la privatisation des entreprises. Un dialogue social opérationnel est indispensable pour négocier les paquets sociaux correspondants en amont de ce processus et pour garantir qu'ils sont applicables juridiquement. 
4.3.6.2 Il soutient également la Commission dans son projet d'encourager de nouveaux secteurs à instaurer un dialogue social et à contribuer à la réalisation des objectifs de Lisbonne. 
4.4 Restructurations et emploi 
4.4.1 L'Agenda social adopté le 9 février 2005 prévoit, tout comme la communication sur la révision de la stratégie de développement durable, que la Commission développe une stratégie de gestion des restructurations en misant sur une amélioration de l'interaction entre les politiques européennes pertinentes, une augmentation de l'implication des partenaires sociaux, une synergie accrue entre les politiques et les leviers financiers et l'adaptation des cadres juridiques et conventionnels. 
4.4.2 Dans la communication présentée par la Commission le 31 mars 2005 "Restructurations et emploi" [5] sont présentées les actions que l'Union doit développer ou renforcer pour mobiliser le potentiel dont elle dispose. Elle adopte pour cela une perspective aussi bien horizontale que sectorielle et propose des mesures dans différents domaines d'action communautaires. 
4.4.3 Le Comité se prononcera sur cette communication dans un avis séparé. Il se félicite en tout cas que la Commission ait choisi une approche globale et transversale. Pour ce qui concerne le présent avis, quelques propositions de la Commission doivent être soulignées. 
4.4.3.1 Une attention particulière revient au développement du dialogue social. Le Comité partage le point de vue de la Commission selon lequel les partenaires sociaux peuvent exercer une fonction d'alerte grâce à leur connaissance des secteurs. Cet instrument devrait être efficace dans toutes les situations où les partenaires sociaux considèrent qu'une action est nécessaire et non pas uniquement dans les situations de crise, où les partenaires sociaux diagnostiquent une "évolution inquiétante". Cela permettrait d'être plus en phase avec les exigences d'anticipation et d'accompagnement des processus de restructuration. 
4.4.3.2 Le Comité attend avec intérêt la communication annoncée sur la responsabilité sociale des entreprises, qui doit porter en particulier sur des initiatives positives prises par les entreprises en accord avec les parties prenantes dans le cas d'une restructuration. Il s'agit, en plus de continuer à développer les fondements juridiques, de rendre publiques et de promouvoir de bonnes pratiques en matière de gestion des mutations. Le Comité attire en particulier l'attention sur le fait que les entreprises touchées indirectement par les restructurations de certaines entreprises (comme les acteurs sous-traitants, les prestataires de services, etc.) doivent également être prises en compte dans ces processus. 
4.4.3.3 En outre, le Comité se félicite de la création d'un forum "Restructurations", qui aura pour mission d'assurer le suivi des évolutions dans ce domaine et d'encourager la coordination des différentes initiatives. En plus de la Commission, d'autres organismes européens ainsi que les partenaires sociaux et des représentants des milieux scientifiques sont impliqués dans ce forum. Cela s'inscrit dans le droit fil de l'approche transversale préconisée dans la communication. Le Comité est satisfait de collaborer à ce forum, auquel il offrira son expertise. 
4.4.3.4 La Commission prévoit de plus une seconde phase de consultation des partenaires sociaux sur les thèmes des restructurations d'entreprises et des comités d'entreprise européens. Comme on l'a déjà mentionné dans les paragraphes 2.2, 3.5 et 3.6, le Comité considère qu'il est nécessaire d'agir dans ces domaines. 
5. Conclusions 
5.1 Gérer les mutations industrielles avec succès, en préservant et en rétablissant la compétitivité des entreprises et des secteurs constitue un défi déterminant pour l'Europe et contribue largement à la réalisation des objectifs de Lisbonne. 
La réussite de ce processus de transformation ne se mesure pas seulement à l'aune de la compétitivité d'une entreprise ou d'un secteur, mais aussi à celle de la préservation des emplois et à la bonne gestion sociale des retombées négatives. 
5.2 Outre de nombreuses mesures à plusieurs niveaux, le dialogue social, l'implication et la participation des salariés jouent un rôle clé dans la réussite de la gestion des mutations industrielles. 
5.3 Le dialogue social doit s'appuyer sur un partenariat solide basé sur la confiance et sur une culture du dialogue et présenter des structures représentatives stables. Le Comité se félicite de tous les efforts qui vont dans le sens d'un renforcement du dialogue social. Cela vaut particulièrement pour le développement du dialogue social dans les nouveaux États membres, où d'importantes lacunes subsistent. 
5.4 Les instruments analytiques à la disposition des partenaires sociaux doivent être renforcés. L'Observatoire européen du changement créé au sein de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail de Dublin pourrait apporter une contribution importante sur ce point. 
5.5 En outre, une grande importance revient aux initiatives sectorielles de l'UE qui, partant d'une analyse de la situation et des perspectives d'un secteur, à travers une large consultation incluant les partenaires sociaux, élaborent des recommandations concrètes d'actions pour l'obtention et le maintien d'une certaine compétitivité. Le Comité soutient dès lors le projet de la Commission d'encourager de nouveaux secteurs à instaurer un dialogue social et à contribuer à réaliser les objectifs de Lisbonne. 
5.5.1 Il ne faut toutefois pas se limiter dans ce contexte aux secteurs économiques en crise mais il faut également que des analyses soient conduites dans le plus grand nombre possible de secteurs importants pour l'Europe, afin de contrer les mutations en temps utile et de les gérer de manière proactive. 
5.6 L'implication et la participation des salariés ainsi que de leurs représentants au sein des entreprises et de leurs syndicats contribuent d'une manière essentielle à rendre les mutations socialement acceptables et à les aménager au niveau de l'entreprise. Cela a entre autres pour effet de stimuler l'innovation et en fin de compte aussi la compétitivité des entreprises. 
5.7 Les comités d'entreprises européens jouent un rôle spécifique dans ce contexte. Il faut partir du principe que le dialogue social transnational va continuer à se développer de manière dynamique au niveau des entreprises. Dans ce contexte, le Comité doit toutefois constater que cette évolution n'est pas sans poser problème aux parties prenantes, comme le montrent les accords sur des mesures de restructuration conclus par des entreprises avec des comités d'entreprise européens ou des fédérations syndicales européennes. De ce point de vue, il faut également prendre en considération la proposition de mise à disposition d'un cadre optionnel pour les négociations collectives transnationales que la Commission a annoncé dans sa communication sur l'Agenda social pour la période 2005-2010. 
5.8 Le Comité se félicite de l'approche globale et transversale que la Commission a choisi dans sa communication présentée le 31 mars 2005 "Restructurations et emploi" [6]. Une attention particulière revient au développement du dialogue social sectoriel qui peut contribuer grandement à l'anticipation et à l'accompagnement des processus de restructuration. 
5.8.1 Le Comité attend avec intérêt la communication annoncée sur la responsabilité sociale des entreprises. 
5.8.2 Le Comité est satisfait de collaborer au forum sur les restructurations, auquel il offrira son expertise. 
Bruxelles, le 29 septembre 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Rapporteur: M. Van Iersel, corapporteur: M. Varea Nieto. 
[2] Ibidem, paragraphe 1.7. 
[3] COM(2004) 274 final, 20.04.2004. 
[4] COM(2004) 557 final. 
[5] COM(2005) 120 final. 
[6] COM(2005) 120 final. 
-------------------------------------------------- 
