Avis de la Commission du 23 mai 2006 concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex située à Pierrelatte, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
Avis de la Commission du 23 mai 2006 concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex située à Pierrelatte, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
(2006/C 123/02) 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
Le 8 novembre 2005, la Commission européenne a reçu de la part du gouvernement français, conformément à l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet modifié de rejet d'effluents radioactifs de l'usine Comurhex. 
Sur la base des données générales et après consultation du groupe d'experts, la Commission formule l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence l'Italie, est de 170 km environ. 
2. La modification entraînera globalement une augmentation des limites de rejets gazeux et liquides due à la prise en compte du tritium et du carbone 14. 
3. En conditions normales de fonctionnement, la modification envisagée n'entraînera pas d'exposition significative, du point de vue sanitaire, pour la population d'un autre État membre. 
4. En cas de rejet imprévu d'effluents radioactifs résultant d'un accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, la modification prévue n'aura pas d'incidence significative, du point de vue sanitaire, pour la population d'un autre État membre. 
En conclusion, la Commission est d'avis que la mise en œuvre du projet modifié de rejet d'effluents radioactifs sous n'importe quelle forme provenant de l'usine Comurhex à Pierrelatte, en France, ne risque pas d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, une contamination radioactive significative, du point de vue sanitaire, des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
