Avis du Comité consultatif en matière de concentrations entre entreprises rendu lors de sa 129 e réunion, le 19 octobre 2004 , sur un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3436 — Continental /Phoenix (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Avis du Comité consultatif en matière de concentrations entre entreprises rendu lors de sa 129e réunion, le 19 octobre 2004, sur un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3436 — Continental /Phoenix 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/C 303/06) 
1. L'opération notifiée par Continental concernant son projet d'acquérir le contrôle exclusif de Phoenix constitue une opération de concentration au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b) du règlement sur les concentrations. 
2. L'opération notifiée est de dimension communautaire au sens de l'article 1, paragraphe 2, du règlement sur les concentrations. 
3. Le comité consultatif est d'accord avec la Commission sur sa définition des marchés de produits en cause figurant dans le projet de décision. 
4. Le comité consultatif est d'accord avec la Commission sur sa définition des marchés géographiques en cause figurant dans le projet de décision. 
5. Le comité consultatif partage l'opinion de la Commission selon laquelle l'opération de concentration, telle qu'elle a été notifiée initialement, créerait ou renforcerait une position dominante sur 
a) le marché européen des fabricants et fournisseurs d'équipements d'origine dans le secteur des ressorts pneumatiques pour véhicules commerciaux et 
b) le marché européen des courroies transporteuses lourdes à câble d'acier. 
6. Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon laquelle la question de savoir si l'opération de concentration créerait ou renforcerait une position dominante sur le marché des ressorts pneumatiques pour voitures particulières peut être laissée ouverte, eu égard à l'engagement pris en matière de cession par Continental. 
7. La majorité des membres du comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel les engagements pris par les parties de vendre 
a) la production de ressorts pneumatiques en Hongrie, 
b) la participation de 50 % détenue par Phoenix dans Vibracoustic et 
c) une ligne de production de courroies larges à câble d'acier, 
sont suffisants pour lever les problèmes de concurrence susmentionnés (question 5.). 
Une minorité de ses membres ne partage pas ce point de vue. 
8. La majorité des membres du comité consultatif convient par conséquent que l'opération, sous réserve du respect total des obligations contractées par les parties, devrait être déclarée compatible avec le marché commun et le fonctionnement de l'accord EEE. Une minorité de ses membres ne partage pas ce point de vue. 
9. Le comité consultatif recommande que son avis soit publié au Journal officiel de l'Union européenne. 
10. Le comité consultatif demande à la Commission de prendre en considération l'intégralité des autres questions soulevées au cours de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
