Publication d'une demande de modification au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
Publication d'une demande de modification au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
(2006/C 256/02) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil. Les déclarations d'opposition doivent parvenir à la Commission dans un délai de 6 mois à partir de la présente publication. 
RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 
Demande de modification conformément à l'article 9 et à l'article 17, paragraphe 2 
%quot%ESROM%quot% 
No CE: DK/PGI/117/0329 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Modification(s) demandée(s) 
Rubrique(s) du cahier des charges: 
+++++ TIFF +++++ 
Nom du produit 
X Description du produit 
+++++ TIFF +++++ 
Aire géographique 
X Preuve de l'origine 
+++++ TIFF +++++ 
Méthode d'obtention 
X Lien 
X Étiquetage 
X Exigences nationales 
Modification(s): 
Description du produit 
Esrom 20+ et Esrom 30+ n'étaient auparavant produits qu'en petites quantités et presque toujours à la demande. La production de 20+ et de 30+ était si limitée qu'il n'a pas été fait état de ces produits dans la demande originelle. Le marché européen, en l'occurrence essentiellement constitué par le Danemark, l'Allemagne et l'Autriche, a accusé au cours des dernières années une notable évolution caractérisée en particulier par une intensification de la demande de fromages à faible teneur en matières grasses. Voilà pourquoi il est nécessaire d'inclure 20+ et 30+ dans la gamme des produits bénéficiant d'une protection officielle. 
Aux fins de l'amélioration souhaitée de la qualité, il convient de faire en sorte que le poids et la hauteur du fromage d'Esrom soient désormais respectivement portés à au moins 2 kg et 7 cm. 
Preuve de l'origine 
La section relative à la preuve de l'origine a été complétée compte tenu des exigences en matière de traçabilité. 
Lien avec l'aire géographique 
L'historique figure non plus dans la section Preuve de l'origine, mais dans la section Lien. 
Structure d'inspection 
Ont été incluses des informations concernant l'accréditation de l'organisme de contrôle privé conformément à la norme EN45011. 
Étiquetage 
La section Étiquetage a été corrigée afin que l'indication géographique protégée (IGP) doive désormais y être utilisée; ont également été incluses des dispositions régissant l'étiquetage des types de fromage à moindre teneur en matière grasse. 
Exigences nationales 
Les modifications relatives aux exigences nationales tiennent uniquement au fait que la réglementation danoise a elle-même été modifiée, d'où la nécessité de changer en conséquence les références correspondantes. Les dispositions concernant Esrom sont intrinsèquement demeurées inchangées. 
RÉSUMÉ MIS À JOUR 
RÈGLEMENT (CE) no 510/2006 
%quot%ESROM%quot% 
no CE: DK/IGP/117/0329 
AOC ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète, il est loisible aux parties intéressées de consulter la version complète du cahier des charges soit auprès des services des autorités nationales indiqués par la section 1, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'état membre: 
Nom: | Fødevarestyrelsen | 
Adresse: | Mørkhøj Bygade 19 DK-2860 Søborg | 
Téléphone: | (45) 33 95 60 00 | 
Fax: | (45) 33 95 60 01 | 
Courriel: | fvst@fvst.dk | 
2. Groupement demandeur: 
Nom: | Foreningen af Danske Osteproducenter | 
Adresse: | Frederiks Allé 22 DK-8000 Århus C | 
Téléphone: | (45) 87 31 20 00 | 
Fax: | (45) 87 31 20 01 | 
Composition: | Producteurs/transformateurs ( X ) Autres ( ) | 
3. Type de produit: 
Classe 1.3. Fromage 
4. Cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : %quot%Esrom%quot% 
Description - Esrom 20+: 20 % de matières grasses au minimum dans la matière sèche; 47 % de matière sèche au minimum. 
- Esrom 30+: 30 % de matières grasses au minimum dans la matière sèche; 48 % de matière sèche au minimum. 
- Esrom 45+: 45 % de matières grasses au minimum dans la matière sèche; 50 % de matière sèche au minimum. 
- Esrom 60+: 60 % de matières grasses au minimum dans la matière sèche; 57 % de matière sèche au minimum. 
a) rectangulaire, d'une longueur égalant à peu près le double de la largeur. 1: hauteur comprise entre 3,5 et 4,5 cm, poids entre 0,2 et 0,5 kg. 2: hauteur comprise entre 4,0 et 7,0 cm, poids entre 1,3 et 2,0 kg. 
b) rectangulaire: d'une hauteur comprise entre 4,0 et 7,0 cm, et d'un poids minimal de 2 kg. 
Extérieur: croûte comestible mince, souple, jaune à jaune orangé, revêtue d'une pellicule superficielle propre, presque sèche, fine et uniformément brun jaunâtre à brun rougeâtre, obtenue grâce à la morge. Cette pellicule se renouvelle à mesure que la durée d'affinage augmente, de sorte que les fromages affinés plus longtemps présentent une surface légèrement graisseuse. 
Couleur: uniformément jaunâtre à blanche. 
Structure: présence de trous de forme irrégulière uniformément répartis, approximativement de la taille d'un grain de riz. 
Consistance: uniforme de part en part; fromage pouvant être coupé au couteau malgré sa souplesse 
Odeur et saveur: délicate, acide, aromatique, présentant une maturation en surface; à mesure que le temps passe, prédominance de l'odeur et de la saveur propres à la maturation en surface. 
Durée d'affinage: 2 semaines au minimum. 
Aire géographique : Danemark 
Preuve de l'origine : Le fromage %quot%Esrom%quot% est produit exclusivement à partir de lait provenant de l'aire géographique considérée, les documents y afférents étant examinés par le service de contrôle, qui communique à l'organisme d'accréditation la preuve du contrôle exercé. Tous les fournisseurs doivent faire l'objet d'un enregistrement minutieux, lequel sert de base au paiement des quantités de lait livrées. L'étiquetage conforme à la législation en vigueur s'effectue avant l'expédition, pour des raisons de traçabilité, car il faut pouvoir remonter à la laiterie concernée. L'étiquetage est contrôlé par les autorités. 
Méthode de production : Le lait de vache cru danois, dont la teneur en matières grasses est normalisée, subit une pasteurisation basse. Il est additionné de ferments et de présure. La consistance voulue ayant été obtenue, le caillé est coupé au couteau. Viennent ensuite le brassage, l'égouttage du lactosérum et le chauffage. Les granules de fromage sont versés dans des moules et légèrement compressés. On laisse refroidir, on sale et on traite la surface avec la morge adéquate. Le fromage est entreposé dans un lieu très aéré. Après affinage, le fromage est lavé, séché et emballé. 
Lien : 
La recette a été élaborée au monastère d'Esrom aux 11e et 12e siècles. Elle a été perfectionnée par la laiterie expérimentale de l'État au milieu des années 30. La production a été lancée dans la laiterie Midtsjællands Herregårdsmejeri, et ultérieurement dans d'autres laiteries. 
Tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Communauté, le fromage %quot%Esrom%quot% s'est imposé en tant que spécialité d'origine danoise. Sa notoriété est le fruit de mesures législatives et des efforts accomplis pendant plus de 40 ans par l'association de producteurs, qui a su maintenir la spécificité traditionnelle du produit. 
Nom: | Steins Laboratorium A/S, Mejeridivisionen | 
Adresse: | Hjaltesvej 8 DK-7500 Holstebro | 
Téléphone: | (45) 76 60 40 00 | 
Fax: | (45) 76 60 40 66 | 
Courriel: | info@steins.dk | 
Service de contrôle Étiquetage : Esrom 20+, Esrom 30+, Esrom 45+ ou Esrom 60+, selon la teneur en matières grasses prescrite par l'%quot%indication géographique protégée%quot% ou %quot%IGP%quot%. 
Exigences nationales : La norme relative au fromage %quot%Esrom%quot% figure dans l'ordonnance administrative no 335 du 10 mai 2004 concernant les produits laitiers. 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'agriculture et du développement rural, Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
