Avis concernant les mesures antidumping sur les importations de para-cr%eacute%sol originaire de la R%eacute%publique populaire de Chine 
Avis concernant les mesures antidumping sur les importations de para-crésol originaire de la République populaire de Chine 
(2006/C 296/06) 
Par son arrêt du 13 juillet 2006 concernant l'affaire T-413/03, le Tribunal de première instance des Communautés européennes a annulé le règlement (CE) no 1656/2003 [1] instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de para-crésol originaire de la République populaire de Chine dans la mesure où il s'applique aux importations dans la Communauté européenne de para-crésol fabriqué par Shandong Reipu Biochemicals Co. Ltd [2]. 
En conséquence, les droits antidumping définitifs versés en vertu du règlement susmentionné sur des importations dans la Communauté européenne de para-crésol relevant des codes NC ex29071200 fabriqué par la société susmentionnée (sous le code additionnel TARIC A435), incluant des droits provisoires faisant l'objet d'une perception définitive en vertu de l'article 2 du règlement, doivent être remboursés. Ce remboursement doit être demandé auprès des autorités douanières nationales, conformément à la législation douanière communautaire applicable. 
En conséquence de l'arrêt du 13 juillet 2006, la société susmentionnée n'est plus soumise aux mesures antidumping instituées par le règlement (CE) no 1656/2003 du 11 septembre 2003. 
[1] JO L 234 du 20.9.2003, p. 1. 
[2] La société figure à l'article 1 du règlement (CE) no 1656/2003 sous la dénomination "Shandong Reipu Chemicals Co. Ltd". 
-------------------------------------------------- 
