Avis de la Commission du 5 octobre 2006 concernant le projet de rejet d'effluents radioactifs provenant du d%eacute%mant%egrave%lement des b%acirc%timents 101A, 102X, 103X, 104X et 153X de l'ancienne usine de retraitement Eurochemic en application de l'article%nbsp%37 du trait%eacute% Euratom 
Avis de la Commission du 5 octobre 2006 concernant le projet de rejet d'effluents radioactifs provenant du démantèlement des bâtiments 101A, 102X, 103X, 104X et 153X de l'ancienne usine de retraitement Eurochemic en application de l'article 37 du traité Euratom 
(2006/C 241/13) 
(Les textes en langues française et néerlandaise sont les seuls faisant foi) 
Le 19 octobre 2005, la Commission européenne a reçu du gouvernement belge, conformément à l'article 37 du traité Euratom, des données générales concernant le projet de rejet d'effluents radioactifs provenant du démantèlement des bâtiments 101A, 102X, 103X, 104X et 153X de l'ancienne usine de retraitement Eurochemic. 
Sur la base de ces données et des informations complémentaires demandées par la Commission le 7 février 2006 et le 10 mars 2006, et fournies par les autorités belges le 29 mars 2006 et le 24 avril 2006, et à la suite de la consultation du groupe d'experts, la Commission émet l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation du point le plus proche d'un autre État membre, en l'occurrence les Pays-Bas, est de 11 km environ, tandis que l'Allemagne est à 70 km. 
2. Dans des conditions de démantèlement normales, les rejets d'effluents liquides et gazeux n'entraîneront pas une exposition de la population d'autres États membres qui soit significative du point de vue sanitaire. 
3. La majorité des déchets solides émanant des activités de démantèlement seront probablement libérés en vue de leur élimination en tant que déchets conventionnels ou de leur réutilisation ou recyclage sans condition, en respectant dans tous les cas les critères fixés dans la directive sur les normes de base (directive 96/29/Euratom). Tous les autres déchets radioactifs seront traités et entreposés sur place. 
4. Dans le cas de rejets non concertés d'effluents radioactifs à la suite d'un accident du type et de l'ampleur considérés dans les données générales, les doses susceptibles d'être reçues par la population dans d'autres États membres ne seraient pas significatives du point de vue sanitaire. 
En conclusion, la Commission est d'avis que l'exécution du projet de rejet d'effluents radioactifs, sous quelque forme que ce soit, provenant du démantèlement des bâtiments 101A, 102X, 103X, 104X et 153X de l'ancienne usine de retraitement Eurochemic en Belgique n'est pas susceptible d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident de l'ampleur considérée dans les données générales, une contamination radioactive significative du point de vue de la santé, des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
