Avis de cl%ocirc%ture d'une enqu%ecirc%te de sauvegarde ouverte le%nbsp% 6%nbsp%juillet%nbsp%2005 au titre du r%egrave%glement (CE) n o 3285/94 et du r%egrave%glement%nbsp%(CE) n o %nbsp%519/94 du Conseil concernant les importations de fraises congel%eacute%es 
Avis de clôture d'une enquête de sauvegarde ouverte le 6 juillet 2005 au titre du règlement (CE) no 3285/94 et du règlement (CE) no 519/94 du Conseil concernant les importations de fraises congelées 
(2006/C 80/03) 
À la demande des autorités polonaises, une enquête de sauvegarde a été ouverte le 6 juillet 2005 au titre du règlement (CE) no 3285/94 et du règlement (CE) no 519/94 du Conseil concernant les importations de fraises congelées. 
Conformément aux dispositions applicables en vertu du titre III du règlement (CE) no 3285/94 du Conseil et du titre III du règlement (CE) no 519/94 du Conseil, la Commission a ouvert une procédure d'enquête visant à déterminer si les importations du produit en question causent, ou menacent de causer, un dommage grave aux producteurs communautaires concernés. Puisque la procédure engagée par la Commission pour obtenir les informations jugées nécessaires auprès des importateurs, négociants, producteurs, utilisateurs et exportateurs est encore en cours, aucune conclusion ne peut être tirée à ce stade de l'enquête. 
Le 23 décembre 2005, la Pologne a retiré sa demande d'adoption de mesures de sauvegarde. Le retrait de cette demande a coïncidé avec le dépôt d'une plainte antidumping, le 5 décembre 2005, à l'encontre du même produit originaire de Chine. 
Considérant que la demande d'adoption de mesures de sauvegarde a été retirée, et compte tenu des résultats de la consultation des États membres, la Commission ne voit aucune raison de poursuivre la présente enquête. L'enquête de sauvegarde concernant les importations de fraises congelées, ouverte le 6 juillet 2005, est close. 
-------------------------------------------------- 
