Acceptation des lignes directrices pour l'examen des aides d'tat destines aux secteurs de la pche et de l'aquaculture 
Acceptation des lignes directrices pour l'examen des aides d'État destinées aux secteurs de la pêche et de l'aquaculture [1] 
(2005/C 278/05) 
Conformément à l'article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 93 du traité CE [2], la Commission annonce ce qui suit: 
Conformément au point 5.2 des lignes directrices pour l'examen des aides d'État destinées aux secteurs de la pêche et de l'aquaculture (ci-après les "lignes directrices"), Les États membres ont été invités à confirmer par écrit qu'ils acceptent ces propositions de mesures utiles le 15 novembre 2004 au plus tard. 
Faute d'acceptation par écrit avant cette date, la Commission présumera que l'État membre en cause accepte ces propositions, à moins que ce dernier ne communique expressément son désaccord par écrit. 
Par lettres datées du 15 novembre 2004, du 20 janvier 2005 et du 14 juin 2005, les autorités finlandaises ont fait part de leur désaccord avec la modification de deux régimes d'aides dans le but de les aligner sur les lignes directrices. Ces régimes, concernant les assurances de pêche et le transport des produits de la pêche, ont été notifiés à la Commission par lettre du 27 avril 1995 au titre de l'article 144, point a), du traité d'adhésion de la république de Finlande à l'Union européenne et ont été considérés ultérieurement comme des "aides existantes" au sens de l'article 93, paragraphe 1, du traité CE. 
La Commission n'a reçu aucune lettre à cet effet de la part d'autres États membres. 
La Commission part donc du principe que tous les États membres, à l'exception de la Finlande pour les régimes d'aide susmentionnés, ont accepté les propositions et que tous leurs régimes d'aide en vigueur étaient alignés sur les lignes directrices au 1er janvier 2005. 
[1] JO C 229 du 14.9.2004, p. 5. 
[2] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
