Invitation prsenter une demande d'autorisation de prospection d'hydrocarbures dans le secteur F 14 du plateau continental nerlandais (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Invitation à présenter une demande d'autorisation de prospection d'hydrocarbures dans le secteur F 14 du plateau continental néerlandais 
(2005/C 331/16) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Le ministre des affaires économiques du Royaume des Pays-Bas annonce qu'une demande d'autorisation de prospection d'hydrocarbures a été reçue pour le secteur F 14 figurant sur la carte qui constitue l'annexe 3 à la loi sur les mines [Mijnbouwwet (Stb 2002, 542)]. 
En vertu de l'article 3, paragraphe 2, de la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 1994, sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures, et de la publication visée à l'article 15 de la loi sur les mines [Mijnbouwwet (Stb 2002, 542)], le ministre des affaires économiques invite les parties intéressées à introduire une demande d'autorisation de prospection d'hydrocarbures dans le secteur F 14. 
Les demandes peuvent être introduites dans les treize semaines qui suivent la publication de la présente invitation au Journal officiel de l'Union européenne. Elles doivent être envoyées à l'adresse suivante: "Minister van Economische Zaken, ter attentie van de directeur Energieproductie, persoonlijk in handen, Prinses Beatrixlaan 5, Den Haag". Les demandes reçues après l'expiration de ce délai ne seront pas prises en considération. 
La décision relative aux demandes introduites sera prise au plus tard douze mois après l'expiration de ce délai. 
Le ministre des affaires économiques est habilité à accorder l'autorisation. Les critères, conditions et exigences définis à l'article 5, paragraphes 1 et 2, et à l'article 6, paragraphe 2, de la directive, sont détaillés dans la loi sur les mines [Mijnbouwwet (Stb. 2002, 542)]. 
Pour de plus amples informations, téléphoner au (31-70) 379 66 94. 
-------------------------------------------------- 
