Communication du gouvernement de la R%eacute%publique de la Pologne concernant la directive 94/22/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 30 mai 1994 sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures et concernant les autorit%eacute%s comp%eacute%tentes d%eacute%termin%eacute%es conform%eacute%ment %agrave% l'article 10 de la directive 94/22/CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Communication du gouvernement de la République de la Pologne concernant la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 1994 sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures [1] et concernant les autorités compétentes déterminées conformément à l'article 10 de la directive 94/22/CE 
(2006/C 98/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. La Pologne fait savoir que l'octroi des autorisations de prospecter et d'exploiter des hydrocarbures dans les aires indiquées en gris sur la carte jointe en annexe à la présente communication est soumis aux procédures prévues dans l'article 3, paragraphe 2, de la directive 94/22/EC. Conformément à l'article 3, paragraphe 3, de la directive 94/22/CE, la Pologne signale également que les aires de son territoire qui sont indiquées en blanc sur la carte précitée sont disponibles en permanence pour l'octroi d'une autorisation de prospecter et d'exploiter des hydrocarbures. La carte a été compilée en utilisant les coordonnées géographiques basées sur le méridien de Greenwich. 
2. Les règles relatives à l'octroi des autorisations de prospecter et d'exploiter des hydrocarbures exposées dans la présente communication s'appliquent aussi mutatis mutandis au méthane des gisements houillers (CBM). 
3.a. Dans le cas des autorisations à accorder au titre de l'article 3, paragraphe 2, lettre a), de la directive 94/22/CE, l'autorité compétente de la République de la Pologne établira un avis invitant à présenter les demandes, qui sera envoyé à la Commission européenne pour publication au Journal officiel de l'Union européenne au moins quatre-vingt-dix (90) jours avant la date limite du dépôt des demandes. 
3.b. Dans le cas des autorisations à accorder au titre de l'article 3, paragraphe 2, lettre b), de la directive 94/22/CE, l'autorité compétente de la République de la Pologne établira, à la suite de la présentation d'une demande par une entité, un avis qui sera envoyé à la Commission européenne pour publication au Journal officiel de l'Union européenne. Les autorités compétentes de la République de la Pologne tiendront compte des paragraphes 1 et 2 de la présente communication. 
3.c. Dans les avis mentionnés aux paragraphes 3.a. et 3.b. de la présente communication, l'autorité compétente de la République de la Pologne spécifieront les types d'autorisation, la ou les aires géographiques ayant fait ou pouvant faire, en tout ou en partie, l'objet d'une demande ainsi que la date ou l'échéance envisagée pour la présentation des demandes. 
4. Dans le cas des demandes visées aux paragraphes 2 et/ou 3.a et 3.b de la présente communication, les entités intéressées sont liées par les dispositions de la loi géologique et minière du 4 février 1994 (Prawo geologiczne i górnicze) [2], du règlement du Conseil des ministres du 21 juillet 2005 concernant la procédure d'adjudication pour l'acquisition des droits d'usufruit minier (Rozporządzenie Rady Ministrów w sprawie przetargu na nabycie prawa użytkowania górniczego) [3] et des autres actes juridiques cités au paragraphe 4.a. 
4.a. Les dispositions précitées transposent l'article 3, l'article 4, l'article 5 paragraphes 1 et 2, et l'article 6, paragraphes 1 et 2, de la directive 94/22/CE: 
- l'article 3 de la directive 94/22/CE est transposé par les articles 11, 26.a et 26.b de la loi géologique et minière et par le règlement du Conseil des ministres du 21 juillet 2005 concernant la procédure d'adjudication pour l'acquisition des droits d'usufruit minier, 
- l'article 4 de la directive 94/22/CE est transposé par les articles 22, 23 et 102 paragraphes 1 et 2 de la loi géologique et minière, par le règlement du ministre de l'environnement du 19 décembre 2001 concernant les projets d'études géologiques (Rozporządzenie Ministra Środowiska w sprawie projektów prac geologicznych) [4] et par le règlement du ministre de l'environnement du 27 juin 2005 établissant les exigences applicables aux plans de gestion des gisements (Rozporządzenie Ministra Środowiska w sprawie szczegółowych wymagań, jakim powinny odpowiadać projekty zagospodarowania złóż) [5], 
- l'article 5, paragraphe 1, de la directive 94/22/CE est transposé par les articles 18 et 20 paragraphes 1, 2 et 3 de la loi géologique et minière, par l'article 49 §1 point 3 et l'article 49 §2 de la loi du 2 juillet 2004 sur la liberté d'exercer une activité économique (Ustawa o swobodzie działalności gospodarczej) [6], et par le règlement du Conseil des ministres du 21 juillet 2005 concernant la procédure d'adjudication pour l'acquisition des droits d'usufruit minier, 
- l'article 5, paragraphe 2, de la directive 94/22/CE est transposé par les articles 15 à 100 de la loi géologique et minière, par l'article 48 de la loi sur la liberté d'exercer une activité économique et par le règlement du Conseil des ministres du 21 juillet 2005 concernant la procédure d'adjudication pour l'acquisition des droits d'usufruit minier, 
- l'article 6, paragraphes 1 et 2, de la directive 94/22/CE est transposé mutatis mutandis par les articles 17 et 22 de la loi géologique et minière. 
5. Pour de plus amples informations, veuillez consulter le site web du département "Géologie et concessions géologiques" (Departament Geologii i Koncesji Geologicznych) à l'adresse www.mos.gov.pl/dgikg, qui contient les actes juridiques susmentionnés et les coordonnées géographiques des aires de concession. Vous pouvez également vous adresser directement au département "Géologie et concessions géologiques" du ministère de l'environnement, ul. Wawelska 52/54, PL-00-922, Varsovie, qui est l'autorité compétente de la République de la Pologne au sens de l'article 10 de la directive 94/22/CE. La personne de contact est Mme Marta Wagrodzka, tél. (48-22) 57 92 504, courriel: marta.wagrodzka@mos.gov.pl, ou le secrétariat du département "Géologie et concessions géologiques", tél. (48-22) 57 92 449, fax (48-22) 57 92 460. 
+++++ TIFF +++++ 
[1] JO L 164 du 30.6.1994, p. 3. 
[2] Journal officiel Dz.U. 2005, no 228, point 1947. 
[3] Journal officiel Dz.U. 2005, no 135, point 1131. 
[4] Journal officiel Dz.U. 2001, no 153, point 1777. 
[5] Journal officiel Dz.U. 2005, no 128, point 1075. 
[6] Journal officiel Dz.U. 2004, no 173, point 1807. 
-------------------------------------------------- 
