Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en conform%eacute%ment %agrave% l'article 251, paragraphe 2, deuxi%egrave%me alin%eacute%a, du trait%eacute% CE concernant la position commune du Conseil relative %agrave% l%rsquo%adoption d%rsquo%une D%eacute%cision du Parlement Europ%eacute%en et du Conseil %eacute%tablissant un programme d%rsquo%action communautaire dans le domaine de la politique des consommateurs (2007-2013) /* COM/2006/0700 final - COD 2005/0042B */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 14.11.2006 
COM(2006) 700 final 
2005/0042B (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN conformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune du Conseil relative à l’adoption d’une décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d’action communautaire dans le domaine de la politique des consommateurs (2007-2013) 
2005/0042B (COD) 
COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉENconformément à l'article 251, paragraphe 2, deuxième alinéa, du traité CE concernant la 
position commune du Conseil relative à l’adoption d’une décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d’action communautaire dans le domaine de la politique des consommateurs (2007-2013) 
(Texte présentant de l’intérêt pour l’EEE) 
1. HISTORIQUE DU DOSSIER 
Date de la transmission de la proposition au PE et au Conseil : (document COM(2005) 115 - 2005/0042B (COD) | 13 avril 2005 | 
Date de l’avis du Comité des régions : Date de l'avis du Comité économique et social européen : | 16 février 2006 14 février 2006 | 
Date de l'avis du Parlement européen en première lecture : | 23 mars 2006 | 
Date de la proposition modifiée de la Commission : (document COM(2006) 235) | 24 mai 2006 | 
Date de l'accord politique au Conseil : | 25 septembre 2006 | 
Date de l'adoption de la position commune : | 13 novembre 2006 | 
2. OBJECTIF DE LA PROPOSITION DE LA COMMISSION 
Ce programme entend contribuer à la protection de la sécurité et des intérêts économiques des consommateurs et à la promotion de leur droit à l’information et à l’éducation. Il permet à l’UE de compléter, d’appuyer et de suivre les politiques des États membres, de soutenir les organisations de consommateurs, de faire appliquer la législation de l’UE sur la protection des consommateurs et d'aider les consommateurs européens à jouer un rôle actif sur le marché intérieur. Le programme établi pour la période 2007-2013 poursuivra deux grands objectifs : garantir un niveau de protection élevé des consommateurs, grâce à une représentation efficace de leurs intérêts, et assurer une application effective des règles de protection des consommateurs s’appuyant notamment sur une coopération en matière d’application de la législation, sur l'information, l'éducation et les voies de recours. 
Ces objectifs seront atteints grâce à une combinaison d’actions et d’instruments, conformément aux priorités définies dans les programmes annuels de travail. 
3. COMMENTAIRES SUR LA POSITION COMMUNE 
Le 25 septembre 2006, le Conseil est parvenu à l’unanimité à un accord politique sur le projet de décision établissant un programme d'action communautaire dans le domaine de la politique des consommateurs (2007-2013). Cet accord reposait en grande partie sur la proposition modifiée de la Commission présentée le 24 mai 2006. Cette proposition modifiée tenait compte de l'insuffisance manifeste des moyens budgétaires attribués au programme du fait de l’accord interinstitutionnel sur les perspectives financières ainsi que des prises de position formelles du Parlement européen en première lecture. Elle apportait des modifications substantielles à la proposition initiale et établissait deux programmes distincts, l'un portant sur la santé publique et l'autre sur la politique des consommateurs. 
Lors du débat sur la proposition modifiée, certains membres du Conseil ont exprimé des réserves sur des projets spécifiques ( sur l'établissement d'un programme de mastère européen et de bourses; en outre, le Parlement européen avait aussi des réserves sur le programme de mastère européen ainsi que sur les actions décentralisées et les catégories vulnérables de consommateurs. 
Toutes les réserves des États membres ont finalement été levées dans le souci de parvenir à un accord, étant donné qu’une adoption du programme dans les meilleurs délais était nécessaire. La position commune reflète donc le résultat de ces contacts interinstitutionnels ; elle est soutenue par la Commission. 
4. CONCLUSION 
La Commission considère que la position commune adoptée le 13.11.2006 à l’unanimité est conforme aux objectifs essentiels de sa proposition modifiée et aux principes la sous-tendant. Elle note que le président de la commission IMCO du PE a confirmé qu’en cas d’accord politique du Conseil sur la base du texte de compromis de la Présidence, il recommanderait à ladite commission d’adopter la position commune sans amendements. La Commission peut dès lors soutenir la position commune, qui reflète l’accord auquel les trois institutions sont parvenues. 
