Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n%deg% 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2005/C 156/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de dossier: XS 57/02 
État membre: République fédérale d'Allemagne 
Région: Brandebourg 
Intitulé du régime d'aides: Schéma directeur du ministère du travail, des affaires sociales, de la santé et des droits de la femme concernant l'octroi de subventions pour la mise au point et l'application de solutions novatrices et exemplaires pour l'organisation sécurisée du travail et des technologies (Sicherheitsgerechte Gestaltung von Arbeitsplätzen und Technologien -SiGAT-Partie A (FEDER): encouragement des investissements pour l'organisation sécurisée de la technique. 
Base juridique: Landeshaushaltsordnung des Landes Brandenburg (LHO) § 44 et les dispositions administratives correspondantes 
- de 2001 à 2005, chaque année: 
- 920321 euros apportés par le FEDER et 
- 920320 euros versés par le Land 
2006: 
1380488 euros apportés par le FEDER et 
1380488 euros versés par le Land 
Intensité maximale des aides: 200000 euros 
Date de mise en œuvre: Le schéma directeur a été publié au Journal officiel du Land de Brandebourg no 19 du 8 mai 2002, p. 506 
Durée du régime d'aide: Jusqu'au 30 avril 2006 
Objectif de l'aide: 
Les petites et moyennes entreprises (PME) qui jouent un rôle déterminant pour la création d'emplois et constituent l'un des piliers de la stabilité sociale et de la dynamique économique doivent être encouragées. Par manque de ressources, elles ne disposent pas de suffisamment d'informations dans des domaines aussi importants que les nouvelles technologies, les nouveaux marchés ou une approche préventive de la protection des travailleurs. 
L'aide a pour objectif d'accroître le rendement économique et de permettre le maintien d'emplois stables à long terme par la création de conditions de travail sûres et favorables pour la santé dans les petites et moyennes entreprises du Land de Brandebourg. Des investissements visant à maintenir et à créer des emplois compétitifs tout en garantissant une organisation du travail adaptée à l'homme créeront les conditions d'une augmentation de la productivité. Ces conditions nécessitent une organisation du travail efficace, une réduction de l'absentéisme, une bonne production, ainsi qu'un accroissement de la motivation et de l'efficacité des employés. 
Une aide ne sera accordée qu'aux mesures qui vont au-delà de la nouvelle législation relative à la protection de la santé des travailleurs (Arbeitsschutzgesetz) et qui prennent suffisamment en compte les questions innovantes concernant l'organisation favorable à la santé de l'équipement de travail, des postes de travail et des méthodes de travail. Les mesures doivent pouvoir être couvertes par les définitions de l'article 2, points c) et d) du règlement (CE) no 70/2001 du 12 janvier 2001. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): 
Tous les secteurs économiques 
Les aides en faveur d'entreprises actives dans la fabrication, la transformation et la commercialisation des produits énumérés à l'annexe I du traité CE sont exclues, de même que les aides en faveur d'activités liées à l'exportation et les aides subordonnées à l'utilisation de produits nationaux au détriment de produits importés. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Investitionsbank des Landes Brandenburg 
Steinstraße 104 — 106, 
D-14480 Potsdam 
Numéro de l'aide: XS66/04 
État membre: Italie 
Région: Lombardie 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aides accordées à des entreprises artisanales de la ville de Brescia opérant dans le secteur des transports, pour couvrir les dépenses rémunérant des services de consultants et/ou d'experts engagées dans le but d'obtenir l'inscription sur le registre des sociétés de gestion des déchets — année 2005/2005 
Base juridique: Art. 12 L. 7 agosto 1990, n. 241, Deliberazione camerali n. 236 del 18.11.2003 e n. 9 del 9.2.2004 — Determinazione dirigenziale n. 15/AV del 25.2.2004 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 20000 euros 
- montant minimum des dépenses admissibles: 1400 euros (hors TVA) 
- pourcentage de l'aide: 50 % des dépenses engagées, avec un montant maximum de 1500 euros par entreprise. 
Date de mise en œuvre: 1er mars 2004 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 28 février 2005 
Objectif de l'aide: Aider les entreprises du secteur des transports à couvrir les dépenses qu'elles doivent engager pour s'inscrire au registre des gestionnaires de déchets (article 30 D de la loi 22/1997 et article 8 du décret du ministre de l'environnement no406/1998) 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Le secteur des transports 
Nom et adresse de l'autorité responsable Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Brescia 
Via Orzinuovi N. 3 
I-25125 Brescia 
Tel: 0303514335 
E- mail: buriani@bs.camcom.it 
Numéro de l'aide: XS67/04 
État membre: Italie 
Région: Lombardie 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aides en faveur des entreprises artisanales de la ville de Brescia opérant dans le secteur des transports pour la réalisation de liaisons avec des plateformes logistiques informatisées, nécessaires pour favoriser la pleine utilisation des moyens de transport — année 2004/2005 
Base juridique: Art. 12 L. 7 agosto 1990, n. 241, Deliberazione camerali n. 236 del 18.11.2003 e n. 9 del 9.2.2004 — Determinazione dirigenziale n. 15/AV del 25.2.2004 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 50000 euros 
- montant minimum des dépenses admissibles: 2500 euros (hors T.V.A.) 
- pourcentage de l'aide: 15 % des dépenses engagées, avec un montant maximum de 800 euros par entreprise. 
Date de mise en œuvre: 1er mars 2004 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 28 février 2005 
Objectif de l'aide: Promouvoir l'acquisition et l'installation des équipements informatiques, matériels et/ou logiciels, nécessaires à la réalisation des liaisons informatiques et télématiques avec des plateformes logistiques ou des banques de données spécifiques, afin de favoriser le plein emploi des moyens de transport, avec également la prise en charge de marchandises au cours des trajets de retour 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Secteur des transport 
Nom et adresse de l'autorité responsable Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Brescia 
Via Orzinuovi N. 3 
I-25125 Brescia 
Tél. 0303514335 
E- mail: buriani@bs.camcom.it 
Numéro de l'aide: XS69/04 
État membre: Italie 
Région: Sardaigne 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aides pour la réalisation en Sardaigne d'installations photovoltaïques, dans le cadre du programme "Toits photovoltaïques" 
Base juridique: 
Delibera di Giunta. 7/30 del 26.2.2004 
Decreti Ministero Ambiente e della Tutela del Territorio 24 luglio 2002 e 11 aprile 2003 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 1406877,46 euros 
Intensité maximale des aides: 
ESB(15 %) + ESN(%lt%35 %) 
(ESB + ESN) %lt% 50 % du coût de l'investissement 
Date de mise en œuvre: À partir du 19 juillet 2004 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 17 octobre 2004 
Objectif de l'aide: Atteindre les objectifs en matière de développement des sources d'énergie renouvelables qui permettront de limiter les phénomènes de pollution de l'environnement sur le territoire régional, plus particulièrement les objectifs établis par le protocole de Kyoto au niveau mondial et par les dispositions de l'Union européenne, et réaliser des politiques de développement socio-économique dans les zones concernées par les interventions, en mettant tout particulièrement l'accent sur le niveau de l'emploi, la croissance et la compétitivité de l'industrie dans ce secteur, avec diverses possibilités de mise en valeur des ressources locales 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs économiques, à l'exception des activités liées à la production, à la transformation ou à la commercialisation des produits mentionnés à l'annexe I du traité 
Remarques: L'aide sera exclusivement attribuée à des petites et moyennes entreprises (PME), telles que définies dans la recommandation de la Commission européenne 96/280/CE, ainsi qu'à leurs groupements et sociétés. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Autonoma della Sardegna 
Assessorato dell'Industria — Servizio Energia 
Viale Trento n. 69 — I-09123 Cagliari 
Numéro de l'aide: XS89/03 
État membre: Grèce 
Région: Tout le pays 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aide aux petites et moyennes entreprises (telles que définies dans la recommandation du 3 avril 1996 de la Commission) pour la création ou l'extension d'unités de gestion et/ou de valorisation des déchets. 
Base juridique: ΠΔ 93/97 (ΦΕΚ 92/Α/16-5-97) "Όροι και διαδικασίες για την ένταξη και χρηματοδότηση έργων του ιδιωτικού τομέα σε προγράμματα ή τμήματά του Υπουργείου Ανάπτυξης τα οποία αναφέρονται στους τομείς βιομηχανίας, ενέργειας," έρευνας και τεχνολογίας" 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: Budget total (dépense publique et privée) 25385179 euros jusqu'en 2006. L'action, pour laquelle un avis a été publié une première fois en 2003, avec une dotation (dépense publique et privée) de 11 millions d'euros, devrait faire l'objet d'un nouvel avis en 2004. 
Intensité maximale des aides: La subvention est limitée à 40 % (montant qui ne devrait en aucun cas dépasser le plafond des aides régionales approuvées pour la Grèce, majorées de 15 points de pourcentage lorsqu'il s'agit de PME). 
Date de mise en œuvre: Premier avis en juillet 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: 2003-2006 
Objectif de l'aide: L'action a pour but de stimuler l'esprit d'entreprise dans le domaine de la gestion et/ou de la valorisation des déchets, de faire face à des problèmes environnementaux graves au niveau local et de combler dans une mesure importante le déficit en installations de gestion des déchets industriels et autres. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Gestion — traitement — valorisation de déchets industriels 
Nom et adresse de l'autorité responsable Ministère du développement 
Secrétariat général à l'industrie 
Direction de l'aménagement industriel et de l'environnement 
Directeur: Ioannis Patiris 
Tél. 210-6969268 
Fax 210-6969243 
Aides individuelles d'un montant élevé: Il s'agit de l'action 2.9.4 relevant du programme opérationnel" Compétitivité", cofinancée par les Fonds structurels. 
Numéro de dossier: XS90/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Nord-est de l'Angleterre 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Hoults Estates Ltd 
Base juridique: Section 2 Local Government Act 2000 
Conseil municipal de Newcastle — TWEDCO | 2003 | 33252 livres sterling | 
2004 | 9657 livres sterling | 
Total | 42909 livres sterling | 
Conseil municipal de Newcastle (régime de minimis) | 2003 | 60000 livres sterling | 
2004 | 0 | 
Total | 60000 livres sterling | 
Secteur | 2003 | 405523 livres sterling | 
2004 | 135196 livres sterling | 
Total | 540719 livres sterling | 
Capital | 2003 | 166258 livres sterling | 
2004 | 48284 livres sterling | 
Total | 214542 livres sterling | 
Total | 2003 | 665033 livres sterling | 
2004 | 193137 livres sterling | 
Total | 858170 livres sterling | 
Total général | 858170 livres sterling | 
Intensité maximale des aides: L'intensité maximale des aides sera de 30 % (20 % pour la région aidée de Newcastle Upon Tyne, conformément à l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité CE + 10 % pour atteindre l'intensité maximale de 30 %) 
Date de mise en œuvre: 14 juillet 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 30 juin 2005 
Objectif de l'aide: 
Le projet porte sur la reconversion majeure d'un bâtiment du 19e siècle actuellement inoccupé, afin de créer des unités modernes pour les PME en activité depuis plus de 36 mois. Un faible niveau d'adaptation ne suffit pas à la création de ces unités. 
Le projet cible la demande de cette pépinière d'entreprises, dans une région où, d'après les modèles actuels d'analyse de la demande, le marché est défaillant. L'investissement réalisé dans Hoults représente une activité fondamentale en vue de doter les PME des unités industrielles susmentionnées. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs industriels éligibles (sans préjudice des règles spéciales concernant les aides d'État applicables dans certains secteurs — article 1er, paragraphe 2, du règlement d'exemption par catégorie applicable aux PME) 
Nom et adresse de l'autorité responsable Contact FEDER 
Mme Ann Beavers 
European Programme Secretariat 
Government Office North East 
Wellbar House 
Gallowgate 
NEWCASTLE UPON TYNE 
NE1 4TD 
Contact sponsor 
M. Fred Hoult 
Hoults (Cumberland) Limited 
Ford Depositories 
Walker Road 
NEWCASTLE UPON TYNE 
NE6 2HL 
Numéro de dossier: XS99/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Pays de Galles 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Nurturing Competitive enterprises 
Base juridique: Local Government Act 2000 
2003: 60000 GBP 
2004: 125000 GBP 
2005: 125000 GBP 
2006: 65000 GBP 
Total:: 375000 GBP 
- subvention de faisabilité destinée à l'emploi de consultants; 
- subvention à la commercialisation pour aider l'entreprise à financer ses dépenses lors de sa première participation à des foires et à des expositions. 
Date de mise en œuvre: 1er septembre 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'à décembre 2006 
1. Aider les PME à mettre en oeuvre des actions de marketing et de nouvelles activités stratégiques pour des projets destinés à favoriser les ventes au Royaume-Uni. 
2. Aider les PME à obtenir un conseil professionnel externe en vue de se procurer des fonds pour des projets d'expansion future ou à examiner la faisabilité de nouveaux projets. 
3. Subvention de faisabilité pour l'embauche de consultants. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs admissibles sans préjudice des dispositions spéciales concernant les aides d'État dans certains secteurs — Article 1er, paragraphe 2 du règlement d'exemption par catégorie applicables aux PME 
Nom et adresse de l'autorité responsable Ms Rachel Moxey 
Business Services 
Blaenau Gwent County Borough Council 
Business Resource Centre 
Tafarnaubach Industrial Estate 
Tredegar NP22 3AA 
UK 
Numéro de l'aide: XS104/03 
État membre: Pays-Bas 
Région: Nord des Pays-Bas (Frise, Groningue et Drenthe) 
Nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Stichting Industrie- en handelsgebouwen Groningen (SIG Real Estate) 
Base juridique: Besluitvorming dd 19 juni 2003 van de Bestuurscommissie Economische Zaken van het Samenwerkingsverband Noord-Nederland, zijnde een openbaar lichaam op grond van de Wet Gemeenschappelijke Regelingen. De subsidieverleningsbeschikking is nog niet naar de indiener verstuurd, aangezien deze nog aanvullende informatie aan dient te leveren alvorens een subsidieverleningsbeschikking naar de indiener verstuurd kan worden. 
Montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: La décision du bureau (Dagelijks bestuur) de l'organe de coopération du Nord des Pays-Bays (Samenwerkingsverband Noord-Nederland) prévoit une contribution aux dépenses d'investissement du projet, composée des deux montants suivants: 233690 euros prélévés sur les moyens affectés par le ministère des affaires économiques au programme" Kompas voor het Noorden "et 996262 euros affectés par le FEDER au même programme (soit environ 3,1 % et 13,1 % des dépenses admissibles, qui totalisent 7631176 euros). Cette décision s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre du programme d'aménagement du territoire et de développement économique du Nord des Pays-Bas pour la période 2000-2006. Au total, l'aide publique aux dépenses d'investissement du projet se chiffre à 1229952 euros (soit environ 16,1 % du total des dépenses admissibles). 
Intensité maximale des aides: 16,1 % 
Date de mise en œuvre: Encore indéterminée. La décision d'octroi n'a pas encore été signifiée au bénéficiaire potentiel, duquel des informations complémentaires sont attendues (sous la forme d'une déclaration l'engageant à trouver des locataires pour la Helpmancentrale, dans le groupe cible des PME en démarrage/en croissance des secteurs des nouveaux médias et des technologies de l'information et de la communication. 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Date du versement probable de la dernière tranche, soit février 2005. 
Objectif de l'aide: Aide à l'investissement relative à la transformation, par SIG Real Estate, d'une centrale électrique ancienne de type classique (Helpmancentrale) en pépinière d'entreprises consommatrices d'applications médias et à large bande. Selon les conditions standard contenues dans la décision d'octroi des subventions, l'immeuble doit être maintenu en fonction cinq ans au moins après l'attribution définitive de l'aide. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs 
Nom et adresse de l'autorité responsable Samenwerkingsverband Noord-Nederland 
c/o Postbus 779 
9700 AT Groningen 
Autres informations: La mesure concerne une aide spécifique aux investissements en immobilisations corporelles effectués par des petites et moyennes entreprises au sens de la définition contenue dans l'annexe I du règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises. 
Numéro de l'aide: XS 109/02 
État membre: Italie 
Région: Lombardie 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: 
Axe1" Développement de la compétitivité de l'appareil économique lombard". 
Mesure 1.3" Aides à la modernisation et à la requalification des entreprises d'accueil. 
- Docup ob. 2 2000/2006 Lombardia 
- Decisione 2001 (CE) 2878 del 10.12.2001 
- Regolamento 70/2001 
| Objectif 2 | Phasing out | 
Année 2002 | EUR 1000000,00 | EUR 125000,00 | 
Année 2003 | EUR 1400000,00 | EUR 125602,00 | 
Année 2004 | EUR 2200000,00 | EUR 375000,00 | 
Année 2005 | EUR 2400000,00 | EUR 300000,00 | 
Année 2006 | EUR 1000000,00 | | 
- 15 % ESB pour les petites entreprises (8 % ESN + 10 % ESB zones couvertes par la dérogation 87,(3),c) 
- 7,5 % ESB pour les entreprises moyennes (8 % ESN + 6 % ESB zones couvertes par la dérogation 87,(3),c) 
- 50 % ESB. 
L'aide ne peut en aucun cas dépasser 30 % des dépenses admissibles. 
Date de mise en œuvre: 28 août 2002 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: La mesure vise à qualifier, renforcer et diversifier l'offre touristique d'accueil, prioritairement en relation avec des programmes intégrés de développement territorial axés sur une meilleure exploitation touristique de la zone. La mesure consistera à soutenir des programmes de construction et de reconstruction, d'agrandissement, de modernisation et d'amélioration des structures hôtelières et extra-hôtelières, de développement des installations et services complémentaires pour soutenir et compléter la capacité d'accueil, le recours aux technologies de réseau, et l'introduction de systèmes de certification de qualité environnementale. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tourisme 
Nom et adresse de l'autorité responsable: Regione Lombardia 
Numéro de l'aide: XS110/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: West Wales and the Valleys — Région de l'objectif 1 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Creating Lean Enterprises 
Base juridique: Industrial Development Act 1982, Sections 7 %amp% 11. 
2003: 84000 GBP 
2004: 335000 GBP 
2005: 302000 GBP 
2006: 77000 GBP 
Intensité maximale des aides: Jusqu'à 50 % du coût des services de conseil 
Date de mise en œuvre: 21 octobre 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: 3 ans 
Objectif de l'aide: De nombreuses PME de la région de l'objectif 1 n'appliquent pas les meilleures pratiques dans leurs procédés de production. Le coût de l'accès aux compétences peut être prohibitif et faire obstacle au développement. L'objectif du régime d'aides est de fournir des services de conseil portant sur des méthodes performantes afin d'améliorer l'efficacité, les résultats et la viabilité des PME. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs industriels éligibles, sans préjudice des règles particulières concernant les aides d'État dans certains secteurs (article 1er, paragraphe 2, du règlement d'exemption par catégorie applicable aux PME) 
Nom et adresse de l'autorité responsable Helen Usher 
Welsh European Funding Office 
Cwm Cynon Business Park 
Mountain Ash 
CF45 4ER 
Numéro de l'aide: XS112/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Nord-Ouest de l'Angleterre 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: West Lancashire "Investing in Business" regeneration programme 
Base juridique: 
Article 33, Local Government and Housing Act 1989 
Article 2, Local Government Act 
2003/2004: 233370 GBP 
2004/2005: 786774 GBP 
2005/2006: 2323548 GBP 
2006/2007: 3483548 GBP 
2007/2008: 1023548 GBP 
2008/2009: 149212 GBP 
Total: 8000000 GBP 
Les montants réels annuels sont susceptibles de varier légèrement, mais le total reste fixe. 
Intensité maximale des aides: L'Ouest du comté de Lancashire est une région qui relève de l'article 87, paragraphe 3, point c), et remplit les conditions pour bénéficier d'une aide régionale à l'investissement plafonnée à 20 %. Un supplément de 10 % est prévu pour les PME, de sorte que l'intensité maximale de l'aide est de 30 %. 
Date de mise en œuvre: 7 novembre 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'en juin 2007, conformément à la réglementation actuelle. Après cette date, le programme sera conforme à la réglementation en vigueur à ce moment-là. 
Objectif de l'aide: 
L'aide sera accordée aux PME qui entreprennent des projets contribuant à la réalisation des objectifs définis dans la stratégie économique régionale pour 2003 de la NWDA et dans la stratégie communautaire du West Lancashire Local Strategic Partnership. Ces objectifs comprennent l'exploitation du potentiel de croissance des entreprises, l'amélioration de la compétitivité et de la productivité des entreprises, l'assainissement du marché du travail et l'intégration économique. 
L'objectif de l'aide est d'améliorer la compétitivité, la productivité et les possibilités de création d'emplois des PME dans l'Ouest du comté de Lancashire, grâce à la conception de nouveaux produits, à la création ou au développement de nouvelles entreprises et à l'amélioration des processus opérationnels. Ces objectifs seront atteints grâce à l'investissement dans des terrains, des bâtiments, des machines et des équipements, ainsi qu'aux transferts de technologies liés à l'extension d'une entreprise existante ou à la création d'une nouvelle entreprise. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs industriels éligibles, sans préjudice des règles particulières applicables à certaines aides sectorielles — Article 1er, paragraphe 2, du règlement d'exemption par catégorie sur les aides aux PME. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Gary S. Jones 
Regeneration Manager, West Lancashire District Council 
Technology Management Centre 
White Moss Business Park, Moss Lane View 
Skelmersdale, Lancs. WN8 9TN 
Numéro de l'aide: XS127/03 
État membre: Italie 
Région: Calabre 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aides à la création par des PMEde nouvelles capacités d'accueil de qualité à l'intérieur des réseaux et des systèmes locaux d'offre touristique. Mesure 4.4 action b) du programme opérationnel régional de Calabre 2000-2006 
- L.R. 7/2001 art. 31 quater 
- Decisione C.E. dell' 8 agosto 2000 n. 2345 
- D.G.R. n. 398 del 14.5.2002 
- type 4.4.b.1 (nouvelles structures hôtelières et non hôtelières classées): 80 millions d'euros; 
- type 4.4.b.2 (transformation de bâtiments ayant une valeur historique et artistique particulière en structures d'accueil de qualité): 3 millions d'euros. 
Dépenses prévues pour 2003: 16600000 euros 
Dépenses prévues pour 2004: 22200000 euros 
Dépenses prévues pour 2005: 22200000 euros 
Dépenses prévues pour 2006: 22000000 d'euros 
Intensité maximale des aides: Apport de capital correspondant à 50 % des dépenses jugées admissibles, l'aide ne devant pas dépasser 75 % de la valeur nette de l'investissement. 
Date de mise en œuvre: 1er octobre 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: 
L'aide est destinée à réhabiliter les capacités d'accueil touristique de la région Calabre, en créant notamment de nouvelles capacités de qualité, la priorité étant accordée à la mise en valeur du patrimoine architectural local. 
Les initiatives financées seront réalisées à l'intérieur des réseaux et des systèmes locaux dans lesquels existe une demande réelle non satisfaite en termes quantitatifs et/ou qualitatifs. 
Les interventions habilitées à bénéficier des aides devront comprendre des programmes d'investissement détaillés et indépendants, dans la mesure où ils devront permettre individuellement d'atteindre les objectifs proposés sur le plan des résultats, sur le plan économique ainsi que sur celui des emplois. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Secteur touristique, exception faite des interventions dans le secteur du tourisme agricole et du tourisme rural financées par le FEOGA. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Calabria (sede legale) 
Via Massara, n. 2 
I-88100 Catanzaro 
Numéro de l'aide: XS128/03 
État membre: Italie 
Région: Calabre 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Aides permettant aux PME de réaliser des investissements dans les secteurs suivants: informatique et télématique, textile et production de produits en cuir, peau et articles similaires — Mesure 4.2. action c) du programme opérationnel régional de Calabre 2000-2006 ("Attirer des initiatives commerciales stratégiques pour le développement régional et le développement de la coopération inter-régionale dans le domaine de la production"). 
- Legge regionale n. 7/2001 art. 31 quater 
- Decisione C.E. dell' 8 agosto 2000 no2345 
- Deliberazioni di Giunta regionale 23.5.2001, n. 439 e 31.5.2001, n. 470, integrate con Deliberazioni 8.1.2002, n. 14 e 29.1.2002, n. 63. 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 
Dotation totale: 54932200 euros 
Dépenses prévues 2003: 10 millions d'euros 
Dépenses prévues 2004: 13 millions d'euros 
Dépenses prévues 2005: 13 millions d'euros 
Dépenses prévues 2006: 18932000 euros 
Intensité maximale des aides: Apport en capital, avec une intensité maximum de 50 % d'ESN + 15 % d'ESB de la valeur de l'investissement. 
Date de mise en œuvre: 1er octobre 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: 31 décembre 2006 
Objectif de l'aide: 
L'aide vise à attirer des initiatives stratégiques mises en place par des entreprises pour le développement régional ou le développement de la coopération inter-régionale dans le domaine de la production, en soutenant des projets dans les secteurs concernés. 
Deux types d'intervention sont prévus: le premier, destiné à attirer des initiatives stratégiques pour le développement régional, s'adresse aux entreprises moyennes; le second, destiné à la réalisation de projets de coopération dans le domaine de la production entre entreprises individuelles ou groupements d'entreprises, s'adresse, quant à lui, aux petites entreprises. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Informatique et télématique; textile; produits en peau, en cuir et articles similaires. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Calabria (sede legale) 
Via Massara, n. 2 
I-88100 Catanzaro 
Numéro de l'aide: XS129/03 
État membre: Italie 
Région: Frioul-Vénétie julienne 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Octroi de prêts à des entreprises artisanales pour la recherche, le développement et le transfert technologique. 
Base juridique: Decreto del Presidente della Regione n. 0362/Pres. Del 10.10.2003 
Dépenses annuelles prévues: 
2004: 800000 euros 
2005: 800000 euros 
2006: 800000 euros 
- pour l'acquisition de brevêts, marques, droits d'utilisation de nouvelles technologies destinées au cycle productif, y compris pour l'amélioration de la qualité des produits, leur diffusion et la protection de l'environnement: 15 % d'ESB pour les petites entreprises et 7,5 % d'ESB pour les entreprises moyennes; pour les investissement réalisés dans une zone habilitée à bénéficier de la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité CE: 8 % d'ESN + 10 % d'ESB pour les petites entreprises; 8 % d'ESN + 6 % d'ESB pour les entreprises moyennes; 
- pour la réalisation d'études de faisabilité et de projets de recherche à présenter à l'État ou à l'Union européenne pour l'obtention des aides à la recherche et au développement accordées par ceux-ci: 50 % du coût des services fournis par des consultants extérieurs à l'entreprise, avec un plafond de 5000 euros. 
Date de mise en œuvre: Entrée en vigueur du règlement: 5.11.2003. 
Durée du régime: Jusqu'au 31 décembre 2006, avec possibilité de prorogation pendant une période transitoire de six mois, conformément à l'article 10 du règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'Etat en faveur des petites et moyennes entreprises. 
Objectif de l'aide: 
Soutien aux PME artisanales afin de favoriser l'innovation technologique et les activités de recherche dans ce type d'entreprise, en leur accordant des aides à l'investissement dans des actifs incorporels et à l'achat de services fournis par des consultants extérieurs. 
Destinataires: les entreprises artisanales ainsi que les groupements d'entreprises artisanales, y compris les coopératives, répondant à la définition de la petite et moyenne entreprise telle qu'eelle figure à l'annexe I du règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'état en faveur des petites et moyennes entreprises. A compter du 1er janvier 2005, c'est la nouvelle définition des micro, petites et moyennes entreprises figurant dans la recommandation de la Commission du 6 mai 2003, publiée au JO L 124 du 20 mai 2003, qui sera d'application. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs, à l'exclusion des entreprises opérant dans des secteurs d'activité liés à la production, à la transformation ou à la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité instituant la Communauté européenne, ainsi que des secteurs dits sensibles. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Via Giulia 75/1 
I-34100 Trieste 
Tél. 040 3774822 
Fax 040 3774810 
e-mail: dir.art.coop@regione.fvg.it 
Autres informations: 
Le présent régime sera mis en oeuvre conformément au règlement (CE) no 70/2001 du 12 janvier 2001. 
Les autorités régionales s'engagent à modifier la définition des PME à compter du 1er janvier 2005, comme prévu par la Recommandation de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises, publiée au JO L 124 du 20 mai 2003. 
-------------------------------------------------- 
