Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de r&egrave;glement du Conseil modifiant le r&egrave;glement (CE) n&deg; 1868/94 &eacute;tablissant un syst&egrave;me de quotas pour la production de f&eacute;cule de pomme de terre&raquo;[COM(2004) 772 final &mdash; 2004/0269 (CNS)] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) no 1868/94 établissant un système de quotas pour la production de fécule de pomme de terre" 
[COM(2004) 772 final — 2004/0269 (CNS)] 
(2005/C 234/06) 
Le 20 janvier 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 37 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Agriculture, développement rural, environnement", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 17 février 2005 (rapporteur: M. KONSTANTINIDIS). 
Lors de sa 415ème session plénière des 9 et 10 mars 2005 (séance du 9 mars 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 127 voix pour, et 7 abstentions. 
1. Contenu essentiel de la proposition de la Commission 
1.1 Cette proposition a pour objectif de répartir les contingents pour les campagnes 2005/2006 et 2006/2007 entre les États membres qui produisent de la fécule de pomme de terre, en prenant comme base le rapport de la Commission au Conseil sur le régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre et en amendant en conséquence le règlement (CE) no 1868/94. 
1.2 Il est proposé de maintenir les contingents actuels pour les deux prochaines années. 
1.3 La raison pour laquelle la Commission propose de laisser les quotas inchangés pour les deux prochaines années repose sur le fait qu'il est encore trop tôt pour apprécier les effets de la réforme de la politique agricole commune (plus précisément du découplage) et de l'élargissement de l'Union européenne sur le secteur de la fécule de pomme de terre. En fait, la réforme de la PAC ne sera mise en oeuvre qu'à partir de 2006 dans certains États membres producteurs de fécule de pomme de terre (campagne de commercialisation 2006-2007). 
1.4 Aussi la Commission a-t-elle décidé de présenter, avant le 30 septembre 2006, un nouveau rapport assorti d'une nouvelle proposition. 
2. Observations générales 
2.1 Selon le rapport de la Commission, la production de fécule de pomme de terre dans l'Union européenne est demeurée proche des contingents fixés et le volume total des exportations de fécule de céréale et de pomme de terre est resté relativement stable. La part (environ 20 %) de la fécule de pomme de terre dans la production totale d'amidon s'amenuise. Comme prévu, la Commission propose une reconduction des contingents fixés pour 2004/2005. La plupart des producteurs européens de fécule de pomme de terre (sauf les agriculteurs polonais, lituaniens et tchèques) soutiennent la proposition de la Commission, bien qu'ils eussent préféré que les contingents soient reconduits selon le système normal (trois ans). 
2.2 Tout en appuyant la proposition de la Commission, le CESE partage l'inquiétude des producteurs de fécule de pomme de terre concernant le court laps de temps restant pour la discussion et l'adoption de la proposition de la Commission, surtout si l'on prend en compte le fait que les agriculteurs commenceront à planter les pommes de terre en mars 2005. Le Comité invite donc le Parlement européen et le Conseil à tenir compte de ces contraintes de temps lors de l'étude de cette proposition. 
3. Conclusions 
3.1 Le CESE soutient la proposition de la Commission visant à étendre les contingents actuels aux campagnes de commercialisation 2005/2006 et 2006/2007 et recommande que le délai pour l'évaluation en vue de la future proposition soit rigoureusement respecté. 
Bruxelles, le 9 mars 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
