Conclusions du Conseil du 21 fvrier 2005 sur l'ducation et la formation dans le cadre de l'examen mi-parcours de la stratgie de Lisbonne 
Conclusions du Conseil 
du 21 février 2005 
sur l'éducation et la formation dans le cadre de l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne 
(2005/C 85/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu 
(1) le nouvel objectif stratégique fixé pour l'Union européenne par le Conseil européen de Lisbonne des 23 et 24 mars 2000 et réaffirmé par le Conseil européen de Stockholm des 23 et 24 mars 2001, qui est de faire de l'Union européenne "l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable" qui s'accompagne "d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale", 
(2) la contribution substantielle de l'apprentissage tout au long de la vie, couvrant toutes les formes d'apprentissage et tous les niveaux et toutes les dimensions de l'éducation et de la formation, à la réalisation de l'ensemble de ces objectifs et du développement durable, comme l'a reconnu le Conseil européen de Lisbonne lui-même, 
(3) le fait qu'environ 33 millions de personnes soient privées d'emploi dans l'Union européenne; la population active de l'Europe est vieillissante et 32 % de la population en âge de travailler (soit 78 millions de personnes) est peu qualifiée, alors que, au cours des cinq prochaines années, 15 % seulement des nouveaux emplois seront destinés à des personnes ayant une éducation de base et 50 % des nouveaux emplois exigeront des qualifications élevées, 
(4) les progrès réalisés, notamment dans le cadre du programme de travail "Éducation et formation 2010" aux niveaux national et européen, 
(5) la communication de la Commission au Conseil européen du printemps 2005 ("Travailler ensemble pour la croissance et l'emploi — Un nouvel élan pour la stratégie de Lisbonne") et la nécessité de recenser les domaines dans lesquels le Conseil européen pourrait préconiser l'accomplissement de nouveaux progrès, 
SOULIGNE QUE: 
(6) La société de la connaissance est essentielle à la stratégie de Lisbonne. Le rôle joué par l'éducation et la formation est par conséquent primordial, car elles fournissent la base de compétences et le potentiel créatif indispensables. 
- Les objectifs fixés à Lisbonne en matière de compétitivité et de croissance économique ne peuvent être atteints que si les jeunes arrivant sur le marché de l'emploi possèdent les compétences nécessaires acquises grâce à une éducation et à une formation de qualité tenant compte de l'évolution de la société. 
- Des investissements plus efficaces dans l'éducation et la formation entraînent en général une augmentation significative du produit national d'un pays et contribuent au revenu futur des apprenants. 
- Une amélioration qualitative de l'éducation et de la formation ainsi qu'une amélioration de l'accès et un accroissement de la participation permettent non seulement à un nombre croissant de personnes d'assurer leur développement personnel, mais contribuent également à une croissance économique durable, à la cohésion sociale et à une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi. 
- L'augmentation de la participation et du taux de succès dans l'éducation et la formation initiales aura un effet bénéfique sur la qualité de la main d'œuvre, améliorera l'employabilité des personnes et entraînera par conséquent une baisse des dépenses publiques. 
- Le secteur de l'enseignement supérieur, de par sa situation au croisement de la recherche, de l'éducation et de l'innovation, est déterminant pour la compétitivité de l'Union européenne. 
- Aucune économie avancée ne peut subsister sans une mise à niveau continue des compétences des personnes, indépendamment de leur âge. L'apprentissage tout au long de la vie est par conséquent primordial et doit être encouragé dans tous les États membres. Il relève le niveau général de compétence de la population active, permettant ainsi aux personnes de s'adapter à l'évolution rapide des besoins du marché de l'emploi et aux nouvelles technologies et améliorant les conditions en matière de mobilité professionnelle et géographique. À cet égard, il est essentiel d'assurer à tous une formation de base aux TIC (culture numérique). 
(7) En ce qui concerne la croissance durable et "l'amélioration quantitative et qualitative de l'emploi", l'éducation et la formation servent de base à la création d'emplois de meilleure qualité et au maintien de la croissance. Cela est d'autant plus vrai dans les sociétés et les économies fondées sur la connaissance. 
- Une amélioration quantitative de l'emploi ne peut découler que d'une croissance économique plus soutenue, à plus forte intensité d'emploi, ce qui suppose que la main d'œuvre possède les compétences et les aptitudes requises par les entrepreneurs et les entreprises. 
- Une amélioration qualitative de l'emploi suppose un niveau de compétence plus élevé du travailleur, lequel implique un développement personnel plus important à tous les niveaux de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, compte tenu de l'évolution démographique. L'éducation et la formation, ainsi que l'éducation non formelle et informelle, constituent des moyens d'y parvenir. 
- L'éducation et la formation sensibilisent les jeunes à la dimension environnementale et les aident à comprendre qu'une croissance économique durable, tout en répondant aux besoins des générations actuelles, ne doit pas porter atteinte à ceux des générations futures. 
(8) En ce qui concerne la question d'une "plus grande cohésion sociale", l'éducation et la formation favorisent la compréhension et la tolérance. En outre, elles offrent à tous un départ plus équitable dans la vie. 
- L'éducation dès le plus jeune âge offre les meilleures chances de développer les aptitudes sociales des enfants, de les préparer au monde de plus en plus multiculturel dans lequel nous vivons et, en particulier, de mieux préparer à l'école les enfants défavorisés. 
- L'éducation à la citoyenneté, entendue au sens le plus large, comprenant les possibilités de participer à la société civile, constitue un moyen supplémentaire de combattre l'exclusion culturelle et sociale et de favoriser l'intégration des jeunes ainsi que des personnes ayant des besoins particuliers dans la société. 
RAPPELLE QUE: 
(9) Conformément aux conclusions de Lisbonne, le Conseil a approuvé un programme de travail cohérent et intégré, qui s'intitule à présent "Éducation et formation 2010". Dans leur rapport intermédiaire conjoint adressé au Conseil européen et adopté en février 2004, le Conseil et la Commission ont mis l'accent sur trois domaines prioritaires dans lesquels de nouvelles mesures doivent être prises sans tarder: 
- concentrer les réformes et les investissements dans les domaines clés pour la société de la connaissance; 
- faire de l'apprentissage tout au long de la vie une réalité; 
- créer un espace européen de l'éducation et de la formation. 
(10) Des accords ont été dégagés en ce qui concerne Europass ainsi que sur d'autres questions clés telles que l'identification et la validation de l'éducation non formelle et informelle, la garantie de la qualité de l'enseignement et de la formation professionnels (EFP) et l'orientation professionnelle tout au long de la vie. La priorité devrait désormais être accordée à la mise en œuvre de ces accords au niveau national. Les priorités futures pour les réformes et l'investissement dans l'EFP sont définies dans les conclusions du Conseil adoptées le 15 novembre 2004, qui ont servi de base au communiqué de Maastricht adopté le 14 décembre 2004. 
(11) Sous l'impulsion du processus de Bologne, certains progrès ont été réalisés en matière d'encouragement à la réforme des cursus de l'enseignement supérieur dans toute l'Europe. En outre, le programme Erasmus Mundus a été adopté en décembre 2003 pour promouvoir dans le monde entier l'image de l'Union européenne en tant que centre d'excellence dans le domaine de l'enseignement. Toutefois, davantage de mesures et de soutien de la part de l'Union européenne permettraient aux institutions d'enseignement supérieur de jouer le rôle clé qui leur revient dans la réalisation des objectifs de Lisbonne. 
(12) Afin de suivre les progrès accomplis dans le cadre du programme de travail, le Conseil a adopté en mai 2003 un certain nombre de critères de référence pour l'ensemble de l'Union européenne. Ils sont de la plus haute importance pour la stratégie de Lisbonne et devraient par conséquent être réalisés d'ici 2010. 
(13) Au niveau national, la modernisation des systèmes d'éducation et de formation est en cours, mais il reste beaucoup à faire pour mettre en œuvre les réformes qui s'imposent. 
RECOMMANDE CE QUI SUIT: 
(14) Dans le cadre de l'élaboration du prochain rapport conjoint du Conseil et de la Commission, qui sera transmis au Conseil européen en 2006, de nouvelles mesures seront adoptées au niveau européen et national, compte tenu de l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, conformément aux axes prioritaires du programme de travail "Éducation et formation 2010", qui ont été définis dans le rapport intermédiaire conjoint de 2004, notamment en ce qui concerne les actions visant au développement du capital humain: 
- Concentrer les réformes et les investissements dans les domaines clés pour la société de la connaissance: 
- atteindre l'objectif fixé à Lisbonne d'accroître fortement l'investissement public et privé dans l'éducation et la formation et de l'utiliser de manière efficace; 
- développer une culture de l'excellence ainsi que des systèmes d'évaluation et veiller à ce que les systèmes d'éducation et de formation de l'Union européenne deviennent une référence mondiale en matière de qualité; 
- améliorer la gouvernance au niveau national en y associant tous les acteurs concernés, y compris les partenaires sociaux, et en améliorant la coordination entre les autorités publiques compétentes; 
- renforcer les synergies et la complémentarité entre l'éducation et d'autres domaines d'action tels que l'emploi, la recherche et l'innovation et la politique macroéconomique. 
- Faire de l'apprentissage tout au long de la vie une réalité: 
Les stratégies nationales en matière d'apprentissage tout au long de la vie devraient viser à ce que tous les citoyens acquièrent les compétences clés qui leur sont nécessaires dans une société de la connaissance et à ce que des environnements d'apprentissage ouverts, attrayants et accessibles soient créés. Les mesures ci-après, parmi d'autres, peuvent contribuer à la réalisation de ces objectifs: 
- multiplier les possibilités en matière d'apprentissage tout au long de la vie, par exemple par le biais de la formation à distance, notamment en recourant aux TIC; 
- stimuler la demande en matière d'apprentissage tout au long de la vie par le biais de mesures permettant de concilier vie professionnelle et vie familiale; 
- définir des modèles de répartition des coûts de la formation continue (employeurs, employés et service public); 
- élaborer des stratégies nationales visant entre autres à combler la disparité existant actuellement en matière d'accès aux possibilités d'apprentissage tout au long de la vie entre les grandes et les petites entreprises ainsi qu'entre les personnes hautement et faiblement qualifiées; 
- adopter le futur programme d'action intégré dans le domaine de l'apprentissage tout au long de la vie. 
- Créer un espace européen de l'éducation et de la formation: 
- Renforcer la méthode ouverte de coordination, par exemple: 
- en travaillant dans le cadre de groupes d'"apprentissage en équipe", permettant aux États membres de se concentrer sur leurs domaines prioritaires; 
- en améliorant le contenu, la précision et la fiabilité des statistiques en matière d'éducation et de formation; 
- en définissant des indicateurs dans de nouveaux domaines et en les rendant opérationnels, comme le prévoit le rapport intermédiaire conjoint, y compris l'indicateur de compétence linguistique demandé par le Conseil européen de Barcelone en mars 2002. 
- Adopter des points de référence communs au niveau européen dans des domaines tels que les compétences clés et la formation des enseignants et des formateurs. 
- Renforcer le rôle des établissements d'enseignement supérieur dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et améliorer, d'une part, la qualité de l'enseignement supérieur en vue de le rendre plus attrayant au niveau international et, d'autre part, la mobilité des étudiants et du personnel. 
- Améliorer la synergie et la complémentarité entre l'enseignement supérieur et la recherche pour stimuler l'innovation et l'emploi par le biais de la mobilité des jeunes chercheurs et de la mise en réseau des centres d'excellence. 
- Mettre en place d'ici fin 2006 un cadre européen des qualifications servant de référence commune à la fois pour l'EFP et pour l'enseignement général (secondaire et supérieur) et s'appuyant sur les compétences et les acquis pédagogiques. 
INVITE LE CONSEIL EUROPÉEN: 
(15) à réaffirmer que l'apprentissage tout au long de la vie constitue et restera une condition sine qua non pour atteindre les objectifs de Lisbonne. À ce sujet, la mise en œuvre réussie du programme de travail "Éducation et formation 2010" est essentielle à la fois pour développer la connaissance et l'innovation et pour améliorer l'emploi sur le plan quantitatif et qualitatif; 
(16) à mettre à profit la dynamique de l'examen à mi-parcours en donnant la priorité à: 
- la mise en place, d'ici 2006, de stratégies cohérentes et complètes en matière d'apprentissage tout au long de la vie dans les États membres, englobant tous les niveaux et toutes les dimensions de l'éducation et de la formation pour développer les aptitudes et les compétences requises, avec la participation de tous les acteurs concernés; 
- la promotion de l'excellence à tous les niveaux des systèmes d'éducation et de formation, en vue de soutenir l'emploi et la croissance, ainsi que la cohésion sociale; 
- la mise en œuvre dans les États membres du programme de travail "Éducation et formation 2010", y compris en ce qui concerne l'augmentation nécessaire et l'utilisation plus efficace de l'investissement dans l'éducation et la formation; 
- un renforcement de la coopération européenne en matière d'éducation et de formation afin d'encourager et d'appuyer les réformes, notamment par le biais 
- d'un apprentissage en équipe qui corresponde mieux aux besoins des États membres; 
- d'une amélioration de la qualité du suivi des progrès réalisés; 
- d'une contribution accrue de l'EFP, de l'enseignement supérieur et de la recherche à la stratégie de Lisbonne; 
- de l'élaboration et de la mise en œuvre d'un cadre européen des qualifications; 
(17) à appeler le Conseil "Éducation, jeunesse et culture" à contribuer au suivi des volets relevant de sa compétence, soit l'éducation et la formation, dans le cadre des mécanismes d'établissement de rapports de la stratégie de Lisbonne; 
(18) à inclure l'initiative d'un pacte européen pour la jeunesse dans le cadre de l'examen à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, afin de promouvoir une génération de jeunes européens exerçant des emplois de qualité, ayant un niveau d'études plus élevé et suivant une formation pour améliorer leur adaptabilité, et à définir des orientations pour l'élaboration de mesures concrètes à cette fin dans le cadre du programme de travail "Éducation et formation 2010" et des programmes existants. 
-------------------------------------------------- 
