Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur La dimension sociale de la culture 
Avis du Comité économique et social européen sur "La dimension sociale de la culture" 
(2006/C 110/07) 
Le Comité économique et social européen a décidé le 16 septembre 2004, conformément à l'article 29 des modalités d'application du Règlement intérieur, d'élaborer un supplément d'avis sur: "La dimension sociale de la culture". 
La section spécialisée "Emploi, affaires sociales, citoyenneté", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 22 février 2006 (rapporteur: M. LE SCORNET). 
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 137 voix pour, 3 voix contre et 6 abstentions. 
1. Résumé 
1.1 Le présent supplément d'avis a pour objectif de proposer quelques suites et outils opérationnels correspondant à l'avis "dimension sociale de la culture" adopté par le CESE le 31 mars 2004. 
1.2 Il tente de préciser le concept de "dimension sociale de la culture" autour de trois mots clés. Mots clés familiers à notre Comité et sur lesquels celui-ci approfondit en continu son analyse. Ces mots clés sont "société de la connaissance", "mondialisation de l'économie", "société civile". 
1.3 Il ne retient pas, a priori, les hypothèses formulées dans le premier avis concernant la mise en place de structures nouvelles de type "observatoire", "laboratoire", "task force". 
1.4 Il demande cependant à la Commission de préciser les indicateurs quantitatifs et qualitatifs lui permettant d'affirmer que l'outillage communautaire actuel est suffisant pour mesurer: 
- l'évolution de l'emploi culturel et artistique au sein de l'Union, ses effets qualitatifs et quantitatifs sur l'emploi en général, la croissance, la cohésion sociale et la reconnaissance et la participation de tous et notamment des populations et catégories apparemment les plus démunies; 
- la réalité de l'approfondissement du dialogue interculturel. Ceci pas seulement en terme mécanique du nombre d'échanges, d'initiatives de tous ordres. Mais en des termes plus substantiels tant le Comité est préoccupé par la montée des phénomènes d'exclusion, de racisme (même là où des politiques d'intégration et/ou de multiculturalisme semblaient, comme aux Pays-Bas ou en France, avoir débouché sur des modèles stables), de déliaison entre intérêts particuliers et intérêt général, de fragmentation et non de convergence. 
1.5 L'avis propose, notamment à l'occasion de l'année 2008, année du dialogue interculturel, que la Commission présente un rapport extrêmement détaillé sur ce phénomène et cet objectif. Le CESE est prêt à contribuer très activement à l'élaboration de ce rapport. 
1.6 Il suggère ainsi de produire une nouvelle réflexion culturelle sur la culture. Tant celle-ci semble encore trop uniquement figée sur des concepts patrimoniaux, de conservation de l'héritage et moins sur des concepts de création, de processus, de nouveaux imaginaires. Tant celle-ci fait encore peu de place aux ferments culturels propres du social, de l'économique, de l'environnemental. 
1.7 Il souhaite que les travaux de la Fondation de Dublin soient valorisés en ces domaines. Il suggère que chaque fois que le CESE aborde des thèmes où est posée la nécessité de "révolutions culturelles", de "changements de mentalité", de "modifications des paradigmes hérités", ces notions fassent l'objet d'une analyse concrète et donc, au moins, d'un paragraphe spécifique. 
1.8 Il souligne combien la méthode des "bonnes ou meilleures pratiques" pourrait être, si cette méthode quittait son aspect souvent purement rhétorique, un des outils majeurs pour le dialogue, l'échange et le transfert des savoirs et des cultures. 
2. Introduction 
Le 31 mars 2004 a été approuvé un avis sur la "dimension sociale de la culture" après demande de consultation du Parlement européen. 
2.1 Cet avis débouchait sur un certain nombre d'hypothèses: 
2.2 affirmer la vocation culturelle du CESE malgré l'absence de compétences formelles concédées jusqu'ici à notre institution dans ce domaine; 
2.2.1 concourir à construire progressivement un observatoire européen de la coopération culturelle pouvant, avec le Parlement européen, produire un rapport annuel propre; 
2.2.2 construire un travail rapproché entre le Parlement européen et le CESE permettant, outre la construction dudit observatoire, "de fixer un objectif annuel de promotion d'au moins une valeur culturelle réellement partagée"; 
2.2.3 ébaucher un laboratoire des métamorphoses culturelles apparaissant dans le champ du social, de l'économique, de l'environnemental; 
2.2.4 mettre en place une "task force" européenne apte à favoriser l'échange culturel et artistique dans les zones de conflit. 
2.3 Le présent supplément d'avis se légitime par la rapidité avec laquelle l'avis avait dû être confectionné. Le Parlement européen, en fin de mandature, nous avait demandé d'amorcer un processus et un partenariat CESE/PE. Notre Comité s'est saisi avec d'autant plus d'enthousiasme de la poursuite de ce travail qu'une "double accélération" dans la conception même de l'abord de la "dimension" culturelle au sein des institutions de l'Union européenne semblait émerger. 
2.3.1 Les premières déclarations du président de la Commission, J.M. BARROSO affirmant que, maintenant, était venu "le moment de la culture", que "dans la hiérarchie des valeurs, les valeurs culturelles s'entendent au-dessus des valeurs économiques" [1] apparaissaient très encourageantes et marquaient un tournant essentiel. C'était pour nous la première accélération. 
2.3.2 La deuxième accélération est venue de notre CESE lui-même. De l'adoption unanime du programme présenté par sa présidente, Mme Anne-Marie SIGMUND, plaçant le thème de la culture comme une priorité centrale de sa mandature. 
2.3.3 Force est de constater que ces prémisses restent fragiles. En effet, le programme présenté par la nouvelle Commission ne concrétise pas réellement ce tournant. Il ne fait pas même référence explicite à cette nouvelle hiérarchisation en faveur de la culture ! Par définition, le programme culture 2007-2013 présenté par la Commission n'a pas été soumis à l'avis de notre instance. Il ne nous revient pas, donc, dans cet avis, de le commenter. Sinon qu'il n'apparaît pas spontanément prendre en compte la "dimension sociale de la culture". Sinon que son budget est bien en-deçà de ce que le Parlement européen souhaitait voir consacré au dit programme. Mais même pour ce qui concerne la priorisation de la culture dans le programme du CESE, il serait exagéré d'affirmer qu'elle a déjà trouvé une concrétisation significative. 
2.3.4 De plus, la période de réflexion décidée par le Conseil suite au rejet par la France et les Pays-Bas du Traité portant projet de constitution pour l'Europe (traité qui mettait la culture au rang des objectifs de l'Union (art.I-3.3), modifiait les mécanismes de décision en matière culturelle et permettait, pour une part importante, de sortir de la règle paralysante de l'unanimité (art.I-17 et III-280)), la modicité du compromis trouvé sur les perspectives financières de l'Union laissent largement dans le flou la place de la culture et plus encore la "dimension sociale de la culture" dans une régénération de l'Union. 
3. Continuer à éclaircir le concept de "dimension sociale de la culture", trouver les lignes de force pouvant s'inscrire dans toutes les politiques européennes 
3.1 L'avis sur la "dimension sociale de la culture" voté par notre Comité a retenu, dans un premier temps, trois pistes essentielles de réflexion: 
- l'investigation concernant une nouvelle culture des interactions entre pratiques économiques, sociales, environnementales; 
- celle concernant les effets des changements du monde du travail sur la structure sociale et les valeurs culturelles; 
- celle concernant une nouvelle culture de la démocratie. 
3.2 Le présent supplément d'avis veut contribuer à trouver les lignes de force, les "mots clés" permettant de traduire le plus simplement possible ces premières réflexions au sein des politiques communautaires actuelles. 
3.3 Le premier mot clé est celui de "société de la connaissance". 
3.3.1 Comme le spécifie notre avis sur "la dimension sociale de la culture", la tendance, universelle, à une mentalisation, une intellectualisation de tous les univers de travail, y compris du "travail" de consommation, le rôle accru en leur sein des critères relationnels, stylistiques et créatifs sont déjà, et seront toujours plus, au cœur des différentiels de compétitivité, d'attractivité, de civilité et d'entreprenariat entre les différentes zones géoculturelles de la planète. L'Europe doit et peut se référencer à "l'économie créative". 
3.3.2 C'est pourquoi la question du travail, de l'emploi culturel et artistique, d'une économie de la culture est l'un des points sur lequel l'avis du CESE insiste et veut voir valoriser les travaux de la Fondation de Dublin. Il serait utile d'analyser comment les formes prises par le travail culturel et artistique informent d'une évaluation plus créative du travail en son ensemble et participent de la société de la connaissance. 
3.3.3 Notre Comité ne se résigne pas à ce que soient encore bien trop séparés les domaines de la "haute culture" et ceux des dimensions culturelles de la technique, de l'économie, du social, du sanitaire, de l'environnemental Notre Comité, notamment dans le cadre de son travail permanent en faveur d'une concrétisation de l'apprentissage tout au long de la vie, de la mise en forme d'une société "apprenante", participe délibérément à cette non dissociation. 
3.3.4 L'immense besoin de pratiques et d'emplois à la fois souples et sécurisés dans les domaines de la transmission, de la médiation, de l'art, de la représentation sous toutes ses formes, des savoirs sur les savoirs, se heurte des modèles d'emplois pouvant paradoxalement cumuler la rigidité et la précarité. 
3.3.5 La rigidité des hiérarchisations héritées en matière de reconnaissances professionnelles peut également faire obstacle à l'émergence de nouveaux métiers. Plus généralement, il faut noter l'absence d'une véritable mise en économie de l'immatériel, la trop faible circulation des artistes et des praticiens de la culture, de leurs réalisations et de leurs œuvres, dans l'espace européen. Il faut noter aussi le déficit de collation et de mutualisation des innovations culturelles qui permettraient de ne pas réexpérimenter sans cesse le déjà connu. 
3.3.6 Les succès des programmes ERASMUS et Télévision sans frontières, l'apport européen à la réhabilitation de bassins de vie dévastés, la redynamisation de grands ensembles urbains par le développement de pratiques artistiques, les gains d'attractivité dont bénéficient durablement les capitales culturelles de l'Europe valent début de démonstration de ce qu'il faut entendre par "dimension sociale de la culture". Que l'Union européenne, dont les compétences ne visent pourtant qu'à accompagner les politiques nationales, constitue souvent déjà un opérateur décisif pour nombre de pratiques et d'événements culturels démontre qu'il s'agit d'une politique de "levier". L'alimentation continue d'une "banque" de savoirs sur les savoirs, pourraient avoir des effets démultiplicateurs considérables. 
3.3.7 A contrario, les pertes conséquentes de recettes, de développement de liens, générées dans tout le tissu économique et social lorsque des festivals, des réalisations culturelles stoppent, même momentanément, leurs activités, témoignent de l'impact de l'efficience "holiste", pour le développement durable, des emplois et pratiques artistiques, culturelles et de médiation, de leur libre circulation, de leur fertilisation croisée. 
3.4 Le second mot clé est celui de la "mondialisation de l'économie" 
3.4.1 De l'avis du CESE, les résultats médiocres, comparés aux objectifs ambitieux, de la stratégie de Lisbonne relèvent essentiellement d'une sous-estimation du facteur humain, culturel, participatif. Dans une "économie mondialisée", seule la promotion d'une culture européenne ne séparant plus, ne hiérarchisant plus les facteurs économiques, sociaux et environnementaux, peut permettre à la zone Europe de stopper, voire d'inverser, le différentiel de développement qui se creuse à son détriment relativement à la plupart des autres zones de la planète. 
3.4.2 Dans de nombreux pays d'Europe, mais également dans d'autres parties du monde, l'importance économique de l'industrie de la culture et de la création est dorénavant incontestée et attestée par de nombreux rapports, études et évaluations chiffrées. Dans ces domaines, de nombreuses entreprises et par conséquent des emplois ont été créés ces dernières années. On ne peut pas ignorer que la tendance à cet égard est à la création de petites entreprises, de microentreprises et d'entreprises unipersonnelles et qu'elle a des répercussions sociales complexes. 
Par exemple, la nécessité de construire des réseaux puisqu'en raison de la petite taille des entreprises, des tâches doivent souvent être mutualisées. Cela exige que les acteurs concernés aient des compétences en techniques de communication, de négociation et de présentation et des connaissances en ce qui concerne le droit des contrats et le régime d'attribution des licences, etc. 
Ces compétences, indispensables pour toutes entreprises modernes, placent souvent les petites entreprises devant de gros défis puisque ce savoir est parfois inexistant ou seulement partiel et que des solutions professionnelles sont fréquemment trop lourdes pour la capacité financière de l'entreprise, même si d'autres petites et moyennes entreprises sont devenues parfaitement performantes en ces domaines. 
La politique sociale doit pour sa part trouver des réponses aux questions concernant la protection sociale (par exemple l'assurance maladie, l'assurance retraite et l'assurance chômage) qui résultent des nouvelles structures des entreprises, des nouvelles formes d'emploi, etc. 
3.4.3 Une autre dimension sociale vient du fait que les entreprises qui travaillent dans les "nouveaux" secteurs économiques comme l'industrie de la création, sont souvent isolées parce qu'elles travaillent dans des domaines qui ne présentent pas encore ou peu de valeurs de référence, de modèles de contrats, d'indicateurs sectoriels, etc. Cet aspect est lui aussi important pour le développement à venir de l'industrie de la création et devrait être pris en compte de manière appropriée d'autant plus que, du fait de l'extension de la mondialisation et de la nécessité de s'imposer dans la concurrence internationale, ces informations de base sont précisément décisives pour le progrès économique. 
3.4.4 L'Union européenne est d'autant plus susceptible de comprendre la façon dont la mondialisation économique influence et influencera la formation de nouvelles valeurs culturelles mondiales qu'elle doit elle-même reformaliser ses fins. Ceci maintenant qu'elle n'est pas, et ne peut plus être, un club, une fédération réduite d'États "avancés" et relativement homogènes économiquement, culturellement, spirituellement. Ceci maintenant qu'elle est pleinement ouverte aux mondes protestants, orthodoxes et islamiques; maintenant qu'elle ouvre des négociations pour l'adhésion de la Turquie — élargissement qui, s'il aboutit, ne ressemblera à aucun autre. Ceci maintenant qu'elle organise méthodiquement ses relations à son voisinage immédiat et qu'elle doit revoir sa place, sa fonction singulière dans une mondialisation, dans une planétarisation dont les donnes se sont-elles aussi très rapidement transfigurées [2]. 
3.4.5 Une "Europe culture" née d'États nations qui ont été les champions, dans l'histoire, de la belligérance, des colonialismes et des impérialismes, est aujourd'hui la forme peut être la plus adéquate d'une "Europe puissance" dans sa capacité d'exporter, de disséminer, de "professionnaliser" une "culture de la paix", de la civilité et de la qualité. Il s'agit là d'un retour à l'idée même qui a prévalu à la construction de l'Union. À la volonté de contribuer à mondialiser les valeurs et les techniques de paix, de relation et d'échange plutôt que de domination et de hiérarchie. 
3.5 Le troisième mot clé est celui de "société civile". 
3.5.1 Le fait que le CESE, dont les compétences formelles ne sont pas explicitement élargies au domaine de la culture, adopte, sur présentation de sa présidente, un programme d'action global priorisant la culture [3] vaut, là, manifeste. 
3.5.2 Il s'agit même d'une sorte d'affirmation contre toute hégémonie de la pensée basée uniquement sur l'économie, productiviste ou même uniquement sociale et environnementale. Cette affirmation est d'autant plus précieuse qu'elle s'initie à partir des acteurs économiques et sociaux de l'Union, de la société civile organisée, dans toutes ses dimensions de production, de consommation et de redistribution. 
3.5.3 Cette culture européenne en développement, se réunifiant à elle-même par les élargissements historiques en cours, est le fruit d'une histoire, d'un niveau et d'un mode de développement singuliers, à nuls autres pareils [4]. Elle est d'autant plus nécessaire à bien visualiser qu'elle peut contrecarrer ce qui ne saurait être caché, sous-estimé: "un profond manque d'intérêt et de curiosité, sinon une réelle indifférence, des publics nationaux pour les autres pays de l'Union" [5]. Manque que des politiques incitatives (programmes "culture" de l'Union européenne) peuvent, certes, modifier sensiblement mais que seule une vision "holiste" de la culture, la pleine reconnaissance de la dimension sociale de la culture conduiraient à transcender pleinement. 
3.5.4 C'est avec les mouvements sociaux, les réseaux culturels, les partenaires sociaux et pas seulement entre institutions que la multiplicité des enjeux qui se font jour pour l'invention d'une véritable démocratie sociale et culturelle mériterait d'être approfondie. La mise en place d'une éthique et d'une technologie de la coopération entre tous les partenaires constitue, sans doute, l'un des défis majeurs à relever pour agir de manière constructive en faveur d'un passage à un ensemble culturel mondial fondé sur la non-violence. 
3.5.5 Nos sociétés ne peuvent plus faire l'économie de la reconnaissance et de l'implication de tous leurs acteurs, de tous leurs environnements. Comme l'a montré "l'Année européenne des personnes handicapées" et les avis et initiatives du CESE à ce sujet, comme sur tous les sujets liés aux discriminations et à la grande pauvreté, elles seront jugées sur la place et le rôle qu'elles accorderont aux plus démunis et aux plus marginalisés. Ceci non seulement pour leur faire la place qui est due à chaque personne, mais pour que l'apport culturel de leur lutte contre la misère infuse l'humanité et permette de rénover l'humanisme moderne. Aux paradigmes si classiques de la commande hiérarchisée et de la "dépendance assistée" (voir les différentes formes d'État providence) ne s'agit-il pas d'opposer aujourd'hui un paradigme de la participation active de chacun, d'un "empowerment" de tous les acteurs économiques, sociaux, familiaux et cultures? C'est dire que, bien que n'ayant pas de vocation directe au pouvoir, la "société civile" ne peut plus être présentée en position subordonnée, ou de simple contre-pouvoir, dans le nouvel imaginaire démocratique que nécessite et permet une économie mondialisée. Elle doit, pour se donner un avenir construit et se protéger des arbitraires, promouvoir ses valeurs de solidarité et préserver la capacité et les garanties du "penser collectif". 
4. Vers quelques propositions et une poursuite de l'exploration du concept de la dimension sociale de la culture 
4.1 Le CESE prend acte que, pour l'instant tout au moins, la construction de nouvelles structures de type "observatoire", "laboratoire", "task force", apparaît à ses partenaires institutionnels (Commission, Parlement) et pour une part, à lui-même, soit inutile, soit prématurée, soit inaccessible. 
4.2 Pour la Commission européenne et, semble-t-il, pour le Parlement, la mise en réseau des structures, notamment des observatoires de différents types déjà existants, peut permettre d'obtenir des résultats probants en matière de coopération culturelle européenne sans qu'il soit nécessaire d'inventer de nouveaux instruments. 
4.3 Le CESE demande cependant à la Commission de construire des indicateurs quantitatifs et qualitatifs — et d'expliciter ceux existants — pouvant permettre d'argumenter, guider et évaluer les objectifs de progression du dialogue interculturel, de mobilité des artistes et des œuvres, de transfert des connaissances et des concepts entre différents champs jusqu'ici extraordinairement cloisonnés. 
4.4 Il ne s'agit pas seulement pour le CESE de vérifier ex post une progression quantitative de ces objectifs. La multiplication des contacts et manifestations interculturels dans une Europe élargie, dans un marché unique plus développé, notamment au niveau des services, ne peuvent en effet que croître. 
Il s'agit de savoir si une croissance comptable de la consommation culturelle, des échanges touristiques, vaut mécaniquement gain de connaissance, d'attention à l'autre, de culture. La multiplication des phénomènes d'exclusion, de racisme (même là où des politiques de longue durée d'intégration et/ou de multiculturalisme semblaient avoir construit des modèles stables, comme en France ou aux Pays-Bas par exemple) de déliaison entre intérêts particuliers et intérêt général, de fragmentation et non de convergence mérite d'être non seulement quantifiée et qualifiée mais comprise. 
4.5 De plus, il est à l'esprit de chacun que nombre de politiques culturelles nationales, même très volontaristes, même menées de façon à peu près constantes durant des décennies par des pays adhérents à l'Union, n'ont quasiment pas modifié les stratifications sociales héritées. 
4.6 C'est pourquoi le CESE insiste tant pour que l'Union européenne soit un espace d'autoréflexion, d'interrogation les unes par les autres des politiques culturelles de chacun des États membres. Un espace propice à une nouvelle réflexion culturelle sur la culture. La préparation de l'année du dialogue interculturel (2008) devrait être l'occasion pour la Commission de présenter un rapport très détaillé sur l'ampleur réelle de ce dialogue, les obstacles persistants ou nouveaux qu'il rencontre, les hypothèses nouvelles qui pourraient être formulées en vue de son véritable approfondissement. Le CESE est prêt à contribuer, notamment par l'abord "dimension sociale de la culture", et également par l'abord de la "dimension culturelle du social" notamment sous l'angle des "relations intergénérationnelles" à l'élaboration de ce rapport. 
4.7 Ce supplément d'avis propose en outre: 
4.7.1 une "hygiène culturelle" permanente de notre Comité: chaque fois qu'un avis aborde des thèmes où l'aspect culturel apparaît être un déterminant essentiel qu'une section de l'avis soit explicitement consacrée à cet aspect. Que l'on ne se contente plus d'en appeler, dans l'abstrait, à de nécessaires "révolutions culturelles", d'indispensables "changements de mentalité", d'incontournables modifications des paradigmes hérités et désormais obsolètes. Que les conditions à remplir pour obtenir de telles métamorphoses culturelles soient le plus concrètement possible abordées; 
4.7.2 une attention accrue à la méthode ouverte de coordination et à l'utilisation des "bonnes pratiques"; 
Ne faut-il pas "durcir" ces concepts et ces procédures pour qu'ils accèdent à une capacité opérationnelle beaucoup plus concrète? Ceci afin que les repérages et les transferts de savoirs et de modifications culturelles aboutissant à des réformes plus efficientes, plus économes et plus convergentes puissent être clairement explicités, appropriés et donc répliqués. 
4.7.3 une volonté du Comité économique et social européen — qui constitue un "terrain de jeu" idéal pour frotter entre elles les cultures nationales, professionnelles sociales et sociétales — de commencer à rechercher, sur des secteurs précis, ce qui peut s'échanger d'un domaine de pratiques à un autre. Par exemple entre le secteur sanitaire et le secteur éducatif, où la proximité des métamorphoses culturelles — en cours et souhaitables — pour arriver à réguler nouvellement ces systèmes complexes mériteraient plus de confrontations, plus d'échanges et de partages. Ainsi la grande homologie concernant le dépassement du caractère isolé des pratiques professionnelles, par la promotion du travail d'équipe pluridisciplinaire, et bien d'autres homologies. Ceci afin que les cloisonnements et les aveuglements disciplinaires reculent. Que les avancées qui se dessinent sur un champ puissent bénéficier — plus rapidement et plus complètement qu'il n'est habituel — aux autres. Que la culture systémique ne dissociant plus l'économique, le social et l'environnemental, puisse s'affirmer puisque l'unité culturelle de l'Europe réside dans sa diversité et dans le progrès des conditions de vie de ses peuples. 
Bruxelles, le 15 mars 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Discours à la Conférence "Europe et culture", Berlin le 26.11.2004. 
[2] Non seulement, la montée vive des États-continents tels que la Chine, l'Inde, la Russie, le Brésil … (montée prévue même si la vitesse déborde l'imagination que nous en avions), mais différente de ce que nous attendions (bouleversement d'une division du travail international classique où l'Europe "avancée" trouverait ses "fabriques" à l'extérieur), mais la montée bouleversante aussi des "risques" écologiques et de l'affrontement des imaginaires. 
[3] Programme adopté par le CESE en sa session plénière des 15 et 16 décembre 2004. 
[4] Enquête de la Fondation de Dublin pour l'amélioration des conditions de vie en Europe: précise que les populations de l'Europe (des 15, à ce moment-là) s'estiment à 80 % jouir d'un bien-être satisfaisant, ce qui contribue à valider la thèse d'un imaginaire européen cohérent et qualitatif, d'un "European way of life" spécifique. 
[5] Étude relative à la mobilité et la libre circulation des personnes et des productions dans le secteur culturel. Olivier AUDIARD, avril 2002, Université de Paris X. 
-------------------------------------------------- 
