Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur les &amp;laquo;relations entre g&amp;eacute;n&amp;eacute;rations&amp;raquo; 
Avis du Comité économique et social européen sur les "relations entre générations" 
(2005/C 157/28) 
Le 29 janvier 2004, le Comité économique et social européen, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son Règlement intérieur, a décidé d'élaborer un avis d'initiative sur les "Relations entre générations". 
La section spécialisée "Emploi, affaires sociales, citoyenneté", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a élaboré son avis le 25 novembre 2004. (rapporteur: M. BLOCH-LAINÉ). 
Lors de sa 413ème session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 16 décembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 143 voix pour, 2 voix contre et 9 abstentions. 
1. PRÉAMBULE 
1.1 L'agencement des relations entre générations [1] est, à l'évidence, l'un des facteurs majeurs qui déterminent le degré de cohésion de toute société; en l'occurrence des nôtres et, par voie de conséquence, de l'ensemble géopolitique en cours d'évolution que constitue leur UNION. 
1.2 Un trait caractéristique des nations européennes est le vieillissement de leurs populations. Ce phénomène exerce chez elles des effets prépondérants et leur lance des défis complexes qu'il leur incombe de bien mesurer et de gérer de façon aussi correctement articulée et anticipatrice que possible. Il leur appartient de définir et mettre en œuvre en la matière ce qu'on peut appeler une "politique des âges de la vie" [2]; c'est-à-dire, non pas des actions momentanées, fragmentaires et cloisonnées, mais une stratégie d'ensemble, globale et systémique, visant à favoriser, dans la durée, l'entente et la solidarité entre les générations de plus en plus nombreuses qui coexistent et se côtoient en leur sein. 
1.3 Or l'examen de l'état des lieux en l'espèce — quelles que soient les différences et les particularités nationales — conduit à estimer qu'on est "assez loin du compte". Le Comité économique et social européen considère que ce problème est crucial pour l'avenir de l'Europe et entend lui conférer durablement une place éminente dans ses préoccupations et son programme de travail au cours des temps à venir. 
Tels sont la justification et le sens du présent avis qui a pour objet: 
- après avoir rappelé quelques constats et réflexions (2); 
- d'exposer quelques orientations et préconisations (3). 
2. CONSTATS ET RÉFLEXIONS 
2.1 Ce n'est faire injure à personne que de formuler le constant suivant: au cours du dernier demi-siècle, nos pays et leurs institutions communes n'ont pas tiré un parti optimal des outils et techniques de prévision — arsenal sans précédents — mis à leur disposition, pour ce qui est de la conception et de l'exécution des politiques conduites dans le champ considéré; c'est-à-dire de la manière la plus pertinente d'agir sur ces différents volets et composantes. 
2.1.1 Il faut certes, en formulant pareil jugement, se garder, entre autres, de trois types d'outrances: 
2.1.1.1 L'une consiste à dire que la prévision précise était là chose très simple, ce qui est faux: la science démographique permet certes, grâce à des méthodes éprouvées, de tracer d'éclairantes perspectives à moyen et long termes. Mais les lignes ainsi dessinées peuvent, on le sait bien, s'infléchir sous l'effet de variables économiques, sociologiques, politiques assez aléatoires. C'est ainsi, par exemple, que si les naissances, les décès et les flux migratoires relèvent de fluctuations qui leur sont propres, ce sont des phénomènes qui dépendent aussi de facteurs externes, extrinsèques, tels que la croissance ou le ralentissement économique, l'insécurité sociale, l'évolution des mœurs, l'environnement politique et le degré de confiance des citoyens en l'avenir. Au surplus, les experts établissent, à partir des données démographiques, des hypothèses centrales fondées sur des moyennes. Mais ces moyennes diffèrent selon les experts qui les établissent. 
2.1.1.2 Une autre outrance consisterait à sous-estimer des programmes éclairés, tenaces et des réussites obtenues depuis cinquante ans en matière de santé, de protection sociale, de solidarité, de formation, d'équipements et infrastructures, d'aménagement des territoires, de dialogue social, de vie associative, etc. 
2.1.1.3 Une troisième outrance serait de minorer les démarches prospectives innovantes et prometteuses accomplies ou engagées par le Conseil, le Parlement européen et la Commission en de nombreux domaines. 
2.1.2 Cependant, depuis la fin de la seconde guerre mondiale, il y a eu défaut manifeste de perspicacité et de prévoyance dans le traitement de certaines conséquences socialement dangereuses du vieillissement des populations de nos pays. Ce phénomène démographique résulte de la conjonction de deux tendances prévues et signalées d'assez longue date: l'allongement de la durée de la vie et le déclin de la natalité. Le caractère inéluctable de ce phénomène, quelles qu'aient été les différences ou nuances de diagnostic des experts prévisionnistes, n'a pas été mis en doute. 
2.1.3 On ne peut nier, sans vouloir s'aveugler, que sont advenus maints manquements, oublis ou erreurs dans la prise en compte anticipatrice d'une réalité actuelle, contraignante et durable: la coexistence de plus en plus fréquente, dans les pays de l'Union, de trois, voire quatre, et non plus deux générations. 
2.1.4 Les champs de ces carences d'adaptation sont malheureusement nombreux. On peut évoquer, entre autres exemples: 
- Le financement des retraites: Dans plusieurs de nos États, le moins qu'on puisse dire est que le traitement du problème a été trop longtemps différé; qu'il a été entrepris tardivement et "à chaud", dans des conditions conflictuelles qu'on eût pu éviter. 
- Les places et apports respectifs dans le fonctionnement des entreprises et des administrations de tranches d'âge plus nombreuses en présence: Les dispositions prises, ici ou là, pour résoudre des questions d'effectifs et d'allègement de charges d'exploitation l'ont été sans qu'on se soit assez préoccupé de "dommages collatéraux" et d'effets pervers d'expédients à courte vue. 
- Formation continue: Les soucis relatifs à l'allongement de la durée de la vie active ont été, ici ou là, trop souvent négligés, s'agissant des travailleurs "plus âgés". 
- Urbanisme, habitat, localisation d'équipements collectifs et commerciaux: Les conceptions qui ont prévalu en ces matières ont été fréquemment oublieuses des besoins respectifs spécifiques des plus jeunes, des plus âgés, des familles unies ou éclatées. 
- Transmission des patrimoines matériels: Les dispositifs juridiques et fiscaux n'ont guère été repensés et réajustés en fonction de l'évolution démographique. 
- Relations entre l'univers éducatif et l'univers du travail: En ce domaine, quelques pays seulement ont fait mieux que beaucoup d'autres, plus nombreux, qui sont en retard. 
- Préservation, valorisation, exploitation et mise en commun des acquis d'expérience et de mémoire: Les avancées technologiques, les innovations de management, une certaine sacralisation du "jeunisme" n'ont pas été assez attentives à des risques de gâchis de connaissances, de capacités, d'expérience et de mémoire. 
- Les cultures: on a peut-être, parfois, sacralisé avec trop de complaisance [3] des cultures émergentes, sans discerner assez ce qui relevait de la mode et ce qui relevait d'inventions de progrès durables On a laissé se développer des phénomènes d'amnésie, de mépris, de frayeur, de rejet et donc de cloisonnement intergénérationnels. 
2.1.5 Validité des indicateurs du "welfare": Le CESE considère positif le travail développé par le sous-comité "Indicateurs" du Comité de coordination pour la protection sociale et notamment la définition (ou l'affinement des définitions précédentes) des indicateurs proposés: cela permet, aujourd'hui, de ventiler par groupe d'âges une série d'indicateurs relatifs, notamment, au risque de pauvreté. Il insiste sur la nécessité que ce travail continue, surtout afin de compléter et consolider une palette d'indicateurs qui puisse permettre d'évaluer toujours mieux la condition des différents groupes d'âges d'un point de vue à la fois quantitatif et qualitatif. 
3. ORIENTATIONS ET PRÉCONISATIONS 
3.1 Pourquoi est-on, ces dernières décennies, trop souvent passé à côté de telles vraies et cruciales questions? C'est là un important et vaste sujet de réflexion sociologique et politique sur lequel il n'y a pas lieu de disserter superficiellement dans le cadre du présent avis. Mais quoiqu'il en soit, le CESE éprouve une conviction forte: le Comité est une instance consultative; moins soumise que des acteurs décisionnels aux contraintes et pressions de l'instant. La diversité de ses membres; leur habitude de travailler librement et durablement ensemble, de confronter leurs expériences, leurs connaissances, leurs informations, leurs inquiétudes, de conjuguer leurs intuitions et leurs analyses, leur aptitude à faire des propositions de méthode, leur enracinement et leurs engagements dans ce qu'on nomme la "démocratie participative": pareils potentiels atouts et facilités lui ouvrent des espaces de travail qu'il a, à la fois, la latitude et le devoir d'occuper davantage qu'il ne le fait. C'est le cas du champ que constitue les "Relations entre générations". 
3.1.1 Pour intervenir sur un champ aussi complexe, il faut se montrer prudent et lucide: 
3.1.1.1 Le CESE doit savoir rester à sa place et éviter de s'assigner des objectifs hors de proportion avec ses moyens ou non conformes à ses missions. 
3.1.1.2 La réflexion anticipatrice — qu'on appelle aussi "prospective" — ne se confond ni avec la planification ni avec la futurologie. 
3.1.1.3 Les scientifiques les plus sérieux rappellent volontiers que leur connaissance n'est qu'une "suite d'erreurs en sursis". Or l'économie n'est pas une science exacte; le social l'est moins encore. On voit donc mal pourquoi la prospective socio-économique échapperait au danger de se tromper. 
3.1.1.4 Parmi les nombreux chantiers que comporte le champ des relations intergénérationnelles, certains relèvent aujourd'hui d'actions réparatrices; certaines appellent des actions d'infléchissement et certaines, enfin, requièrent une grande capacité de recherche et d'invention. Il importe de bien identifier les unes et les autres, de bien les distinguer, et, dans tous les cas, de se défier des utopies dangereuses ou stériles. 
3.1.2 S'agissant de la méthode qu'il entend adopter pour bien remplir son rôle dans l'ambition qu'il s'est fixée en la matière, le CESE s'est assigné une ligne de conduite: travailler en coopération la plus étroite possible avec les institutions de l'Union: Conseil, Parlement, Commission. Cette détermination lui est dictée tout à la fois par les considérations formulées aux paragraphes 2.1.1.3 et 3.1.2 ci-dessus, par la volonté de respecter tant la lettre que l'esprit des textes institutionnels, enfin par des impératifs relevant simplement du "bon sens". 
3.1.2.1 Le champ des "relations entre générations" est singulièrement vaste. On ne pouvait, en première approche, qu'en esquisser ici un inventaire assez général. 
3.1.2.2 Le Comité a choisi, dans le présent avis initial, de soumettre à l'attention des Institutions de l'Union une liste de sujets de réflexion susceptibles d'être traités, si elles y avaient convenance, selon des formes à déterminer mais avec une volonté de corrélations, en collaboration avec elles. Cette liste se décline ainsi, sans ordre de priorité: 
- Étendue, poids et limites des rôles et responsabilités incombant aux familles, à l'avenir, dans l'organisation sociétale: enfants, adultes, parents, grands-parents. 
- Accès des femmes au marché du travail et équipements collectifs d'accueil de l'enfance. 
- La solitude et l'isolement dans les sociétés européennes: personnes âgées [4]; jeunes défavorisés: "enfance pauvre". 
- Contrats générationnels et solidarité intergénérationnelle: comment organiser socialement et politiquement de bons arbitrages — c'est-à-dire respectueux du futur — compte tenu des contraintes et pressions du présent et du silence d'ultérieurs ayants droit muets parce qu'absents? 
- Choix d'urbanisme, d'habitat et relations entre générations: les conceptions et choix d'urbanisme et d'habitat appliqués ces dernières années se sont révélées souvent oublieuses de l'émergence de besoins générationnels importants. Il s'agit notamment des problèmes posés: 
- par le développement (heureux) de l'autonomie résidentielle des personnes âgées et de leurs relations avec les générations plus jeunes, avec l'enfance et l'adolescence; 
- par la cohabitation forcée dans les logements familiaux non conçus à cette fin des jeunes adultes célibataires (étudiants; jeunes travailleurs); 
- par l'hébergement, autre que ségrégatif et temporaire, des familles dites "difficiles"; 
Quels rôles utiles la "démocratie participative" peut-elle et doit-elle exercer dans l'agencement des relations entre générations? 
3.2 Le Comité a décidé d'évoquer dès maintenant, en forme de préconisations, plus précisément et à terme plus rapproché, deux volets du thème général, susceptibles, eux aussi, d'une collaboration avec les institutions de l'Union si elles y consentaient. 
3.2.1 La durée de la vie active: cette question est l'une des plus illustratives d'un défaut de lucidité et d'anticipation des pays européens au regard des défis que leur lance le vieillissement, depuis longtemps prévu, de leurs populations. 
3.2.1.1 Le raccourcissement des carrières professionnelles crée une perte de potentiel économique, social et culturel. Il n'a pas produit les effets escomptés en matière de partage du travail et d'augmentation de l'emploi des jeunes. Il a été, dans nombre de pays, considéré et utilisé comme une "régulation value", comme un expédient à courte vue. 
3.2.1.2 Tant du côté des décideurs politiques que chez les entreprises et dans l'opinion publique, des préjugés et "idées toutes faites" ont conduit, à tort, à considérer que les travailleurs âgés étaient relativement inaptes à s'adapter à l'évolution des techniques de production et des méthodes de management et freinaient les progrès de productivité. 
3.2.1.3 Depuis plusieurs années pourtant, de pertinentes analyses, de forts avertissements, de bonnes préconisations ont été formulées. Il importe à cet égard de souligner surtout la clairvoyance, la continuité et la qualité des efforts accomplis sur ce sujet difficile par la Commission. Il faut aussi rappeler les pertinents travaux accomplis par l'OCDE ainsi que par de multiples instituts de recherche, organisations professionnelles et Conseils Économiques et Sociaux de divers pays. 
3.2.1.4 L'éventail des moyens à mettre en œuvre pour renverser la tendance est aujourd'hui assez bien établi et connu: mieux assurer l'employabilité des travailleurs les moins jeunes par un perfectionnement des méthodes de formation continue; améliorer la qualité des postes de travail et accroître la flexibilité des horaires afin d'assurer un meilleur équilibre entre le temps de travail et la vie personnelle; développer dans les entreprises et administrations des équipes "d'âges mixtes"; donner davantage confiance en eux-mêmes aux travailleurs les plus âgés; renforcer les mesures de protection de leur santé; assurer, dans la durée, une meilleure planification des carrières; adopter des dispositions incitatives en matière de retraites et de fiscalité. 
3.2.1.5 La volonté d'allonger, par des incitations à des choix volontaires, la durée de la vie active en Europe a été proclamée par le Conseil de l'Union, notamment à Lisbonne et à Stockholm. 
3.2.1.6 Pourtant, sauf dans un très petit nombre de pays on constate que: 
- les systèmes fiscaux et de sécurité sociale ainsi que les conventions collectives et les accords d'entreprise comportent des caractéristiques et dispositions fortement incitatives explicitement ou implicitement aux départs en retraite anticipée; 
- les annonces et les intentions formulées lors des réunions du Conseil ne sont pas assez bien relayées, concrètement, dans les états eux-mêmes. 
3.2.1.7 On s'accorde à considérer qu'un retournement de tendance et d'usages ne saurait intervenir par le miracle d'une conversion rapide. 
En effet: en raison de la force des habitudes, de la diversité des types, tailles et "cultures" des entreprises et administrations, des difficultés normales et légitimes du dialogue social, sur pareil sujet, où l'on ne saurait prôner purement et simplement — sauf à courir droit à l'échec — une abolition des "acquis sociaux", l'évolution souhaitée implique la mise en place de stratégies globales assez complexes. La mutation ne peut être qu'assez longue. C'est un motif de plus pour ne pas perdre de temps et ne pas tarder à concevoir et appliquer ces stratégies. 
3.2.2 Le Comité exprime fortement le vœu que les décideurs politiques de l'Union -c'est-à-dire le Parlement et le Conseil — s'engagent plus nettement, plus précisément, plus activement, dans les États qui les ont élus ou mandatés, pour assurer une meilleure concordance du "dire" et du "faire". Ceci devrait les conduire, dans l'intérêt commun d'une Union européenne qui a proclamé son ambition d'être un pôle économique de premier rang dans le monde: 
- à bien identifier, dans les systèmes légaux ou contractuels en vigueur dans leurs pays respectifs, des dispositions qui, explicitement, ou implicitement, contrecarrent l'allongement volontaire de la vie active; 
- à relayer, mieux et davantage que ce n'est le cas aujourd'hui, les bonnes préconisations de la Commission et à appliquer ses directives plus rapidement, avec davantage de détermination; 
- à mener des actions d'information, d'incitation et de persuasion auprès des décideurs et partenaires économiques et sociaux, une meilleure communication avec les "médias" de leurs pays respectifs. 
3.2.3 Rééquilibrer les structures d'âges en Europe: il suffit seulement ici de rappeler les perspectives très alarmantes exposées dans tant d'études concernant les effets qu'exerceront, sur la démographie de l'Union européenne, la baisse de la fécondité et de natalité: un insuffisant renouvellement des générations, que les apports d'immigration ne compenseront certainement pas, ne peut que créer un rétrécissement de la place de l'Europe dans le monde et, au sein de l'Europe, qu'occasionner des difficultés économiques et financières ainsi que des risques de fractures et conflits générationnels indésirables. 
3.2.3.1 Si l'on estime que le rééquilibrage des structures d'âges des pays européens doit être un objectif à long terme, il s'ensuit que l'Union européenne devrait s'assigner la tâche d'encourager davantage la natalité dans les pays qui la composent et, à cette fin, de se préoccuper davantage des politiques familiales menées dans les pays qu'elle regroupe. On ne saurait reprocher à l'Union de s'être désintéressée des questions familiales: le Conseil des Ministres européens, à diverses reprises, a fait des propositions concernant les familles. Mais les orientations exposées au niveau de l'Union restent encore fragmentaires et visent des cibles, certes justifiées et intéressantes, mais très partielles [5]. 
3.2.3.2 S'engager davantage et mieux en pareille voie ne serait à l'évidence pas facile: les politiques menées par les États Membres sont singulièrement hétérogènes; les "politiques natalistes" sont coûteuses; enfin et au surplus, tant chez les experts que chez les décideurs, de fortes différences d'appréciation existent quant à l'incidence effective et au degré d'efficacité spécifique de ces politiques. Mais le CESE estime que ces considérations, en dépit de leurs poids, ne sauraient justifier la persistance d'une relative abstention de la part des institutions de l'Union. 
3.2.3.3 Le Comité estime souhaitable que ces institutions définissent en la matière une véritable stratégie prenant en compte les nombreux volets de la question; et, notamment, qu'elles incitent les États Membres à mener des politiques familiales visant à rééquilibrer, à long terme, les structures d'âges dans les pays membres de l'Union. 
3.2.3.4 Le CESE est prêt et ne demande qu'à coopérer, activement et dans la mesure de ses moyens, aux travaux que nécessiterait pareille démarche si elle était entreprise. 
4. CONCLUSION 
4.1 Les sociétés d'Europe, et la société européenne qu'elles ont entrepris de bâtir en commun sont et seront couramment confrontées à des risques de fractures sociales, politiques, ethniques, culturelles. Il importe de tout mettre en œuvre pour que ne s'y ajoutent pas des menaces de brisures intergénérationnelles. 
4.2 Par essence même, les problèmes que posent les relations entre générations ont pour cadre et horizon temporel, le long terme. Il en va de même, par conséquent, pour la recherche de leurs solutions. 
4.3 La multiplicité et la complexité des composantes sectorielles à prendre en compte ne dispensent pas d'en concevoir et développer une approche anticipatrice globale et systémique; car en ce domaine comme en d'autres, les réalités ne sont ni cloisonnées ni dissociables. Et il faut souligner qu'une bonne gestion des problèmes de relations intergénérationnelles aurait des incidences économiques très positives. 
4.4 S'il faut "laisser du temps au temps" et s'il convient, certes, de ne pas transgresser les règles découlant du "principe de subsidiarité", il est également souhaitable que, tant l'Union européenne que les États qu'elle regroupe ne soient ni attentistes ni minimalistes 
4.5 Le Comité économique et social européen attache une importance majeure à ce champ de réflexion qui suscite, manifestement, une attention croissante mais qui ne se situe pas encore à la place qu'il mérite dans les préoccupations politique des États et de leur Union. 
4.6 Le présent avis est une réponse à un défi: contribuer à ce que se développe, à l'avenir, davantage de concertation sur un sujet primordial qui implique l'intervention coordonnée et prolongée d'une pluralité d'acteurs, qui commande d'éviter la prédominance d'intérêts conçus dans un horizon court, et qui requiert la continuité d'un dessein constructif. Il s'agit de l'élaboration progressive d'un nouveau pacte entre générations dans les territoires de l'Union européenne. [6] 
4.7 Le présent avis est tout le contraire d'un document clos. Il n'a pas la prétention d'exposer des solutions toutes faites. Il propose d'ouvrir un chantier, d'engager un travail à long terme, une assez longue marche. 
4.8 Le Comité, à ce stade, préconise l'organisation, dans des délais réalistes, d'une session publique de réflexion sur ce vaste thème. Cette conférence réunirait entre autres, des décideurs politiques, des représentants des institutions européennes, des acteurs de la société civile et des experts. Le Comité se porte candidat au lancement et à l'organisation de pareille initiative. 
4.9 L'engagement du Comité sur ce vaste champ peut et doit s'y exercer, en permanence et tout le long du chemin, en étroite coopération avec les institutions de l'Union. 
Bruxelles, le 16 décembre 2004. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Ces relations sont considérées ici, sous plusieurs angles: économique, social, culturel, politique. 
[2] L'expression est empruntée à un rapport (M. Jean BILLET) présenté au Conseil Économique et Social français en 2004. 
[3] non sans arrière-pensées, commerciales, ici ou là. 
[4] Cfr. Notamment Avis du CESE "Vers le 7èmeprogramme-cadre de la recherche: besoin en recherche dans le domaine des changements démographiques – Qualité de vie des âgées et besoins technologiques" – Rapporteuse: Mme HEINISCH – CESE 1206/2004 du 15 septembre 2004. 
[5] Familles en difficulté; garde des enfants; congé de maternité et congé parental. 
[6] Il convient à cet égard de rappeler l'intérêt du Rapport du Groupe de Haut Niveau de mai 2004 sur l'avenir de la politique sociale dans une Union européenne élargie. 
-------------------------------------------------- 
