Avis du Comité économique et social européen sur le thème Une nécessaire priorité à l'Afrique: le point de vue de la société civile européenne 
Avis du Comité économique et social européen sur le thème %quot%Une nécessaire priorité à l'Afrique: le point de vue de la société civile européenne%quot% 
(2006/C 195/25) 
Le 14 juillet 2005, le Comité économique et social européen a décidé, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son règlement intérieur, d'élaborer un avis sur: %quot%Une nécessaire priorité à l'Afrique: le point de vue de la société civile européenne%quot% 
La section spécialisée %quot%Relations extérieures%quot%, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 4 mai 2006 (rapporteur: M. BEDOSSA). 
Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 18 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 125 voix pour, aucune voix contre et 1 abstention. 
Résumé 
Cet avis d'initiative est rédigé par le Comité économique et social européen sur la base de l'expérience de son Comité de suivi ACP/UE, qui suit depuis plusieurs années l'application de l'Accord de Cotonou et participe activement à la préparation et la mise en place des APE avec les organisations de la société civile des pays ACP. 
La communication [1] de la Commission européenne conduit le Comité économique et social européen à faire le bilan de ces politiques quant à l'état d'implication des acteurs non étatiques dans la mise en œuvre de l'Accord de Cotonou et de la politique d'aide au développement de l'UE. Le Comité économique et social européen a le regret de constater que ces politiques ont trop souvent fait l'objet de promesses non tenues, tant du côté européen qu'africain. Un certain décalage entre les intentions affichées et les pratiques sur le terrain a pu être observé par le passé, or les politiques d'aides ne servent à rien si elles ne sont pas préparées sur le terrain. 
L'Accord de Cotonou est avant tout un accord inter-étatique qui laisse une place insuffisante aux activités de la société civile sur le terrain. Par ailleurs, les aides et dispositifs prévus malgré tout dans ce cadre ont rarement tenus leurs promesses. 
Dès lors, et compte tenu du retard dans les capacités d'action efficace et autonome des organisations de la société civile, il ne faut pas s'étonner si la perspective proche des APE suscite doutes, craintes et interrogations. 
Tout en gardant à l'esprit que les modèles d'organisation de la société africaine ont des particularités socio-politiques bien enracinées et que leur prise en compte doit servir aux objectifs retenus par le Comité économique et social européen, ce dernier estime que pour permettre la réussite de cette nouvelle et ambitieuse stratégie européenne pour l'Afrique son rôle est de rendre service à la société civile, acteur essentiel de la politique du développement, en soulignant deux domaines cruciaux où les organisations de la société civile peuvent faire la différence: 
- Une gouvernance qui réponde au développement humain de ce continent. Cette gouvernance doit répondre à un cahier des charges qui prévoit notamment: 
- le respect des droits de l'homme; 
- le droit à l'information libre et décentralisée; 
- la transparence des organisations et des administrations des pays concernés; 
- la lutte contre la corruption, obstacle absolu à toute bonne gouvernance; 
- le droit à l'eau, la santé, l'instruction pour tous; 
- le droit à la sécurité alimentaire. 
Pour y parvenir, le CESE préconise notamment un accès plus large et plus facile des organisations de la société civile africaine aux financements communautaires ainsi qu'une une systématisation de sa participation à la définition et à la mise en œuvre des politiques et stratégies de coopération. 
- La lutte contre le SIDA. 
La place des organisations de la société civile dans cette lutte est essentielle car elles ont un accès privilégié aux malades sur le terrain (prévention, diagnostic, soins, etc.). Une approche intégrée des trois pandémies est nécessaire, et les associations de patients sont un chaînon essentiel dans cette lutte. 
L'Union européenne doit permettre de résoudre la crise des ressources humaines par l'accroissement des capacités techniques et la formation de tous les acteurs. Le Comité économique et social européen appelle tous les dirigeants politiques, économiques et sociaux à se rassembler autour de cet objectif. 
Le Comité économique et social européen affirme que l'urgence absolue est la mise à disposition de médicaments (tout en un) dont les coûts sont maîtrisés par les instances internationales, et que l'Union européenne doit influer pour développer et accélérer la recherche en vue d'un vaccin universel. 
1. Introduction 
1.1 Le 12 octobre 2005, la Commission européenne a adopté une communication adressée au Conseil européen, au Parlement européen et au Comité économique et social européen intitulée %quot%La stratégie de l'Union européenne pour l'Afrique: vers un pacte euro-africain pour accélérer le développement en Afrique%quot%. 
1.2 Le CESE est en accord avec la ligne général et le souci de cohérence de cet ambitieux projet euro-africain, il est vrai accueilli diversement par les Organisations Non Gouvernementales (ONG) africaines. Désabusées, elles se demandent pourquoi ce nouveau plan réussirait là où d'autres ont échoué. 
1.3 Fruit d'un travail de longue haleine entrepris par le Commissaire Louis MICHEL dès son arrivée à l'exécutif européen en novembre 2004, le document propose aux 25 États membres de l'Union européenne une politique commune de coopération avec l'Afrique, constatant la multiplicité des contextes politiques et des niveaux de développement, multiplicité assise sur des relations aux racines anciennes, et qui nécessite une nouvelle orientation. 
1.4 Cette stratégie est précisément ambitieuse, parce qu'elle décrit les domaines prioritaires, très nombreux certes, mais non exhaustifs, domaines pouvant influer sur le développement du continent. 
1.5 Très stimulante à cet égard, elle remet également le volet politique au centre du développement et peut permettre à l'Union européenne de demeurer le partenaire le plus influent en Afrique. 
1.6 La méthode proposée tend également à une meilleure coordination européenne, et à une communautarisation des pratiques, ce qui va dans le sens de l'approfondissement de l'Union européenne, au moment où de nombreuses voix s'élèvent pour regretter l'absence d'approfondissement. 
2. Observations générales 
2.1 De nombreuses voix s'élèvent partout pour avertir que le pire est à venir en Afrique si l'Europe ou le reste du monde ne fait rien rapidement. 
2.2 S'il n'y a pas de développement autonome en Afrique, les conséquences en termes de migrations, de maladies ou encore de problèmes d'environnement iront en s'aggravant, que nous le voulions ou non. 
2.3 Il faut donc tirer cette conclusion: il faut repenser l'aide des pays industrialisés à l'Afrique. Ce n'est pas la première fois que l'on tire cette sonnette d'alarme, et certains responsables politiques ou économiques disent ouvertement observer %quot%l'hypocrisie%quot% des pays industrialisés. 
2.4 Il est prévu que la poussée continue des migrations provoque %quot%cette pression [qui] va augmenter dans les prochaines années. La population africaine va croître fortement et les perspectives pour un développement économique restent sombres%quot%. Les populations sont en droit de rechercher une certaine prospérité tant que les problèmes de l'eau, de la santé, de l'éducation et de la sécurité alimentaire ne seront pas résolus sur le long terme. Le Président de la Commission lui-même participe de cette préoccupation, puisqu'il déclare: %quot%il faut s'attaquer aux causes structurelles du sous-développement africain%quot%. Prévue depuis plusieurs mois, l'annonce de cette nouvelle stratégie a coïncidé avec la crise de Ceuta et Melilla. 
2.5 Le Comité économique et social européen remarque parfaitement les objectifs de cette Communication: 
- l'amélioration de la cohérence de la politique de développement en Afrique; 
- la volonté réaffirmée de réaliser les Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) en Afrique d'ici 2015, en faisant un effort particulier et en indiquant les objectifs centraux. Il s'agit, pour l'Europe avec l'Afrique, de trouver un consensus pour avoir des résultats, et agir c'est trouver des solutions à ces problèmes essentiels que sont la maladie, l'eau, l'éducation ou l'emploi. La Commission européenne espère ainsi que sa nouvelle stratégie pourra rapidement donner des résultats positifs puisque, et cela doit être souligné, elle a été élaborée en concertation avec les Africains. 
2.6 Mais le Comité économique et social européen s'interroge malgré tout pour savoir si cela n'est pas un peu trop ambitieux, notamment compte tenu des points suivants: 
- le nombre important de promesses non tenues. Il y a un décalage constant entre les intentions affichées et les pratiques sur le terrain, car les politiques d'aides ne servent à rien si elles ne sont pas préparées en concertation avec les organisations actives sur le terrain. Les aides directes à la société civile prévues par l' Accord de Cotonou sont restées trop longtemps des promesses non tenues par la suite, car l'Accord de Cotonou est essentiellement inter-étatique, et n'a pas pris dès le départ la mesure de la présence et l'action de la société civile; 
- le SIDA, question essentielle pour le continent et sur laquelle il a fallu quinze ans pour mesurer notre capacité à aider — véritablement — l'Afrique; 
- toutes les difficultés qui provoque le manque de gouvernance dans ces pays, notamment le problème des surendettements souvent contractés par des gouvernements sans légitimité démocratique. 
2.7 Pour être en accord avec l'ambition de départ, trois conditions préalables sont donc nécessaires: 
- l'appel à une plus grande sécurité, au sens large du terme, pour les citoyens; 
- une croissance économique suffisante, grâce notamment aux Accords de Cotonou et des APE; 
- la réalisation d'une meilleure gouvernance partout. 
2.8 Il est à remarquer que, pour ce faire, les ressources cumulées de l'Union européenne et du G8 sont en très forte augmentation. En 10 ans, elles seront doublées, et la moitié de cette augmentation sera affectée à l'Afrique. Le nombre des promesses non tenues par le passé, peut-être réciproquement, incite cependant à la prudence. S'il y a bien une augmentation des promesses, force est de constater la diminution du montant effectif de l'aide de la part de certains pays industrialisés ces dernières années. 
2.9 Le Comité économique et social européen est d'accord avec l'esprit de cette Communication, notamment dans sa définition de la politique des droits de l'homme. Depuis 2001, les critères des droits de l'homme et les processus de démocratisation de certains pays ont fait des progrès, mais il faut insister encore une fois sur le renforcement des droits de l'homme et de la démocratie. Pour assurer la promotion de la justice et l'état de droit, il faut soutenir le renforcement et l'organisation de la société civile, en particulier les partenaires sociaux dont le dialogue doit être garanti conformément aux règles de l'OIT. 
2.10 Cependant, le Comité économique et social européen constate qu'il faut définir des priorités, et que cela nécessite l'approfondissement des grandes questions qui se posent: 
- la coordination des politiques communautaires, et notamment définir la coordination des politiques de pays membres; 
- poursuivre la réflexion et la mise en place de nouvelles formes de financement de solidarité, en particulier en apportant un soutien au groupe de suivi sur la recherche de nouveaux financements venant s'ajouter à l'aide publique (groupe constitué à la Conférence de Paris en février 2006); 
- s'interroger et organiser l'intégration régionale nécessaire, et aussi les politiques inter-régionales; avec, en priorité, la création d'infrastructures interrégionales après appels d'offres répondant à des conditions sociales et environnementales précises. Cela aiderait les institutions régionales à se mettre en place; 
- poser fortement le problème de l'émigration, notamment en créant des capacités de stabilisation de populations en Afrique. Pour cela, la prise de conscience de l'Union européenne doit être évidente et forte, car l'émigration subsaharienne est d'abord rurale, d'où la nécessité pour l'Union européenne de mettre tout en œuvre, en totale concertation avec les organisations de la société civile, afin de favoriser la définition et l'application d'une politique paysanne permettant de tendre vers l'autosuffisance alimentaire de ces régions; 
- enfin, pour améliorer le rôle de la gouvernance, il faut que la participation de la société civile soit rendue efficace, car l' Accord de Cotonou est encore à cet effet, il faut le dire, décevant, et le Forum Euro-Afrique, sans résultats décisifs. Le respect d'une bonne gouvernance dans les États partenaires devrait donc répondre à un cahier des charges comportant plusieurs volets: 
- le respect des droits de l'homme; 
- l'égalité entre hommes et femmes; 
- le droit à l'information libre et décentralisée; 
- la transparence des organisations gouvernementales et de leur administration; 
- la lutte contre la corruption, obstacle absolu à toute bonne gouvernance; 
- le droit à l'accès à l'eau, la santé et l'instruction pour tous; 
- la réduction progressive de l'économie informelle, qui peut atteindre 80 % de l'activité dans certains pays. 
2.11 Le Comité économique et social européen rappelle également la priorité absolue à la question du développement rural, qui a été souvent mal appréciée, et sur lequel il faut rester vigilant. Car, en Afrique, l'importance de l'agriculture est évidente pour toutes ces raisons abondamment énoncées: autosuffisance alimentaire, domaine essentiel de développement, stabilisation des populations. Une très large part de la société civile participative est constituée par les agriculteurs et les éleveurs: il est dès lors essentiel d'être à leur écoute pour élaborer la politique rurale et de les impliquer dans sa mise en œuvre afin d'en augmenter les chances de réussite. 
2.12 Le Comité économique et social européen rappelle combien la question des infrastructures reste aiguë par leur absence, ou le manque d'imagination dans ce domaine, qu'il s'agissent des moyens de communication nationale ou interrégionale, ou de l'accès à l'eau, dont l'importance a une dimension géopolitique évidente. 
2.13 Le Comité économique et social européen demande enfin que cesse le soutien budgétaire direct sous toutes ses formes. 
2.14 Tout ceci ne sera pas possible sans une participation renforcée des acteurs de la société civile, dans un cadre amélioré de gouvernance globale, qui intéresse tous les pouvoirs publics, économiques et sociaux. 
3. Observations particulières 
Dans ce contexte général, en 2005, l'Afrique fut à l'honneur du calendrier planétaire. Entre le Sommet du G8 en Écosse en juillet dernier, les Célébrations du 60e anniversaire de l'ONU à New York, la réunion récente annuelle des institutions de Bretton-Woods, chacun, de Tony Blair, à Horst Kohler et même Paul Wolfowitz, nouveau Président de la Banque Mondiale, y est allé de son couplet sur la nécessité de sortir l'Afrique du naufrage. 
C'est ici que le Comité économique et social européen veut pointer les urgences sur lesquelles il s'est déjà exprimé, dans ses différentes prises de position: 
- la priorité à l'Afrique, oui certes, mais en ouvrant très largement, dans le cadre de cette nouvelle gouvernance, l'accès de la société civile dans toute sa diversité et sa réalité; 
- la lutte contre le SIDA doit être déclarée urgence absolue, parce qu'actuellement une tragédie de plus se développe sous nos yeux et dans un relatif désintérêt. 
3.1 La priorité à l'Afrique 
3.1.1 Le Comité économique et social européen soutient la volonté de la Commission européenne de faire de l'Afrique sub-saharienne une zone prioritaire en matière d'aide au développement de l'Union européenne. Cependant, pour être efficace, cette démarche doit s'accompagner d'une meilleure gouvernance en Afrique, que ce soit au niveau national ou régional: cela concerne à la fois les organisations inter-étatiques africaines, les États et les organisations de la société civile. Ces dernières, de par leur indépendance, qui demande à être confortée-, leur proximité avec la population et leur réactivité, sont capables de favoriser une véritable appropriation des politiques de développement par les populations directement concernées. Les raisons du décrochage de l'Afrique sont certes variées, mais le manque d'autonomie de la société civile et son renforcement insuffisants en font très certainement partie et ont un impact non négligeable. Prévu expressément par l'Accord de Cotonou, le concept de délégation, imaginé afin de résoudre ce problème, ne marche pas, car l'aide directe aux association — certes conditionnelle — prévue par Cotonou est difficile à mettre en place. 
3.1.2 Le Comité économique et social européen propose donc: 
- un accès plus large et plus facile des organisations de la société civile africaine au financement communautaire. Des possibilités d'accès direct au niveau national devraient être assurées. Par ailleurs, un programme horizontal, pour le financement des acteurs non étatiques devrait être mis en place pour compléter les programmes au niveau national; 
- une amplification et une systématisation de la participation de la société civile à la définition et à la mise en œuvre des politiques et stratégies de coopération afin de favoriser l'appropriation par celle-ci du processus de développement et de contribuer ainsi à l'émergence d'une bonne gouvernance. Si des progrès sont constatés ici et là, c'est parce que monte lentement et sûrement la voix des populations qui s'expriment par tous les canaux: partenaires sociaux, associations véritables et respectées, notamment celles qui assument la promotion de l'égalité homme/femme, de l'économie locale, de l'éducation ou de l'information. 
3.1.3 L'Union européenne considère que les valeurs des droits de l'homme sont intangibles. Le Comité économique et social européen demande que l'appui de l'Union européenne à la société civile devienne une réalité et, compte-tenu de cette problématique des droits de l'homme: 
- d'avoir une approche pragmatique dans sa définition; 
- de trouver des interlocuteurs valables, capables de dialoguer avec les gouvernements, notamment par le biais de la mise en place de réseaux d'ONG indépendants; 
- d'assurer leur accès aux financements par l'instauration de propositions d'appel à projet, et la réalisation de micro-projets mis en œuvre localement. 
3.1.4 La même difficulté est à prévoir dans la réalisation des Accords de partenariat économique (APE). Pour réaliser un vrai programme de marché unique, pour un vrai programme de réforme, il faut dire que: 
- la formation des capacités humaines et techniques de la société civile et des Africains est encore très précaire, en particulier du côté des femmes; 
- si le ciblage de l'aide de l'Union européenne est nécessaire, pour lever les facteurs de production, mais alors il faut mieux la conditionner, et dans le programme APE, il est nécessaire de dire qu'il faut avoir des réseaux transnationaux cohérents. 
3.1.5 Le Comité économique et social européen a bien pris note de l'ouverture des négociations en vue de la conclusion d'APE avec différents blocs régionaux et espère que ce processus aboutira à un essor commercial favorable au développement durable et à l'éradication de la pauvreté. Cependant, pour que ces accords soient réellement bénéfiques à la population, le Comité économique et social européen demande la mise en œuvre des points suivants: 
- la nécessité d'une diffusion de l'information aussi exhaustive que possible et qui permettrait l'implication systématique des organisations de la société civile dans les négociations et dans l'élaboration des études d'impact, que ce soit au niveau national ou régional; 
- l'association du secteur privé aux négociations et l'assistance au développement de ses capacités; 
- l'intégration des conséquences sociales et de la dimension de genre dans les études d'impact; 
- la flexibilité des accords commerciaux se matérialisant par des périodes de transition dans leur application permettant de protéger les entreprises des pays signataires, des protections spécifiques pour les industries naissantes et des mesures de sauvegarde pour faire face à la concurrence des nouveaux pays développés; 
- le besoin de reconstruire leurs propres ressources, après avoir intégré les compensations financières temporaires, mais aussi peut-être de bénéficier de mesures plus souples afin de préserver un minimum d'autonomie fiscale en matière commerciale. En effet, les États touchés par la perte de ressources publiques que provoquera la réduction des droits de douane transitoires, connaissent déjà souvent une situation financière très précaire et peinent à assurer un financement public minimal en terme d'éducation et de santé. 
3.1.6 Mais pour que le développement économique profite au plus grand nombre et ne provoque pas d'abus, le Comité économique et social européen souhaite que les activités d'aide au développement de l'Union européenne en Afrique prennent en compte les principes de cohésion sociale et de travail décent pour tous. Ces principes seront d'autant plus garantis, s'il existe un véritable dialogue social et plus largement encore, un dialogue entre les acteurs de la société civile. 
3.1.7 Le Comité économique et social européen propose donc:comme il y est invité dans la communication [2] de la Commission européenne, de collaborer avec les Comité économiques, sociaux et culturels africains en terme d'échange d'expériences et de connaissances, en particulier pour en faire des partenaires efficaces dans l'orientation sectorielle ou géographique des investissements et des aides; 
- d'apporter son expérience et son savoir-faire au niveau national et, lorsque cela s'avère nécessaire, d'encourager la création de conseils économiques et sociaux dans les formes appropriées aux cultures africaines dans tous les pays où ils n'existent pas, et de favoriser leur rénovation, si nécessaire, pour certains CES existants, en perte visibilité ou de crédibilité;le Comité économique et social européen remarque des signes encourageants: l'évolution positive de l'influence de plus en plus grande de l'organisation de l'Union africaine, le Consensus européen sur le développement entre le Conseil de l'UE, le Parlement européen et la Commission européenne; la mise en réseau d'organisations de la Société civile dans certaines régions comme les agriculteurs, les PME, les partenaires sociaux, etc. 
Il s'agit là, peut-être, d'une prise de conscience par l'Union européenne, que la Société civile est mal impliquée et qu'il faut la faire respecter dans le cadre de cette nouvelle stratégie. 
3.2 La lutte contre les pandémies 
3.2.1 Sur la question du SIDA, le Comité économique et social européen appelle tous les dirigeants politiques, économiques et sociaux à se rassembler. Il salue notamment les efforts de l'OIE (Organisation Internationale des Employeurs) et de la CISL (la Confédération Internationale des Syndicats Libres), qui ont demandé au Comité sa collaboration dans les différents plans de lutte qu'ils ont lancé en 2003, dans huit pays de l'Afrique australe. 
3.2.2 Le Comité économique et social européen doit être un des porte-parole de cette lutte dans toutes les instances, les séminaires régionaux et locaux, les assemblées plénières. Grâce au système éducatif et à la mobilisation de la famille par les acteurs de la société civile, une lueur d'espoir s'annonce puisque pour la première fois, on constate une régression de la prévalence du SIDA au Sénégal, en Ouganda, au Zimbabwe et que l'espérance de vie repart à la hausse. Mais il ne faut pas baisser les bras, et la Commission annonce des guides de programmation de lutte contre le SIDA, confiés aux partenaires nationaux. 
3.2.3 Le Comité économique et social européen souligne que cette lutte nécessite des moyens financiers très importants pour conduire des politiques de prévention permanente et des politiques de traitements possibles grâce à des thérapeutiques efficaces et simplifiées dont les coûts doivent être complètement maîtrisés dans le cadre des accords ADPIC(Accord sur les aspects de droit de propriété intellectuelle qui touchent au commerce) à l'Organisation Mondiale du Commerce, et le soutien de la recherche d'un vaccin fiable et universel. 
3.2.4 Les besoins des pays en développement pour faire face aux grandes pandémies, notamment le VIH/SIDA en Afrique sub-saharienne, sont énormes tant les conséquences humaines, sociales et économiques sont déjà catastrophiques. L'urgence est absolue, parce que dans certains pays, où la prévalence du SIDA est énorme (45-49 %), se profilent des situations de famine. Le Comité économique et social européen recommande donc une intervention de l'Union Européenne à deux niveaux: 
- Au niveau mondial: 
dans le cadre des négociations du cycle de Doha pour le développement de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), le Comité économique et social européen a soutenu et soutient les positions de la Commission européenne favorisant l'accès aux médicaments pour les pays touchés par les grandes pandémies. De plus, des instruments nouveaux conduisent l'Union européenne à participer à un dialogue général avec ONUSIDA, le Fonds mondial, le Haut Commissariat aux Réfugiés et l'Organisation Mondiale de la Santé. 
- Au niveau national: 
Le Comité économique et social européen part du principe que les organisations de la société civile sont particulièrement capables d'atteindre la population des zones rurales dans des pays en manque d'infrastructures où les pouvoirs publics n'ont pas assez de moyens pour assurer un service minimum sur l'ensemble du territoire. 
De ce fait, et relayant la demande des partenaires économiques et sociaux des pays ACP, le Comité économique et social européen demande la création de financements européens spécifiques à même de permettre aux organisations de la société civile de diffuser l'information relative aux pandémies auprès de la population. 
Le Comité économique et social européen pense qu'une approche intégrée des trois pandémies (SIDA, paludisme, tuberculose) doit s'appuyer sur la société civile, notamment les personnes vivant avec la maladie représentées par les associations de patients, qui constituent l'implication de la société civile au niveau des pays bénéficiaires. 
L'Union européenne doit aider à résoudre la crise des ressources humaines par l'accroissement des capacités humaines et techniques. 
Fortes des ressources et capacités humaines nécessaires, ces organisations devront être encouragées à créer des alliances et des partenariats avec l'ensemble des acteurs impliqués dans la lutte contre les pandémies. 
Le Comité économique et social européen demande que les actions de prévention — notamment l'accès des femmes au planning familial — et d'accompagnement des malades et de leur entourage soient effectivement soutenues par des financements européens. 
3.2.5 Le Comité économique et social européen considère que la mobilisation de tous doit être amplifiée, ONG, partenaires sociaux, responsables politiques et qu'il faut jouer le rôle de coordination dans cette lutte essentielle entre tous ces pouvoirs. Le Comité économique et social européen veut être la vigie de cette lutte, car cette bataille est prioritaire et essentielle, pour tous les pays contaminés, car il ne faut pas se tromper, derrière le SIDA, apparaissent déjà des situations de famine, faute d'acteurs. 
3.2.6 Il faut que l'Union européenne se concentre sur la réduction des coûts pharmaceutiques, en créant un partenariat spécial avec l'OMC. Le CESE invite les États membres de l'UE à rallier l'initiative de financements massifs et pérennes de médicaments (Conférence de Paris, février 2006). Il reconnaît que son application devrait permettre de renforcer la participation des CES nationaux en les associant à la mise en œuvre, à l'évaluation mais aussi au contrôle pour contribuer à garantir à ce nouveau dispositif une traçabilité réelle. 
Bruxelles, le 18 mai 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] La stratégie de l'UE pour l'Afrique: vers un pacte euro-africain pour accélérer le développement de l'Afrique, COM(2005) 489 final. 
[2] COM(2005) 132, %quot%Accélérer les progrès vers la réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement: la contribution de l'Union européenne%quot%, avril 2005. 
-------------------------------------------------- 
