Proposition de D%eacute%cision du Conseil concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Autriche, de ma%iuml%s g%eacute%n%eacute%tiquement modifi%eacute% (Zea mays L. lign%eacute%e T25), conform%eacute%ment %agrave% la directive 2001/18/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil (Le texte en langue allemande est le seul faisant foi) /* COM/2006/0510 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 9.10.2006 
COM(2006) 510 final 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Autriche, de maïs génétiquement modifié (Zea mays L. lignée T25), conformément à la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil 
(Le texte en langue allemande est le seul faisant foi) 
(présentée par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
1. La mise sur le marché d'une variété génétiquement modifiée de Zea mays L. lignée T25 a été autorisée en vertu de décisions de la Commission arrêtées conformément à la partie C de la directive 90/220/CEE, et les autorités françaises ont donné leur consentement pour la mise sur le marché de ces organismes génétiquement modifiés (OGM). 
2. Conformément à l'article 16 de la directive 90/220/CEE relatif aux mesures de sauvegarde, l'Autriche a alors notifié à la Commission sa décision d'interdire ou de limiter provisoirement la mise sur le marché du produit Zea mays L. lignée T25, en indiquant les motifs de cette décision. 
3. Le Comité scientifique des plantes a été consulté. Il a conclu dans ses avis que les informations communiquées par l'Autriche ne constituaient pas des éléments scientifiques pertinents nouveaux qui n'avaient pas été pris en compte lors des évaluations initiales du risque concernant ces OGM et qui exigeraient une révision de son avis initial relatif à la sécurité du maïs sur le produit en cause Zea mays L. lignée T25. 
4. La directive 90/220/CEE a été abrogée par la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement[1]. 
5. En janvier 2004, la Commission a demandé à l'Autriche de réexaminer sa clause de sauvegarde à la lumière du nouveau cadre réglementaire et, le cas échéant, de la notifier à nouveau au titre de la directive 2001/18/CE. 
6. Conformément à l'article 23 de la directive 2001/18/CE, l'Autriche a communiqué à la Commission des informations complémentaires à l'appui de la clause de sauvegarde existante. 
7. L'article 23 de la directive 2001/18/CE fait obligation à la Commission de prendre une décision conformément aux procédures fixées à l'article 30, paragraphe 2, de la directive, qui fait référence à la décision 1999/468/CE. 
8. L'Autorité européenne de sécurité des aliments instituée par le règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil[2], en vertu duquel elle remplace les comités scientifiques correspondants, a été consultée conformément à l'article 28, paragraphe 1, de la directive 2001/18/CE, et a conclu, dans son avis du 8 juillet 2004[3], que les informations communiquées par l'Autriche ne constituaient pas des éléments scientifiques nouveaux invalidant l'évaluation des risques environnementaux du maïs Zea mays L. lignée T25 et justifiant une interdiction de cet OGM en Autriche. 
9. Conformément à l'article 5, paragraphe 2, de la décision 1999/468/CE du Conseil, un projet de décision de la Commission demandant à l'Autriche d'abroger sa clause de sauvegarde nationale a donc été soumis pour avis au comité institué par l'article 30 de la directive 2001/18/CE. 
10. Le comité a été consulté le 29 novembre 2004 mais, comme il n'a pas émis d'avis sur la clause de sauvegarde, la Commission, conformément à l'article 5, paragraphe 4, de la décision 1999/468/CE, doit soumettre sans tarder au Conseil une proposition relative aux mesures à prendre et en informer le Parlement européen. 
11. Le Conseil «Environnement», statuant à la majorité qualifiée, ayant indiqué, le 24 juin 2005, conformément à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE du Conseil, qu'il s'opposait à la proposition visant à demander à l'Autriche d'abroger sa mesure de sauvegarde, la Commission doit réexaminer sa proposition. 
12. Le Conseil, dans sa déclaration, a estimé «qu'il subsist[ait] une certaine incertitude quant aux mesures nationales de sauvegarde sur le marché [de la] variété de maïs génétiquement modifié T25» et a invité la Commission «à rassembler d'autres éléments d'information sur [l']OGM et à poursuivre l'évaluation visant à déterminer si les mesures prises par [l'Autriche] en vue de suspendre, à titre de mesure temporaire de précaution, [sa] mise sur le marché [étaient] justifiées et si l'autorisation relative à [cet] organisme satisfai[sai]t toujours aux exigences de sécurité énoncées dans la directive 2001/18/CE». 
13. En novembre 2005, il a été demandé à l'EFSA de déterminer s'il existait des éléments scientifiques portant à croire que la poursuite de la mise sur le marché de Zea mays L. lignée T25 pouvait avoir des effets nocifs sur la santé humaine ou sur l'environnement dans les conditions d'octroi de l'autorisation, en tenant compte notamment de toute information scientifique nouvelle obtenue depuis l'avis scientifique précédent relatifs à la sécurité de cet OGM. 
14. Dans l'avis qu'elle a rendu le 29 mars 2006 (publié le 11 avril 2006)[4], l'EFSA, après avoir examiné les éléments présentés par l'Autriche, a estimé que les données scientifiques actuellement disponibles ne corroboraient pas les arguments avancés par l'Autriche et a conclu que rien ne permettait de penser que la poursuite de la mise sur le marché du produit Zea mays L. lignée T25 puisse avoir des effets nocifs sur la santé humaine et animale ou sur l'environnement dans les conditions d'octroi de l'autorisation. 
15. Conformément à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE du Conseil, la Commission peut donc soumettre au Conseil une proposition modifiée, soumettre à nouveau sa proposition ou présenter une proposition législative sur la base du traité. 
16. À la lumière de la déclaration du Conseil du 24 juin 2005 et à l'issue d'une nouvelle consultation de l'EFSA, il apparaît que, pour la troisième fois, l'évaluation scientifique du produit Zea mays L. lignée T25 confirme que ce produit n'est pas susceptible d'avoir des effets nocifs sur la santé humaine et animale ou sur l'environnement. La Commission estime dès lors que la proposition ne doit pas être modifiée et la soumet à nouveau au Conseil, conformément à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE du Conseil. 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
concernant l'interdiction provisoire de l'utilisation et de la vente, en Autriche, de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L. lignée T25), conformément à la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil 
(Le texte en langue allemande est le seul faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2001/18/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 mars 2001 relative à la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement et abrogeant la directive 90/220/CEE du Conseil[5], et notamment son article 23, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Aux termes de la décision 98/293/CE de la Commission du 22 avril 1998 concernant la mise sur le marché de semences de maïs génétiquement modifié ( Zea mays L. lignée T25), conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil[6], accord a été donné pour la mise sur le marché de ce produit. 
(2) Les autorités françaises ont délivré cette autorisation le 3 août 1998. 
(3) Aux termes de l'article 35, paragraphe 1, de la directive 2001/18/CE, qui a remplacé la directive 90/220/CEE[7], les procédures liées aux notifications concernant la mise sur le marché d'organismes génétiquement modifiés qui n'ont pas été achevées au 17 octobre 2002 relèvent des dispositions de la directive 2001/18/CE. 
(4) Le 8 mai 2000, l'Autriche a informé la Commission de sa décision d'interdire provisoirement l'utilisation et la vente du maïs Zea mays L. line T25, en motivant cette décision conformément à l'article 16, paragraphe 1, de la directive 90/220/CEE. 
(5) Le 20 juillet 2001, le comité scientifique des plantes a conclu que les informations communiquées par l'Autriche ne constituaient pas des éléments scientifiques pertinents nouveaux qui n'avaient pas été pris en compte lors de l'évaluation initiale du dossier et devaient entraîner une révision de son avis initial sur le produit en cause. 
(6) Le 9 janvier, ainsi que les 9 et 17 février 2004, l'Autriche a communiqué à la Commission des informations complémentaires à l'appui de ses mesures nationales concernant la lignée de maïs T25. 
(7) Conformément à l'article 28, paragraphe 1, de la directive 2001/18/CE, la Commission a consulté l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) instituée par le règlement (CE) n° 178/2002 du Parlement européen et du Conseil[8], en vertu duquel elle remplace les comités scientifiques correspondants. 
(8) Le 8 juillet 2004, l'EFSA a conclu[9] que les informations communiquées par l'Autriche ne constituaient pas des éléments scientifiques nouveaux invalidant l'évaluation des risques environnementaux de la lignée de maïs T25 et justifiant de ce fait l'interdiction de l'utilisation de la vente de ce produit en Autriche. 
(9) Étant donné que, dans ces conditions, rien ne permettait de penser que le produit concerné représentait un risque pour la santé humaine ou l'environnement, la Commission a soumis, le 29 novembre 2004, un projet de décision demandant à l'Autriche d'abroger sa mesure de sauvegarde, qui sera examiné par le comité constitué en vertu de l'article 30 de la directive 2001/18/CE, conformément à la procédure prévue à l'article 30, paragraphe 2, de cette directive. 
(10) Toutefois, le comité en question n'ayant pas émis d'avis, la Commission, conformément à l'article 5, paragraphe 4, de la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission[10], a soumis au Conseil une proposition relative aux mesures à prendre. 
(11) Le 24 juin 2005, conformément à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE, le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, a rejeté cette proposition. 
(12) Le Conseil, dans sa déclaration, a estimé «qu'il subsist[ait] une certaine incertitude quant aux mesures nationales de sauvegarde sur le marché [de la] variété de maïs génétiquement modifié T25» et a invité la Commission «à rassembler d'autres éléments d'information sur [l']OGM et à poursuivre l'évaluation visant à déterminer si les mesures prises par [l'Autriche] en vue de suspendre, à titre de mesure temporaire de précaution, [sa] mise sur le marché [étaient] justifiées et si l'autorisation relative à [cet] organisme satisfai[sai]t toujours aux exigences de sécurité énoncées dans la directive 2001/18/CE». 
(13) En novembre 2005, il a été à nouveau demandé à l'EFSA de déterminer s'il existait des éléments scientifiques portant à croire que la poursuite de la mise sur le marché de maïs T25 pouvait avoir des effets nocifs sur la santé humaine ou sur l'environnement dans les conditions d'octroi de l'autorisation[11], en tenant compte notamment de toute information scientifique nouvelle obtenue depuis l'avis scientifique précédents relatif à la sécurité de cet OGM. 
(14) Dans son avis rendu le 29 mars 2006, l'EFSA a conclu que rien ne permettait de penser que la poursuite de la mise sur le marché de maïs T25 puisse avoir des effets nocifs sur la santé humaine et animale ou sur l'environnement dans les conditions d'octroi de l'autorisation. 
(15) Il convient donc que l'Autriche abroge les mesures de sauvegarde concernant le produit Zea Mays L. lignée T25, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Les mesures prises par l'Autriche afin d'interdire l'utilisation et la vente de maïs génétiquement modifié Zea mays L. lignée T25, dont la mise sur le marché est autorisée par la décision 98/293/CE, ne sont pas justifiées aux termes de l'article 23 de la directive 2001/18/CE. 
Article 2 
L'Autriche prend les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente décision au plus tard 20 jours après sa notification. 
Article 3 
La République d'Autriche est destinataire de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le Président 
[1] JO L 106 du 17.4.2001, p. 1. 
[2] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 575/2006 de la Commission (JO L 100 du 8.4.2006, p. 3). 
[3] Avis du groupe scientifique sur les organismes génétiquement modifiés en réponse à une question de la Commission relative à l'invocation, par l'Autriche, de l'article 23 de la directive 2001/18/CE, The EFSA Journal (2004) 78, pp. 1-13. 
[4] Avis du groupe scientifique sur les organismes génétiquement modifiés en réponse à une question de la Commission relative à des organismes génétiquement modifiés (maïs Bt176, maïs MON 810, maïs T25, colza Topas 19/2 et colza Ms1xRf1), sous réserve des mesures de sauvegarde invoquées au titre de l'article 16 de la directive 90/220/CEE, The EFSA Journal (2006) 338, 1-15. 
[5] JO L 106 du 17.4.2001, p. 1. 
[6] JO L 131 du 5.5.1998, p. 30. 
[7] JO L 117 du 8.5.1990, p. 15. 
[8] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 575/2006 (JO L 100 du 8.4.2006, p. 3). 
[9] Avis du groupe scientifique sur les organismes génétiquement modifiés en réponse à une question de la Commission concernant l'invocation, par l'Autriche, de l'article 23 de la directive 2001/18/CE, The EFSA Journal (2004) 78, pp. 1-13. 
[10] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. 
[11] Avis du groupe scientifique sur les organismes génétiquement modifiés en réponse à une question de la Commission relative à des organismes génétiquement modifiés (maïs Bt176, maïs MON 810, maïs T25, colza Topas 19/2 et colza Ms1xRf1), sous réserve des mesures de sauvegarde invoquées au titre de l'article 16 de la directive 90/220/CEE, The EFSA Journal (2006) 338, 1-15. 
