Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) n o 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 314/04) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12, paragraphe 3, dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
LIMONE FEMMINELLO DEL GARGANO 
No CE: IT/0297/ 10.06.2003 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Adresse: | Via XX Settembre, 20 — I-00187 Roma | 
Tél.: | (39-06) 481 99 68 | 
Fax: | (39-06) 42 01 31 26 | 
E-mail: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Groupement: 
Nom : Consorzio di tutela e valorizzazione Gargano Agrumi 
Adresse Via Salita della Bella — I-71018 Vico del Gargano (FG) 
Tél.: (39-0884) 966229 
Fax: (39-0884) 966399 
Composition : producteurs/transformateurs ( X ), autre ( ) 
3. Type de produit: 
Classe 1.6 — Fruits, légumes et céréales en l'état ou transformés. 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : Limone Femminello del Gargano 
Description - en forme de sphère; 
- peau particulièrement lisse et fort peu épaisse, de couleur jaune clair; 
- diamètre équatorial minimal: 50 mm; 
- poids minimum: 80 g; 
- épicarpe riche en huiles essentielles et aux parfums très intenses; 
- fruit composé de 8 à 11 segments; 
- pulpe et jus jaune citron, avec peu de pépins: le jus représente 35 % du poids du fruit et présente une acidité supérieure à 3,5 g pour 100 ml. 
- forme elliptique; 
- peau moyennement épaisse, plus ou moins lisse et jaune citron intense; 
- diamètre équatorial minimal: 60 mm; 
- poids minimum: 100 g; 
- épicarpe riche en huiles essentielles et aux parfums très intenses; 
- fruit composé de 8 à 11 segments; 
- pulpe et jus jaune citron, avec peu de pépins: le jus représente au moins 30 % du poids du fruit et présente une acidité supérieure à 3,5 g pour 100 ml. 
Aire géographique : L'aire géographique concernée par la production, ainsi que le conditionnement, se situe dans la province de Foggia (Région des Pouilles), elle comprend les territoires des communes de Vico del Gargano, Ischitella et Rodi Garganico, plus précisément la bande côtière — sous-côtière septentrionale — du promontoire du Gargano qui s'étend de Vico del Gargano à Rodi Garganico et jusqu'à Ischitella. 
Preuve d'origine : 
Chaque phase du processus de production est constamment surveillée. La traçabilité remontante et descendante du produit est garantie à travers l'inscription sur des registres à cet effet, gérés par l'organisme de contrôle, des producteurs et des conditionneurs. 
La traçabilité du produit et la preuve de l'origine sont garanties en outre par l'inscription de chaque plantation de citronniers dans un registre spécial ouvert, tenu et mis à jour par l'organisme de contrôle, dans lequel sont consignées les informations permettant l'identification de la plantation, ainsi que la déclaration à l'organisme de contrôle des quantités produites. Toutes les personnes, physiques ou morales, inscrites sur lesdits registres, sont soumises aux contrôles de la part de la structure de contrôle, tel que prévu par le cahier des charges et le plan de contrôle y relatif. 
Méthode d'obtention : 
Le cahier des charges prévoit entre autres que l'implantation des citronniers s'effectue dans le respect des caractéristiques orographiques et pédologiques qui distinguent l'aire de production: des terrasses sont aménagées sur les terrains en pente, grâce à des murets à sec ou à des talus. Des chênes verts, essence typique de la zone, des cannaies ou des filets assurent une protection contre les vents, lorsque cela s'avère nécessaire. 
Le porte-greffe traditionnellement utilisé est exclusivement le bigaradier (citrus mearda) certifié comme tel par la réglementation en vigueur. 
L'arbre se compose de deux branches principales et deux branches secondaires, de telle sorte que la chevelure se développe en suivant un cercle qui s'inscrit dans un carré, l'arbre possédant ainsi la forme d'une demi-sphère écrasée, appelée cupola squarciata, laquelle, creuse à l'intérieur, favorise l'aération et les opérations de cueillette. 
Le schéma d'implantation repose sur le système traditionnel en quinconce avec une densité comprise entre 250 et 400 arbres par hectare. 
Les citronniers sont irrigués à partir de mai et jusqu'en octobre. 
La production de citrons ne doit pas dépasser 35 tonnes l'hectare. 
La cueillette s'effectue à la main, à l'aide de cisailles; elle a lieu toute l'année, étant donné que les conditions pédologiques et climatiques et les caractéristiques particulières des plantations de citronniers garantissent une longue tenue du fruit sur l'arbre. Il est interdit de faire mûrir les fruits de manière artificielle. 
Le conditionnement du produit IGP Limone Femminello del Gargano ne peut avoir lieu qu'exclusivement dans la zone d'origine décrite au point 4.3, afin de garantir la traçabilité et le contrôle du produit et pour ne pas endommager les caractéristiques qualitatives du produit. 
Lien : 
Grâce aux caractéristiques environnementales de la zone, s'inscrivant, du point de vue géo-pédoclimatique, dans la région littorale et dans la bande sub-humide à climat méditerranéen du promontoire du Gargano dans lesquelles se sont développés dans le passé, grâce à l'expérience traditionnelle et séculaire de la paysannerie locale, des citrons dont les caractéristiques qualitatives telles que dès l'antiquité ils étaient demandés sur les marchés extérieurs. Le Limone Femminello del Gargano est réputé pour son authenticité et, par-dessus tout, pour son parfum particulier que cette IGP présente au regard des citrons produits dans d'autres régions italiennes. 
L'agrumiculture du Gargano est encore une forme d'agriculture traditionnelle, avec travail manuel et au sein de laquelle celui qui taille est encore le maître. L'agriculture du Gargano se caractérise comme une forme d'agriculture qui, au cours du temps, a mûri un patrimoine de connaissances agronomiques transmises de générations en générations. 
Dès 1884, un premier réseau commercial était actif avec le continent nord-américain, qui absorbait une grande partie de la production d'agrumes. Le témoignage le plus ancien concernant les données de la production remonte aux statistiques du Royaume de Naples (1811), 60 % de la production était destinée à l'exportation. 
Nom: | CCIAA de Foggia | 
Adresse: | via Dante, 27 I-71100 Foggia | 
Tél.: | (39-0881) 79 71 11 | 
Fax: | (39-0881) 72 60 46 | 
Structure de contrôle Étiquetage - le produit d'appellation protégée, certifié comme tel, constitue l'unique ingrédient appartenant à cette catégorie de produits; 
- les utilisateurs du produit d'appellation protégée aient obtenu l'autorisation des détenteurs du droit de propriété intellectuelle conféré par l'enregistrement de l'I.G.P., constitués en consorzio (coopérative) chargé de la protection de l'I.G.P. par le Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (MiPAF). Ce consorzio procédera également à l'inscription des utilisateurs dans les registres prévus à cet effet et contrôlera l'utilisation correcte de l'I.G.P. En l'absence d'un tel consorzio de protection, ces fonctions seront assurées par le MiPAF, en tant qu'autorité nationale chargée de la mise en œuvre du règlement (CEE) no 2081/92. 
Le logo se compose de l'image stylisée de deux citrons, avec un rameau feuillu, à l'intérieur d'une couronne ellipsoïdale: la couronne porte l'inscription Limone Femminello del Gargano. 
Les citrons représentés et l'inscription Limone Femminello del Gargano sont de couleur jaune passé, le rameau et les feuilles de couleur verte. 
Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
