Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.3661 CDP/STM) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2004/C 297/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 25 novembre 2004, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Cassa Depositi e Prestiti SpA, Italie ("CDP") acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de STM Microelectronics, Hollande ("STM") actuellement contrôlée par Areva SA, France ("Areva") et France Telecom, France ("FT") d'une part et Finmeccanica, Italia d'autre part, par achat d'actions de Finmeccanica. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise CDP: Fonds d'investissemnt contrôlé par le ministère de l'économie, 
- pour l'entreprise Areva: secteur des technologies pour la production et le transport de l'énergie nucléaire et les systèmes de télécommunications, 
- pour FT: télécommunications, 
- pour SMT: hautes technologies et semi-conducteurs. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.3661 CDP/STM, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] Disponible sur le site Internet de la DG Concurrence à l'adresse suivante:http://europa.eu.int/comm/competition/mergers/legislation/consultation/simplified_tru.pdf. 
