Opinion du Comit%eacute% consultatif sur les ententes donn%eacute%e lors de sa 394 e r%eacute%union du 12 septembre 2005 concernant un avant-projet de d%eacute%cision dans les affaires COMP/36.623/36.820/et 37.275 %mdash% SEP et autres/Automobiles Peugeot SA 
Opinion du Comité consultatif sur les ententes donnée lors de sa 394e réunion du 12 septembre 2005 concernant un avant-projet de décision dans les affaires COMP/36.623/36.820/et 37.275 — SEP et autres/Automobiles Peugeot SA 
(2006/C 149/04) 
1. Le Comité consultatif est d'accord avec la conclusion de la Commission sur le marché en cause. 
2. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les destinataires du projet de décision ont conclu des accords sur les mesures en cause au sens de l'article 81, paragraphe 1 du Traité CE. 
3. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait qu'en ce qui concerne le système de rémunération des concessionnaires mis en place aux Pays-Bas par les destinataires du projet de décision, l'objet et l'effet des accords en cause était de restreindre la concurrence au sens de l'article 81, paragraphe 1 du Traité CE. 
4. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait qu'en ce qui concerne les pressions exercées par les destinataires du projet de décision sur les concessionnaires Peugeot néerlandais, l'objet et l'effet des accords en cause était de restreindre la concurrence au sens de l'article 81, paragraphe 1 du Traité CE. 
5. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les accords en cause ont été en mesure d'affecter de manière appréciable le commerce entre Etats membres de l'UE. 
6. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que l'exemption prévue par le règlement No 1475/95 n'est pas applicable aux accords en cause. 
7. La majorité du Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur la gravité de l'infraction, et une minorité s'abstient. 
8. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur la durée de l'infraction. 
9. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait qu'il n'y a pas de circonstance aggravante applicable. 
10. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait qu'il n'y a pas de circonstance atténuante applicable. 
11. Le Comité consultatif demande à la Commission de prendre en compte tous les autres points soulevés durant la discussion. 
12. Le Comité consultatif recommande la publication of son opinion dans le Journal Officiel de l'Union Européenne. 
-------------------------------------------------- 
