Position commune (CE) n&deg; 22/2005 du 4 avril 2005 arr&ecirc;t&eacute;e par le Conseil, statuant conform&eacute;ment &agrave; la proc&eacute;dure vis&eacute;e &agrave; l'article 251 du trait&eacute; instituant la Communaut&eacute; europ&eacute;enne, en vue de l'adoption d'une directive du Parlement europ&eacute;en et du Conseil modifiant pour la vingt-deuxi&egrave;me fois la directive 76/769/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions l&eacute;gislatives, r&eacute;glementaires et administratives des &Eacute;tats membres relatives &agrave; la limitation de la mise sur le march&eacute; et de l'emploi de certaines substances et pr&eacute;parations dangereuses (phtalates dans les jouets et les articles de pu&eacute;riculture) 
Position commune (CE) no 22/2005 
arrêtée par le Conseil le 4 avril 2005 
en vue de l'adoption de la directive 2005/ /CE du Parlement européen et du Conseil du … modifiant pour la vingt-deuxième fois la directive 76/769/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la limitation de la mise sur le marché et de l'emploi de certaines substances et préparations dangereuses (phtalates dans les jouets et les articles de puériculture) 
(2005/C 144 E/04) 
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 95, 
vu la proposition de la Commission [1], 
vu l'avis du Comité économique et social européen [2], 
statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [3], 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 14 du traité établit un espace sans frontières intérieures dans lequel la libre circulation des marchandises, des personnes, des services et des capitaux est assurée. 
(2) Les travaux relatifs au marché intérieur devraient améliorer la qualité de la vie, la protection de la santé et la sécurité des consommateurs. La présente directive est conforme aux exigences d'un niveau élevé de protection de la santé et des consommateurs dans la définition et la mise en œuvre de toutes les politiques et actions de la Communauté. 
(3) L'emploi de certains phtalates dans les jouets et les articles de puériculture fabriqués en matière plastifiée, ou comportant des pièces fabriquées en matière plastifiée, devrait être interdit, étant donné que la présence de certains phtalates engendre ou pourrait engendrer des risques pour la santé des enfants. 
(4) Le comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement (CSTEE), après avoir été consulté par la Commission, a rendu des avis sur les risques que présentent ces phtalates pour la santé. 
(5) La recommandation 98/485/CE de la Commission du 1er juillet 1998 concernant les articles de puériculture et les jouets destinés à être mis dans la bouche par des enfants de moins de 3 ans, fabriqués en PVC souple contenant certains phtalates [4], invite les États membres à arrêter des mesures afin d'assurer un haut niveau de protection de la santé des enfants à l'égard de ces produits. 
(6) Depuis 1999, l'emploi de six phtalates dans les jouets et les articles de puériculture destinés à être mis dans la bouche par des enfants de moins de 3 ans fait l'objet d'une interdiction temporaire au niveau de l'Union européenne, à la suite de l'adoption de la décision 1999/815/CE de la Commission [5] dans le cadre de la directive 92/59/CEE du Conseil du 29 juin 1992 relative à la sécurité générale des produits [6]. Cette décision est prorogée régulièrement. 
(7) Les restrictions déjà adoptées par certains États membres à la mise sur le marché de jouets et d'articles de puériculture du fait de leur teneur en phtalates affectent directement l'achèvement et le fonctionnement du marché intérieur. Il est par conséquent nécessaire de rapprocher les législations des États membres dans ce domaine et de modifier l'annexe I de la directive 76/769/CEE du Conseil [7]. 
(8) Le principe de précaution devrait être appliqué lorsque l'évaluation scientifique ne permet pas de déterminer le risque avec suffisamment de certitude pour assurer un niveau élevé de protection de la santé, notamment en ce qui concerne les enfants. 
(9) Les enfants en tant qu'êtres vivants en développement sont particulièrement vulnérables aux substances toxiques pour la reproduction. Par conséquent, il conviendrait de réduire dans toute la mesure du possible l'exposition des enfants à toutes les sources d'émissions de ces substances qu'il est concrètement possible d'éviter, notamment les émissions des articles qui sont mis dans la bouche par les enfants. 
(10) Lors de l'évaluation des risques et/ou dans le cadre de la directive 67/548/CEE du Conseil du 27 juin 1967 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses [8], le DEHP, le DBP et le BBP ont été identifiés comme étant des substances toxiques pour la reproduction et ont donc été classés "toxiques pour la reproduction catégorie 2". 
(11) Les informations scientifiques concernant le DINP, le DIDP et le DNOP soit font défaut, soit sont contradictoires, mais il ne peut être exclu que ces substances engendrent un risque potentiel lorsqu'elles sont utilisées dans des jouets et des articles de puériculture, qui sont, par définition, fabriqués pour les enfants. 
(12) Les incertitudes dans l'évaluation des expositions à ces phtalates, telles que le temps pendant lequel les produits concernés sont portés à la bouche et l'exposition à d'autres sources d'émissions, nécessitent que des considérations de précaution soient prises en compte. Par conséquent, il conviendrait d'introduire des restrictions à l'utilisation de ces phtalates dans les jouets et les articles de puériculture et à la mise sur le marché de tels articles. Néanmoins, les restrictions à l'utilisation des DINP, DIDP et DNOP devraient être moins strictes que celles qui sont proposées pour les DEHP, DBP et BBP, et ce pour des raisons de proportionnalité. 
(13) Conformément à la communication de la Commission sur le recours au principe de précaution, les mesures fondées sur ce principe devraient faire l'objet d'un réexamen sur la base des nouvelles informations scientifiques. 
(14) La Commission, en coopération avec les autorités des États membres chargées de la surveillance du marché et de la mise en œuvre de la législation en ce qui concerne les jouets et les articles de puériculture et en consultation avec les organisations de producteurs et d'importateurs concernées, devrait surveiller l'utilisation de phtalates, et autres substances telles que les plastifiants, dans les jouets et les articles de puériculture. 
(15) Aux fins de la directive 76/769/CEE, il conviendrait de définir les termes "articles de puériculture". 
(16) Le Conseil, conformément au point 34 de l'accord interinstitutionnel "Mieux légiférer" [9], devrait encourager les États membres à établir, pour eux-mêmes et dans l'intérêt de la Communauté, leurs propres tableaux, qui illustrent, dans la mesure du possible, la concordance entre la présente directive et les mesures de transposition et à les rendre publics. 
(17) La Commission réexaminera la question de l'utilisation des phtalates énumérés à l'annexe I de la directive 76/769/CEE dans d'autres produits, lorsque l'évaluation des risques au titre du règlement (CEE) no 793/93 du Conseil du 23 mars 1993 concernant l'évaluation et le contrôle des risques présentés par les substances existantes [10] aura été achevée. 
(18) La présente directive s'applique sans préjudice de la législation communautaire fixant les prescriptions minimales applicables à la protection des travailleurs figurant dans la directive 89/391/CEE du Conseil du 12 juin 1989 concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail [11] et dans les directives particulières qui en découlent, notamment la directive 90/394/CEE du Conseil du 28 juin 1990 concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes au travail [12] et la directive 98/24/CE du Conseil du 7 avril 1998 concernant la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs contre les risques liés à des agents chimiques sur le lieu de travail [13], 
ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
La directive 76/769/CEE est modifiée comme suit: 
1. À l'article 1, paragraphe 3, le point suivant est ajouté: 
"c) article de puériculture: tout produit destiné à faciliter le sommeil, la relaxation ainsi que l'alimentation et la succion des enfants.". 
2. L'annexe I est modifiée comme indiqué à l'annexe de la présente directive. 
Article 2 
Le… [14] au plus tard, la Commission réévalue les mesures prévues dans la directive 76/769/CEE, telle que modifiée par la présente directive, à la lumière des nouvelles informations scientifiques concernant les substances décrites à l'annexe de la présente directive et leurs substances de remplacement et, si cela se justifie, ces mesures seront modifiées en conséquence. 
Article 3 
1. Les États membres adoptent et publient avant le… [15] les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive. Ils en informent immédiatement la Commission. 
Ils appliquent ces dispositions à partir du… [16]. 
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États membres. 
2. Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. 
Article 4 
La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Article 5 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Parlement européen 
Le président 
… 
Par le Conseil 
Le président 
… 
[1] JO C 116 E du 26.4.2000, p. 14. 
[2] JO C 117 du 26.4.2000, p. 59. 
[3] Avis du Parlement européen du 6 juillet 2000 (JO C 121 du 24.4.2001, p. 410), position commune du 4 avril 2005 et position du Parlement européen du… (non encore parue au Journal officiel). 
[4] JO L 217 du 5.8.1998, p. 35. 
[5] JO L 315 du 9.12.1999, p. 46. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2004/781/CE (JO L 344 du 20.11.2004, p. 35). 
[6] JO L 228 du 11.8.1992, p. 24. Directive abrogée par la directive 2001/95/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 11 du 15.1.2002, p. 4). 
[7] JO L 262 du 27.9.1976, p. 201. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/98/CE de la Commission (JO L 305 du 1.10.2004, p. 63). 
[8] JO 196 du 16.8.1967, p. 1. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/73/CE de la Commission (JO L 152 du 30.4.2004, p. 1). 
[9] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. 
[10] JO L 84 du 5.4.1993, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). 
[11] JO L 183 du 29.6.1989, p. 1. Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003. 
[12] JO L 196 du 26.7.1990, p. 1. Directive abrogée par la directive 2004/37/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 158 du 30.4.2004, p. 50). 
[13] JO L 131 du 5.5.1998, p. 11. 
[14] Quatre ans après l'entrée en vigueur de la présente directive. 
[15] Six mois après l'entrée en vigueur de la présente directive. 
[16] Douze mois après l'entrée en vigueur de la présente directive. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Les points suivants sont ajoutés à l'annexe I de la directive 76/769/CEE: 
"[XX.]Les phtalates suivants (ou les autres numéros CAS et Einecs couvrant la substance):di (2-éthylhexyl) phtalate (DEHP)No CAS 117-81-7No Einecs 204-211-0dibutyl phtalate (DBP)No CAS 84-74-2No Einecs 201-557-4butyl benzyl phtalate (BBP)No CAS 85-68-7No Einecs 201-622-7 | Ne peuvent pas être utilisés comme substances ou composants de préparations, à des concentrations supérieures à 0,1 % en masse de matière plastifiée, dans les jouets et les articles de puériculture.Les jouets et les articles de puériculture contenant ces phtalates dans une concentration supérieure à la limite prévue ci-dessus ne peuvent pas être mis sur le marché. | 
[XX bis.]Les phtalates suivants (ou les autres numéros CAS et Einecs couvrant la substance):di-"isononyl" phtalate (DINP)No CAS 28553-12-0 et 68515-48-0No Einecs 249-079-5 et 271-090-9di-"isodecyl" phtalate (DIDP)No CAS 26761-40-0 et 68515-49-1No Einecs 247-977-1 et 271-091-4di-n-octyl phtalate (DNOP)No CAS 117-84-0No Einecs 204-214-7 | Ne peuvent pas être utilisés comme substances ou composants de préparations, à des concentrations supérieures à 0,1 % en masse de matière plastifiée, dans les jouets et les articles de puériculture destinés aux enfants de moins de 3 ans et qui peuvent être mis en bouche.Les jouets et les articles de puériculture contenant ces phtalates dans une concentration supérieure à la limite prévue ci-dessus ne peuvent pas être mis sur le marché." | 
-------------------------------------------------- 
EXPOSÉ DES MOTIFS DU CONSEIL 
I. INTRODUCTION 
La Commission a soumis au Conseil et au Parlement européen le 24 novembre 1999 sa proposition portant vingt-deuxième modification de la directive 76/769/CEE [1]. Cette proposition est fondée sur l'article 95 du traité CE. 
Le Comité économique et social européen a rendu son avis le 15 février 2000 [2]. 
Le Parlement européen a achevé la première lecture du texte et rendu son avis le 6 juillet 2000 [3]. 
Le 4 avril 2005, le Conseil a adopté sa position commune telle qu'elle figure dans le document 5467/05. 
II. OBJECTIF 
Le projet de directive concerne la mise sur le marché et l'emploi de jouets et d'articles de puériculture contenant des phtalates. Dans sa forme initiale, elle prévoyait l'interdiction de six types de phtalates différents dans les jouets et les articles de puériculture contenant du PVC et destinés à être mis dans la bouche par les enfants de moins de 3 ans. 
Lors de sa première lecture, le Parlement européen a adopté une résolution sur les phtalates et la sécurité des jouets, proposant certains amendements à la proposition de la Commission. Les principaux amendements sont les suivants: 
- dans le cas de jouets contenant des phtalates et destinés aux enfants entre 3 et 6 ans, mais que des enfants plus jeunes pourraient mettre dans la bouche, des avertissements doivent figurer sur l'emballage et sur le jouet lui-même, 
- l'interdiction devrait s'appliquer à tous les phtalates et pas uniquement aux six phtalates mentionnés dans la proposition de la Commission, 
- l'interdiction devrait être étendue à tous les jouets et ne pas s'appliquer uniquement aux jouets destinés aux enfants de moins de 3 ans ni aux jouets destinés à être mis dans la bouche. Les concentrations présentes dans les jouets qui peuvent être mis dans la bouche par des enfants ne peuvent pas dépasser 0,1 % et non 1 % comme prévu dans la proposition de la Commission, 
- aucun composant aromatique ne peut être ajouté à des jouets contenant des phtalates et qui peuvent être mis dans la bouche par des enfants. 
Le 25 mai 2000, le Conseil a examiné le dossier mais n'a pas été en mesure de parvenir à un accord sur une position commune. 
Dans l'intervalle, les résultats de nouvelles évaluations des risques sont devenus disponibles et il a semblé souhaitable de renforcer certaines des dispositions initiales conformément aux conclusions du Parlement européen. Le 24 septembre 2004, le Conseil est parvenu à l'unanimité à un accord politique sur le projet de directive modifiant pour la vingt-deuxième fois la directive 76/769/CEE, tel qu'il figure à l'annexe I du document 12469/04. 
III. ANALYSE DE LA POSITION COMMUNE QUI FIGURE DANS LE DOCUMENT 5467/05 
1. Généralités 
Bien qu'elle n'intègre pas tous les amendements du Parlement européen, la position commune élargit considérablement le champ d'application de l'interdiction en remplaçant l'étiquetage par une interdiction totale et garantit la sécurité juridique en définissant clairement les articles qui relèvent du champ d'application de l'interdiction (une définition des articles de puériculture, identique à celle figurant dans la décision relative aux jouets [4], été ajoutée). 
Les amendements 1, 3, 4, 6 et 8 ont été acceptés dans leur principe tout en étant remaniés. 
Les amendements 18, 2, 5, 11, 24, 7, 17/rév, 16 et 19 n'ont pas été jugés acceptables. 
2. Éléments nouveaux introduits dans la position commune par rapport à la proposition de la Commission 
Les considérants 3, 4 et 7 ont fait l'objet de modifications rédactionnelles mineures, la plupart de caractère juridique. Les considérants 6 et 9 à 15 nouveaux ont été ajoutés afin de préciser qu'une interdiction temporaire est déjà en vigueur et de clarifier le lien entre les phtalates à interdire, le principe de précaution et les procédures d'évaluation des risques. 
La définition de "article de puériculture" a été introduite à l'article 1er, point 1, nouveau. 
L'article 2 a été remanié afin d'introduire l'obligation pour la Commission de réexaminer ces mesures dans les quatre ans suivant leur entrée en vigueur. 
L'article 3 a été remanié pour assurer le respect des lignes directrices relatives à la qualité rédactionnelle des textes juridiques et ajouter l'obligation pour les États membres de notifier à la Commission les mesures de transposition. 
À l'annexe, le champ d'application de l'interdiction a été clarifié en l'étendant, pour les DEHP, DBP et BBP, à tous les jouets et articles de puériculture; pour les DINP, DIDP ET DNOP, l'interdiction portera sur les jouets et les articles de puériculture destinés aux enfants de moins de 3 ans et qui peuvent être mis dans la bouche. Dans les deux cas, il a été précisé que la limite de concentration de 0,1 % s'applique à la masse de matière plastifiée de sorte que, dans le cas d'articles qui comportent à la fois de la matière plastifiée et d'autres composants, cette limite reste applicable intégralement à la partie plastifiée uniquement. 
IV. CONCLUSION 
Le Conseil souhaite par sa position commune aller dans le même sens que le Parlement européen en élargissant sensiblement le champ d'application de l'interdiction, en remplaçant l'étiquetage par une interdiction totale. Le Conseil estime que cela facilitera grandement l'adoption d'une interdiction permanente, sous réserve d'un réexamen continu, aboutissant à une interdiction encore plus large au cas où de nouvelles preuves scientifiques deviendraient disponibles après l'entrée en vigueur de la directive. 
[1] JO C 116 E du 26.4.2000, p. 14. 
[2] JO C 117 du 26.4.2000, p. 17. 
[3] JO C 121 du 24.4.2001, p. 410. 
[4] Décision 1999/815/CE de la Commission (JO L 315 du 9.12.1999, p. 46). 
-------------------------------------------------- 
