Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur la &amp;laquo;Proposition de directive du conseil modifiant les directives 66/401/CEE, 66/402/CE, 2002/54/CE et 2002/57/CE, en ce qui concerne les examens r&amp;eacute;alis&amp;eacute;s sous contr&amp;ocirc;le officiel et l'&amp;eacute;quivalence des semences produites dans les pays tiers&amp;raquo;COM(2004) 263 final &amp;ndash; 2004/0086 CNS 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du conseil modifiant les directives 66/401/CEE, 66/402/CE, 2002/54/CE et 2002/57/CE, en ce qui concerne les examens réalisés sous contrôle officiel et l'équivalence des semences produites dans les pays tiers" 
COM(2004) 263 final – 2004/0086 CNS 
(2005/C 74/10) 
Le 29 avril 2004, le Conseil a, conformément à l'article 37 du traité instituant la Communauté européenne, décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Agriculture, développement rural, environnement", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 6 juillet 2004 (rapporteur unique: M. BROS). 
Lors de sa 411ème session plénière des 15 et 16 septembre 2004 (séance du 15 septembre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 85 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 De 1998 à 2003, la Commission a autorisé les États membres à mener une expérimentation temporaire d'échantillonnage et d'essai de semences conformément à la législation communautaire sur la commercialisation des semences. L'analyse des résultats a montré que: 
- dans des conditions déterminées, une simplification des procédures de certification officielle des semences pouvait être obtenue sans baisse sensible de la qualité des semences, comparée à celle atteinte avec le système d'échantillonnage et d'essai officiel des semences; 
- les procédures d'inspection sur pied et sous contrôle officiel pouvaient être étendues à toutes les cultures pour la production de semences certifiées; 
- la proportion des superficies devant être contrôlées et inspectées par les inspecteurs officiels pouvait être réduite. 
1.2 Les modifications des règles applicables aux semences destinées au commerce international (système OCDE) ont été adoptées. De ce fait, le champ d'application de l'équivalence des semences de l'UE, en ce qui concerne les semences récoltées dans les pays tiers, pourrait être étendu à l'ensemble des types de semences satisfaisant aux caractéristiques et aux exigences d'examen prévues par les différentes directives communautaires relatives à la commercialisation des semences. 
1.3 Le Comité souhaite examiner la proposition de la Commission au regard de l'évolution des règles proposées mais aussi dans le souci d'un maintien d'un haut niveau d'exigence sur la qualité des semences produites et sur les questions phytosanitaires. 
2. La proposition de la Commission 
2.1 La Commission propose de proroger, jusqu'au 31 mars 2005, l'expérimentation sur les inspections sous contrôle officiel (décision 98/320/CE) afin de maintenir les conditions communautaires pour la commercialisation des semences produites conformément à cette décision et en attendant l'application (transposition des directives) des nouvelles dispositions. 
2.2 Dans le même temps, les directives 66/401/CEE (commercialisation des plantes fourragères), 66/402/CEE (commercialisation des semences de céréales), 2002/54/CE (commercialisation des semences de betteraves) et 2002/57/CE (commercialisation des semences des plantes oléagineuses et à fibres) doivent être adaptées aux conclusions des résultats de l'expérimentation et intégrer les modifications suivantes: 
- l'introduction de l'examen sous contrôle officiel pour les différentes catégories de semences; 
- la définition de l'examen sous contrôle officiel (inspection sur pied ou en laboratoire d'essai de semences, agréé par l'organisme national responsable de la certification des semences); 
- le prélèvement des échantillons pour la certification peut être effectué officiellement ou sous contrôle officiel. Les modalités d'échantillonnage sous contrôle officiel sont décrites (qualité des personnes, contrôle des pratiques et règles de sanction); 
- le principe de l'équivalence est élargi aux semences récoltées dans les pays tiers et satisfaisant aux conditions et exigences communautaires (système de contrôle et de certification). 
3. Remarques générales 
3.1 La proposition de la Commission a pour principal objectif de simplifier les procédures de contrôle dans le secteur de la production de semences. La pratique de la délégation du contrôle a déjà cours dans de nombreux États membres. Le Comité soutient donc l'initiative de la Commission. Toutefois, il tient à souligner que la Commission aurait dû présenter une nouvelle directive reprenant l'ensemble des éléments des quatre directives concernées, ce qui faciliterait la compréhension des modifications et assurerait une cohérence dans l'harmonisation des mesures mises en oeuvre. 
3.2 La décision de la Commission concernant l'expérimentation pour les examens sous contrôle officiel arrive à terme au 31 juillet 2004. Il va donc exister un vide juridique durant la procédure de codécision dont fait l'objet la proposition législative de la Commission. Le Comité invite donc la Commission à modifier sa décision no 98/320/CE pour éviter tout vide juridique. 
3.3 La Commission propose également une prorogation, jusqu'au 31 mars 2005, de la phase d'expérimentation afin de permettre une transposition des modifications des directives concernées. Le Comité tient à souligner d'ores et déjà que ce délai sera trop court compte tenu du temps nécessaire, dix mois environ, pour réaliser les transpositions. C'est pourquoi, le Comité propose que la prorogation porte jusqu'au 31 juillet 2005. 
3.4 Le Comité n'est pas en mesure de s'exprimer sur la pertinence des données techniques concernant les conditions de contrôle sur pied (notamment la modification du taux d'échantillonnage) ou du nombre nécessaire d'échantillons en laboratoire. Le Comité tient toutefois à souligner qu'il est nécessaire de fixer un dénominateur commun à l'ensemble des États membres. C'est pourquoi, les données exprimées sous forme de fourchette devraient être transformées en pourcentage minimal de contrôle. 
3.5 La délégation des contrôles officiels à des personnes agréées permet une meilleure efficacité des procédures. La Commission doit s'assurer que les systèmes de contrôle de certification restent performants. Actuellement, des essais comparatifs communautaires et des échanges de pratiques sont réalisés par la Commission. Le montant alloué (entre 0,5 M. d'euros et 0,6 M. d'euros) à ces actions reste insuffisant au regard de l'objectif recherché. Le Comité demande à la Commission d'affecter des moyens financiers supplémentaires pour ces actions d'harmonisation des systèmes de contrôle. 
3.6 Le Comité tient à rappeler que lors des négociations d'adhésion avec les nouveaux États membres, des périodes transitoires ont été accordées pour des variétés non inscrites au catalogue car elles ne correspondent pas aux critères communautaires. Le Comité attire l'attention de la Commission sur ces variétés non inscrites qui peuvent être commercialisées uniquement dans les pays concernés (Chypre, Lettonie, Malte et Slovénie). Il convient d'accompagner cette période dérogatoire de garanties supplémentaires notamment sur les tailles d'échantillons et sur la présence d'"avoine folle" (Avena fatua). 
3.7 Le Comité attire l'attention de la Commission sur les cas de litiges concernant la commercialisation de lots de semences de mauvaise qualité entre États membres. En effet la réalisation du marché unique aboutira également en assurant aux opérateurs économiques une traçabilité des lots commercialisés et une bonne coordination entre les agences de certification et de production de semences. 
3.8 Concernant l'extension du champ de l'équivalence aux pays tiers, satisfaisant aux règles de l'OCDE, le Comité souligne que la réciprocité de cette équivalence doit être obtenue auprès des pays tiers par la Commission. Cette équivalence doit être obtenue aux normes identiques. De même, l'équivalence des systèmes de contrôle pour la sélection conservatrice doit être demandée afin d'assurer un niveau de qualité identique. 
4. Conclusions 
4.1 Le Comité approuve la proposition de la Commission qui va dans le sens de la simplification des procédures de contrôle sans toutefois altérer le niveau d'exigence de qualité pour la production de semences. Toutefois, le Comité souligne que la Commission doit conserver une analyse des performances des systèmes de contrôle. 
4.2 D'un point de vue législatif, le Comité souligne que la Commission aurait dû saisir cette occasion pour présenter une proposition législative regroupant l'ensemble des directives traitant de la commercialisation des semences de céréales, de plantes fourragères, de betteraves et de plantes oléagineuses. 
4.3 Le Comité estime que la prorogation demandée jusqu'au 31 mars 2005 sera insuffisante pour permettre la transcription des directives en droit national. C'est pourquoi, il est proposé de porter cette prorogation jusqu'au 31 juillet 2005. 
Bruxelles, le 15 septembre 2004. 
Le Président 
du Comité économique et social européen 
Roger Briesch 
-------------------------------------------------- 
