Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides d'tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2005/C 268/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide: XS 125/03 
État membre: Allemagne 
Région: Saxe-Anhalt 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Programme spécial en faveur de la mise en place de la Société de l'information dans le Land de Saxe-Anhalt 
- Landeshaushaltsordnung (LHO) vom 30.4.1991 (GVBl. LSA S. 45), insbesondere die Verwaltungsvorschriften zu § 44 LHO des Landes Sachsen-Anhalt; 
- Verordnung (EG) Nr. 70/2001 der Kommission vom 12.1.2001 über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf staatliche Beihilfen an kleine und mittlere Unternehmen (ABl. L 10 vom 13.1.2002, S. 33) 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: Montant annuel total: environ 2,5 millions d'EUR 
— Aides à l'investissement 
L'intensité brute des aides est plafonnée à 50 % (35 points de pourcentage brut au titre des aides à finalité régionale et 15 points de pourcentage brut supplémentaires en faveur des PME). 
— Aides au conseil 
pour les dépenses liées à des services de conseil extérieurs en faveur de PME existantes ou nouvelles et les dépenses liées à l'appréciation de la faisabilité; l'intensité brute des aides est plafonnée à 50 % des dépenses admissibles 
Date de mise en œuvre: 1.1.2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 31.12.2004 
- Soutenir les petites et moyennes entreprises en matière de développement, d'exploitation et d'application des technologies numériques de l'information, de la communication et multimédia. 
- Améliorer la compétitivité des PME. 
- Favoriser la mise en réseaux des entreprises du Land dans les branches technologiques. 
- Accroître la capacité d'attraction du Land en tant que lieu d'implantation. 
- Promouvoir l'égalité des chances entre hommes et femmes et des catégories de personnes défavorisées, en matière d'accès à la connaissance et sur le marché du travail 
- les activités qui ont pour objet la production, la transformation et la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité CE, 
- les aides aux activités liées à l'exportation, 
- les aides subordonnées à l'utilisation de produits nationaux au détriment de produits importés, 
- les aides à la sidérurgie, à l'industrie des fibres synthétiques, au secteur automobile ainsi qu'à la construction navale. 
Étant donné que des dispositions particulières s'appliquent à l'agriculture, au secteur de la pêche et de l'aquaculture, ainsi qu'aux transports et que des aides, même très faibles, à ces secteurs risqueraient de tomber sous le coup de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE, lesdits secteurs sont exclus. 
La sidérurgie, l'industrie des fibres synthétiques, le secteur automobile et la construction navale sont exclus en raison, notamment, des mesures appropriées adoptées en matière d'aides régionales à l'investissement 
Nom et adresse de l'autorité responsable Landesförderinstitut Sachsen-Anhalt 
Gruppe Sonderprogramm 
Domplatz 12 
DE-39104 Magdeburg 
Autres informations Ministerium für Wirtschaft und Arbeit 
Referat 35 
Hasselbachstraße 4 
DE-39104 Magdeburg 
-------------------------------------------------- 
