Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/C 296/05) 
Numéro de l'aide | XS 18/05 | 
État membre | Italie | 
Ragion | Molise | 
Intitulé du régime d'aides | "Fonds de garantie" visé par l'action 4.1.4 du POR Molise 2000-2006 | 
Base juridique | POR Molise 2000-2006 — Azione 4.1.4. Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 30 luglio 2004 n. 1105, cosi come modificata ed integrata dalla Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 27 agosto 2004 n. 1122 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | 4713503 EUR pour toute la durée d'application | 
Intensité maximale des aides | L'aide sera accordée en équivalent subvention net et brut, dans le respect des taux maximum en vigueur dans la région Molise dans les zones relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), et les zones phasing-out. Ceci est sans préjudice de la possibilité pour les entreprises de choisir la demande d'aide selon la règle du régime "de minimis". | 
Date de mise en œuvre | À partir du 1er décembre 2004 (date d'adjudication présumée de l'appel d'offres pour la sélection des gestionnaires et l'activation ultérieure du régime). | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Décembre 2008 | 
Objectif de l'aide | Faciliter l'accès au crédit à moyen et long termes des petites et moyennes entreprises financièrement et économiquement saines, par le biais de l'octroi de garanties sur les prêts et/ou d'autres régimes de financement visant à la réalisation d'investissements. | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | IndustrieCommerceTourismeArtisanatServices aux entreprises, en faisant référence à la liste figurant dans la circulaire du ministère de l'industrie, du commerce et de l'artisanat no 900315 du 14 juillet 2000 et à ses modifications ultérieures, portant application de la loi 488/92 | 
Observations | Ne peuvent pas bénéficier des facilités toutes les activités liées à la production, à la transformation et à la commercialisation des produits énumérés à l'annexe 1 du traité UE, ainsi que les activités liées à l'exportation et les aides subordonnées à l'utilisation préférentielle de produits nationaux plutôt que de produits d'importation | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione Molise Assessorato alla Attività Produttive — Settore Industria | 
Via Roma, 84 I-86100 Campobasso Tel. 0874-429825 Fax 0874-429853 Referente: Dr. Elvio Carugno | 
Autres informations | 1.Références réglementaires supplémentaires pour l'application du présent régime:Règlements (CE) no 1260/1999, no 1783/1999, no 69/2001, no 70/2001, no 448/2004;Décision de la Commission européenne C(2000)2371 du 8 août 2000;Communication (CE) 2000/C7I/07; loi 326 du 24 novembre 2003; décret-loi no 385/1993; décret-loi 157/1995.2.La méthode de calcul de l'équivalent subvention retenue par le présent régime reprend le contenu de la partie VII des modalités d'application du Fonds de garantie pour les PME visé dans la loi 662/1996, article 2, alinéa 100, point a), la loi 266/1997, article 15, et le décret ministériel 248/1999.3.Il est prévu de subdiviser le Fonds de garantie en sections, en fonction du nombre de gestionnaires qui seront adjudicataires de l'appel d'offres.4.Les organismes sélectionnés pour la gestion du Fonds verseront à la section du Fonds qui leur a été confiée un pourcentage de cofinancement privé représentant au moins 20 % des ressources publiques qui leur ont été attribuées.5.L'avis de sélection des gestionnaires et les annexes correspondantes ont été approuvés par décisions de la Giunta Regionale constituant la base juridique du présent régime, telles qu' indiquées ci-dessus, publiées au JOCE du 16/09/2004 (supplément no 181 -document no 155086) et au BURM — Bollettino Ufficiale della Regione Molise — no 19 du 23/09/2004.6.Fonds de garanties visé par l'action 4.1.4 du POR Molise sera repris dans une nouvelle mesure du POR (mesure 4.4), à la suite du réaménagement à mi-parcours qui sera adopté par le biais d'une nouvelle décision de la Commission européenne. Le contenu de l'action 4.1.4 restera cependant inchangé. | 
Numéro de l'aide | XS 62/05 | 
État membre | Italie | 
Région | Regione Marche | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Docup Ob. 2 2000-2006 — Mesure 1.1 Aides aux investissements productifs et environnementaux des PME industrielles et artisanales — Sous-mesure 1.1.1 Aides aux investissements productifs des PME industrielles — Intervention b3 "article 11 de la loi 598/94, modifié par l'article 54 de la loi 488/99 et par l'article 15 de la loi 57/2001:aides en faveur de la recherche industrielle et du développement préconcurrentiel" | 
Base juridique | Docup Ob. 2 2000-2006 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Le budget prévu pour l'intervention s'établit comme suit: Aides ordinaires1609201, EUR pour l'année 2004695399,50 EUR (estimation pour l'année 2005)695399,50 EUR (estimation pour l'année 2006)Total: 3000000 EURAides transitoires200000 EUR pour l'année 2004Total: 200000 EUR | 
Types d'investissements et coûts éligibles | Projets de recherche industrielle et/ou de développement préconcurrentiel d'une durée maximale de 18 mois. Le coût du projet devra être compris entre 100000 et 1000 000 EUR. Les types de coûts suivants sont admissibles: dépenses de personnel propre exclusivement dans les limites de son affectation effective aux activités du projet;frais généraux directement imputables aux activités de recherche et de développement;coûts des instruments et des équipements nouvellement acquis utilisés dans le cadre du projet et pour la durée de celui-ci;coûts des services de consultants et des services équivalents exclusivement supportés aux fins des activités de recherche et/ou de développement;coûts de matériel directement imputables aux activités de recherche | 
Intensité maximale des aides | L'aide est accordée sous l'une des formes suivantes: a)aide non remboursable, s'élevant à:25 % du coût du projet éligible aux aides correspondant aux activités de développement préconcurrentiel;50% du coût du projet éligible aux aides correspondant aux activités de recherche industrielle;b)bonification d'intérêt (en sus de l'aide non remboursable) pour les financements bancaires présentant les caractéristiques suivantes: durée de 10 ans maximum, avec une période de préamortissement qui ne peut dépasser 18 mois, mais ne peut être inférieure à la durée du projet, d'un montant n'excédant pas 75 % du coût du projet éligible aux aides, mais au moins égal au montant total de l'aide visée sous a). La bonification correspond à:80 % du taux de référence en vigueur à la date d'introduction de la demande d'aide, pour les PME dont les unités de production dans lesquelles le projet est réalisé se situent dans les zones pouvant bénéficier de la dérogation visée à l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité CE;50 % du taux de référence pour les PME dont les unités de production dans lesquelles le projet est réalisé se situent dans le reste du territoire régional. Quoi qu'il en soit, l'aide ne pourra dépasser les limites prévues pour les aides à la recherche et au développment par le règlement (CE) no 364/2004. En ce qui concerne plus particulièrement les projets combinant des activités de recherche industrielle et de développement préconcurrentiel, l'intensité de l'aide ne pourra pas dépasser la moyenne des intensités d'aide prévues pour les deux types d'activité, pondérée en fonction des coûts afférents à chacune d'elle. | 
Date de mise en œuvre | Seuls sont admissibles les investissements réalisés après la date d'introduction des demandes d'aide. | 
Durée du régime | Le régime a une durée de mise en oeuvre égale à celle du Docup 2 2000-2006 | 
Objectif de l'aide | Promouvoir la recherche au sein des PME industrielles des territoires de la région des Marches relevant de l'Objectif 2 et du phasing out en leur accordant des aides financières destinées à soutenir les activités de recherche industrielle et de développement préconcurrentiel, conformément à l'encadrement communautaire. L'intervention entend plus particulièrement soutenir des activités visant à l'acquisition de connaissances innovantes qui peuvent être exploitées dans les processus de production et être utilisées pour mettre au point de nouveaux produits et améliorer ainsi la compétitivité des entreprises. | 
Secteurs économiques | Secteurs C, D, E, F (classification Istat' 91) avec les exclusions et les limites prévues par la réglementation communautaire dans le domaine des aides d'État (notamment les aides à l'exportation et les aides en faveur de l'industrie automobile). Sont exclues les activités liées à la production, à la transformation et à la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité CE. | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione Marche, Servizio Industria, Artigianato, Energia | 
Via Tiziano 44 I-60100 Ancona Tel. 071 8061 | 
Numéro de l'aide | XS 65/05 | 
État membre | Danemark | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Projets pilotes d'emploi temporaire de diplômés de l'enseignement supérieur dans les PME implantées loin des grandes villes (Regionale Videnpiloter) | 
Base juridique | Lov om Teknologi og Innovation | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Le cadre financier annuel pour 2005 s'élève à 12,9 millions DKK (1,2 millions EUR). En 2006, 2007 et 2008, ce montant passe à 15 millions DKK (1,4 millions EUR) | 
Intensité maximale des aides | L'intensité maximale de l'aide est de 50%, avec un montant maximum de 145000 DKK (20000 EUR) par projet | 
Date de mise en oeuvre | Les orientations ont été arrêtées en 2005; les premières aides seront versées à partir de 2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | L'aide a été budgétisée jusqu'en 2008. Les aides individuelles ont une durée de 6 à 12 mois. | 
Objectif de l'aide | Accroître le nombre de diplômés de l'enseignement supérieur dans les petites entreprises (de moins de 100 employés) qui ne possédaient pas antérieurement les compétences de ces diplômés dans leur effectif. Il s'agit aussi d'accroître la coopération entre les entreprises en question et les instituts publics de recherche. | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Videnskab | 
Bredgade 43 DK-1260 København K | 
Autres informations | Il s'agit d'une aide au recrutement d'un diplômé et d'une aide à l'obtention de connaissances auprès d'un institut de recherche pour un projet de développement au sein de l'entreprise. Les projets doivent au préalable être soumis à l'approbation de l'autorité | 
Numéro de l'aide | XS 142/06 | 
État membre | Allemagne | 
Région | Freistaat Sachsen | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Directive du ministère de l'environnement et de l'agriculture du Land de Saxe relative à l'aide accordée au titre du programme de promotion des investissements dans l'agriculture (AFP); Directive no 21/2005 du 15 juin 2005; point 2.1.3 en liaison avec le point 5.1 http://www.saxonia-verlag.de/recht-sachsen/08540bs.pdf | 
Base juridique | Rahmenplan nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" vom 3. September 1969, neu gefasst durch Bekanntmachung vom 21. Juli 1988 (BGBl. I S. 1055), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 2. Mai 2005 (BGBl. I S. 1527) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 0,8 million d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | 
Date de mise en œuvre | 2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Landesanstalt für Landwirtschaft | 
Sörbigener Straße 3a D-01326 Dresden | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | 
-------------------------------------------------- 
