Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 327/11) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption de la décision : 7.7.2005 
État membre : Espagne (Madrid) 
Numéro de l'aide : N 121/2005 
Titre : Aide à l'innovation technologique dans le secteur de la biotechnologie 
Objectif : Encourager les projets visant au développement technologique de produits et procédés liés à la biotechnologie des micro-organismes et aux bioprocédés, à la biotechnologie des plantes, aux biotechnologies humaines et animales, aux développements horizontaux et à la biomédecine (recherche pharmaceutique) 
Base juridique : "Proyecto de Orden de la Consejería de Economía e Innovación Tecnológica por la que se regula la concesión de ayudas cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el fomento de la innovación tecnológica en el sector de la biotecnología de la Comunidad de Madrid" 
Budget : 12 millions d'EUR (4 millions d'EUR par an) 
Intensité ou montant de l'aide Recherche industrielle: jusqu'à 50 %. 
Activités de développement préconcurrentielles: jusqu'à 25 %. 
Études de faisabilité préalables à la recherche industrielle: jusqu'à 75 %. 
Études de faisabilité préalables à des activités de développement préconcurrentielles: jusqu'à 50 %. 
Toutes les majorations prévues au point 5.10 de l'encadrement RD sont potentiellement applicables 
Durée : 1.1.2005 — 31.10.2007 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 29.9.2005 
État membre : République tchèque 
Numéro de l'aide : N 232/2005 
Titre : Národní program výzkumu II. — části TP 1, TP 2, TP 3, TP 4, PP 1 
Objectif : Recherche et le développement — Tous les secteurs 
Base juridique : Národní program výzkumu II. — části TP 1, TP 2, TP 3, TP 4, PP 1 
Budget : 7067000000 CZK 
Intensité ou montant de l'aide : 100 %, 50 % 
Durée : 2006-2011 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 29.9.2005 
État membre : Pays Bas 
Numéro de l'aide : N 346/2005 
Titre : Subsidy scheme for innovative RD programmes 
Objectif : Recherche et le développement — Tous les secteurs 
Base juridique : Kaderwet EZ-subsidies 
Budget : 750 millions d'EUR 
Intensité ou montant de l'aide : 100 %, 50 %, 25 % 
Durée : Date de fin: 1.10.2011 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision : 5.7.2005 
État membre : Allemagne (Land de Brême) 
Numéro de l'aide : N 570/2004 
Titre : Promotion des investissements concernant la mise en place d'un système de gestion en boucle fermée. Prolongation de l'aide 
Objectif : Protection de l'environnement, économies d'énergie, élimination, recyclage et utilisation des déchets 
Base juridique : Haushaltsordnung der Freien Hansestadt Bremen (LHO); Förderrahmen Ökologiefonds im Wirtschaftsstrukturpolitischen Aktionsprogramm (WAP) — Teilfonds "Förderung umweltgerechter Produktionsstrukturen" — Richtlinie zur Förderung von Investitionen für den Aufbau einer Kreislaufwirtschaftsinfrastruktur 
Budget : 7,6 millions EUR par an; 45,6 millions EUR au total 
Intensité ou montant de l'aide : 30 %; majoration de 10 % pour les PME (le cas échéant); majoration de 5 % dans les régions assistées (relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c), CE); maximum de 15 % pour les PME qui s'adaptent aux normes communautaires obligatoires 
Durée : 1.1.2005 — 31.12.2010 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
