Invitation prsenter une demande d'autorisation de prospecter des hydrocarbures dans la zone couverte par les anciennes autorisations de prospecter Oosterwolde et Haulerwijk sur le territoire nerlandais (Texte prsentant de lintrt pour lEEE) 
Invitation à présenter une demande d'autorisation de prospecter des hydrocarbures dans la zone couverte par les anciennes autorisations de prospecter "Oosterwolde" et "Haulerwijk" sur le territoire néerlandais 
(2005/C 103/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Le ministre des affaires économiques du Royaume des Pays-Bas annonce qu'une demande d'autorisation de prospecter des hydrocarbures a été reçue pour la zone couverte par les anciennes autorisations de prospecter "Oosterwolde" et "Haulerwijk", décrites à l'article 1er de l'ancienne autorisation "Oosterwolde" du 31 juillet 1998 (E/EOG/MW/98025320) (Stcrt. 1998, no 149) et de l'ancienne autorisation "Haulerwijk" du 22 décembre 1994 (E/EOG/MW/94053336) (Stcrt. 1995, no 7). 
En vertu de l'article 3, paragraphe 2, de la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 1994, sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures, et de la publication visée à l'article 15 de la loi sur les mines (Mijnbouwwet (Stb 2002, 542), le ministre des affaires économiques invite les parties intéressées à introduire une demande d'autorisation de prospecter les hydrocarbures à l'intérieur de la zone couverte par les anciennes autorisations de prospecter "Oosterwolde" et "Haulerwijk". 
Les demandes peuvent être introduites dans les treize semaines qui suivent la publication de la présente invitation au Journal officiel de l'Union européenne. Elles doivent être envoyées à l'adresse suivante: "Minister van Economische Zaken, ter attentie van de directeur Energieproductie, persoonlijk in handen, Prinses Beatrixlaan 5, 2595 AK, te Den Haag". Les demandes reçues après l'expiration de ce délai ne seront pas prises en considération. 
La décision relative aux demandes introduites sera prise au plus tard neuf mois après l'expiration de ce délai. 
Pour de plus amples informations, téléphoner au (31) 70 379 66 94. 
-------------------------------------------------- 
