Application uniforme de la Nomenclature Combin%eacute%e (NC) (Classement des marchandises) 
Application uniforme de la Nomenclature Combinée (NC) 
(Classement des marchandises) 
(2006/C 163/03) 
Publication des notes explicatives adoptées en application de l'article 10, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil du 23 juillet 1987 relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun [1] 
Les notes explicatives de la nomenclature combinée des Communautés européennes [2] sont modifiées comme suit: 
À la page 288, insérer le texte suivant: 
"72155011 à 72155080 | Autres, simplement obtenues ou parachevées à froid | 
| Les barres laminées à chaud peuvent être parachevées à froid par étirage ou par d'autres procédés — notamment par rectification ou calibrage — donnant au produit un fini plus grand. L'amélioration du fini résulte de la réduction des tolérances quant au diamètre et à l'ovalisation, et de l'élimination de tout défaut, tel que micro-fissure ou zone décarburée, de la surface. Cette opération les fait considérer comme étant "obtenues ou parachevées à froid". Elles ont généralement une surface lisse et plutôt homogène. Elles sont exemptes de rayures et d'autres défauts superficiels, même si les barres rectifiées peuvent avoir une rugosité de très faible à moyenne selon le degré de rectification. Les traitements de surface autres que ceux susmentionnés, tels que le polissage, sont exclus (voir les notes explicatives de la sous-position 72159000)." | 
À la page344, insérer le texte suivant: 
"85414090 | Autres | 
| Sont incluses dans la présente sous-position les cellules photovoltaïques assemblées en modules ou constituées en panneaux, comportant des diodes bypass (mais pas des diodes de blocage). Les diodes bypass ne permettent pas de fournir une énergie directement utilisable par un moteur, par exemple (voir les notes explicatives du SH relatives aux positions 8501 et 8541)." | 
[1] JO L 256 du 7.9.1987, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 996/2006 de la Commission (JO L 179 du 1.7.2006, p. 26). 
[2] JO C 50 du 28.2.2006, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
