Avis du Comité consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes donné lors de sa 396 ème réunion du 10 octobre 2005 portant sur un avant projet de decision dans l'affaire COMP/38.281/B.2 — Tabac brut — Italie 
Avis du Comité consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes donné lors de sa 396ème réunion du 10 octobre 2005 portant sur un avant projet de decision dans l'affaire COMP/38.281/B.2 — Tabac brut — Italie 
(2006/C 303/12) 
1) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission quant au fait qu'il n'est pas nécessaire de définir le marché pertinent dans cette décision. 
2) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission quant à l'appréciation juridique retenue par la Commission, notamment avec la qualification juridique des faits en tant que accords et/ou pratiques concertées et/ou décisions selon le sens propre de l'Article 81 (1) du Traité. 
3) Le Comité consultatif marque son accord avec l'avis de la Commission quant au fait que les infractions qui forment l'objet de cette procédure constituent trois infractions distinctes, uniques et continues, contraires à l'article 81, paragraphe 1, du Traité. 
4) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission quant au fait que les accords et/ou pratiques concertées et/ou décisions ont pour objet la restriction de la concurrence. 
5) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission quant à l'imposition d'amendes aux destinataires du projet de décision. 
6) Le Comité consultatif marque son accord avec le raisonnement de la Commission quant au montant de base des amendes. 
7) Le Comité consultatif marque son accord avec le raisonnement de la Commission en ce qu'il n'y a pas de circonstances aggravantes. 
8) Le Comité consultatif marque son accord avec le raisonnement de la Commission sur les circonstances atténuantes. 
9) Le Comité consultatif marque son accord avec le raisonnement de la Commission sur l'application de la Communication de la Commission concernant la non-imposition d'amendes ou la réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes. 
10) Le Comité consultatif recommande la publication de son avis dans le Journal officiel de l'Union européenne. 
11) Le Comité consultatif demande à la Commission de tenir compte de tous les autres points soulevés lors de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
