Avis d'ouverture d'un r%eacute%examen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de lampes fluorescentes compactes %agrave% ballast %eacute%lectronique int%eacute%gr%eacute% (CFL-i) originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine 
Avis d'ouverture d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i) originaires de la République populaire de Chine 
(2006/C 167/04) 
À la suite de la publication de l'avis d'expiration prochaine [1] des mesures antidumping applicables aux importations de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i) originaires de la République populaire de Chine, (ci-après dénommé "pays concerné"), la Commission a été saisie d'une demande de réexamen de ces mesures conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé "le règlement de base") [2], tel que modifié par le règlement (CE) no 2117/2005 du Conseil [3]. 
1. Demande de réexamen 
La demande a été déposée le 18 avril 2006 par la Community Federation of Lighting Industry of Compact Fluorescent Lamps Integrated (ci-après dénommée "la requérante") au nom des producteurs représentant une proportion importante, dans ce cas, plus de 25 %, de la production communautaire totale de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i). 
2. Produits 
Les produits présumés faire l'objet de pratiques de dumping sont des lampes à décharge fluorescentes compactes à ballast électronique dotées d'un ou plusieurs tubes en verre dont tous les éléments et composants électroniques sont fixés ou intégrés au culot de l'ampoule ou intégrés au pied de la lampe originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommé "le produit concerné"), qui relève actuellement du code NC ex85393190. Ce code n'est donné qu'à titre purement indicatif. 
3. Mesures existantes 
Les mesures actuellement en vigueur sont les droits anti-dumping définitifs imposés par le règlement (CE) no 1470/2001 du Conseil [4]. 
4. Motifs du réexamen 
La demande fait valoir que l'expiration des mesures favoriserait probablement la répartition du dumping et du préjudice causé à l'industrie communautaire. 
Compte tenu des dispositions de l'article 2, paragraphe 7, du règlement de base, la requérante a établi la valeur normale pour la République populaire de Chine sur la base du prix dans un pays à économie de marché approprié, mentionné au point 5.1(d). L'allégation de poursuite du dumping repose sur une comparaison entre la valeur normale telle que définie dans la phrase précédente et les prix du produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté. 
Sur cette base, la marge de dumping calculée est importante. 
La requérante a fourni des éléments de preuve dont il ressort que les importations du produit concerné originaire de République populaire de Chine ont globalement augmenté en chiffres absolus et en parts de marché. 
Elle a également affirmé que les volumes et les prix du produit importé ont eu, entre autres, une incidence négative sur la part de marché détenue, les quantités vendues et les prix pratiqués par l'industrie communautaire, qui a gravement affecté l'ensemble du résultat et la situation financière de cette dernière. 
De plus, la requérante a fait valoir que toute hausse significative des importations en provenance du pays concerné réalisées à des prix de dumping causerait probablement un préjudice supplémentaire à l'industrie communautaire en cas d'expiration des mesures. 
5. Procédure 
Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures, la Commission entame un réexamen, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base. 
5.1. Procédure de détermination d'une probabilité de dumping et de préjudice 
L'enquête déterminera si l'expiration des mesures est, ou non, susceptible d'entraîner la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice. 
a) Échantillonnage 
Compte tenu du nombre apparemment élevé de parties concernées par la présente procédure, la Commission peut décider de recourir à la technique de l'échantillonnage, conformément à l'article 17 du règlement de base. 
i) Échantillonnage pour les producteurs-exportateurs en République populaire de Chine 
Pour permettre à la Commission de décider s'il est nécessaire de procéder par échantillonnage et, si oui, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les producteurs-exportateurs ou leurs représentants sont invités à se faire connaître en prenant contact avec la Commission et en fournissant, dans le délai fixé au point 6 b) i) et sous la forme précisée au point 7, les informations suivantes sur leur(s) société(s): 
- les nom, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone et de télécopieur et/ou de télex, ainsi que le nom d'une personne à contacter, 
- le chiffre d'affaires en monnaie nationale et le volume, en unités, du produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté au cours de la période du 1er juillet 2005 au 30 juin 2006; 
- le chiffre d'affaires, en monnaie nationale, et le volume, en tonnes, des produits concernés vendus à d'autres pays tiers au cours de la période du 1er juillet 2005 au 30 juin 2006; 
- les activités précises de la société en relation avec la fabrication du produit concerné, le volume, en tonnes, de production du produit concerné, les capacités de production et les investissements affectés aux capacités de production, au cours de la période du 1er juillet 2005 au 30 juin 2006; 
- les noms et activités précises de toutes les sociétés liées [5] participant à la production et/ou à la vente (à l'exportation et/ou sur le marché intérieur) du produit concerné, 
- toute autre information susceptible d'aider la Commission à tirer l'échantillon; 
- en communiquant les informations ci-dessus, la société accepte d'être éventuellement incluse dans l'échantillon. Le fait d'être retenue implique, pour la société, qu'elle réponde à un questionnaire et accepte la vérification sur place de ses réponses. Toute société indiquant son refus d'être éventuellement incluse dans l'échantillon sera considérée comme n'ayant pas coopéré à l'enquête. Les conséquences d'un défaut de coopération sont exposées au point 8 ci-dessous. 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires pour déterminer la composition de l'échantillon de producteurs-exportateurs, la Commission prendra également contact avec les autorités du pays exportateur et toute association connue de producteurs-exportateurs. 
ii) Échantillon d'importateurs 
Pour permettre à la Commission de décider s'il est nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les importateurs ou leurs représentants sont invités à se faire connaître en prenant contact avec la Commission et en fournissant, dans le délai fixé au point 6 b) i) et selon la forme précisée au point 7, les informations suivantes sur leur(s) société(s): 
- les noms, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone et de télécopieur, ainsi que le nom d'une personne à contacter, 
- le chiffre d'affaire total, en euros, réalisé par la société au cours de la période du 1er juillet 2005 au 30 juin 2006, 
- le nombre total de personnes employées; 
- les activités précises de la société en relation avec le produit concerné; 
- le volume, en tonnes, et la valeur, en euros, des importations et des ventes du produit concerné originaire de la République populaire de Chine effectuées sur le marché communautaire pendant la période du 1er juillet 2005 au 30 juin 2006; 
- les noms et activités précises de toutes les sociétés liées [5] participant à la production, à l'importation et/ou la vente du produit concerné, 
- toute autre information susceptible d'aider la Commission à déterminer la composition de l'échantillon, 
- en communiquant les informations ci-dessus, la société accepte d'être éventuellement incluse dans l'échantillon. Le fait d'être retenue implique, pour la société, qu'elle réponde à un questionnaire et accepte la vérification sur place de ses réponses. Toute société indiquant son refus d'être éventuellement incluse dans l'échantillon sera considérée comme n'ayant pas coopéré à l'enquête. Les conséquences d'un défaut de coopération sont exposées au point 8 ci-dessous. 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires pour tirer l'échantillon des importateurs, la Commission prendra également contact avec toute association connue d'importateurs. 
iii) Composition définitive des échantillons 
Toute partie intéressée désirant fournir des informations utiles concernant la composition de l'échantillon doit le faire dans le délai indiqué au point 6 b) ii). 
La Commission a l'intention de fixer la composition définitive des échantillons après consultation des parties concernées qui auront exprimé le souhait d'y être incluses. 
Les sociétés incluses dans les échantillons doivent répondre à un questionnaire dans le délai fixé au point 6 b) iii) et coopérer dans le cadre de l'enquête. 
En cas de défaut de coopération, la Commission pourra établir ses conclusions sur la base des données disponibles, conformément à l'article 17, paragraphe 4, et à l'article 18 du règlement de base. Une conclusion fondée sur les données disponibles peut s'avérer moins avantageuse pour la partie concernée, ainsi qu'il est expliqué au point 8. 
b) Questionnaires 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires à son enquête, la Commission enverra des questionnaires à l'industrie communautaire et à toute association de producteurs dans la Communauté, aux producteurs-exportateurs inclus dans l'échantillon en République populaire de Chine, à toute association de producteurs-exportateurs, aux importateurs inclus dans l'échantillon et à toute association d'importateurs qui sont cités dans la demande ou qui ont coopéré à l'enquête ayant abouti à l'institution des mesures soumises au présent réexamen, et aux autorités du pays exportateur concerné. 
c) Choix du pays à économie de marché 
Lors de la précédente enquête, le Mexique a été utilisé comme choix approprié de pays à économie de marché aux fins de l'établissement de la valeur normale pour la République populaire de Chine. La Commission envisage d'utiliser à nouveau le Mexique pour cette fin. Les parties intéressées sont invitées à présenter leurs commentaires à ce sujet dans le délai spécifique précisé au point 6 c). 
5.2. Procédure d'évaluation de l'intérêt de la Communauté 
Conformément à l'article 21 du règlement de base, et dans la mesure où la probabilité d'une continuation du dumping et du préjudice est confirmée, il sera déterminé s'il est dans l'intérêt de la Communauté de maintenir ou d'abroger les mesures antidumping. À cet effet, l'industrie communautaire, les importateurs, leurs associations représentatives, les utilisateurs représentatifs et les organisations représentatives des consommateurs peuvent, pour autant qu'ils prouvent qu'il existe un lien objectif entre leur activité et le produit concerné, se faire connaître et fournir des informations à la Commission dans le délai général fixé au point 6 a) ii). Les parties ayant respecté cette procédure peuvent demander à être entendues, en exposant les raisons particulières justifiant leur audition, dans le délai précisé au point 6 a) iii). Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 
6. Délais 
a) Délais généraux 
i) Pour demander un questionnaire 
Toutes les parties intéressées n'ayant pas coopéré à l'enquête qui a conduit à l'institution des mesures faisant l'objet du présent réexamen doivent demander un questionnaire dès que possible, au plus tard dans les quinze jours qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
ii) Pour se faire connaître, fournir les réponses au questionnaire ou toute autre information 
Afin que leurs démarches puissent être prises en compte pendant l'enquête, toutes les parties intéressées doivent se faire connaître en prenant contact avec la Commission et, sauf avis contraire, présenter leur point de vue et soumettre leurs réponses au questionnaire ou toute autre information dans les 40 jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. Il est à noter que les parties ne peuvent exercer la plupart des droits procéduraux énoncés dans le règlement de base que si elles se sont fait connaître dans le délai susmentionné. 
Les sociétés retenues dans un échantillon doivent remettre leurs réponses au questionnaire dans le délai fixé au point 6 b) iii). 
iii) Auditions 
Toutes les parties intéressées peuvent également demander à être entendues par la Commission dans le même délai de quarante jours. 
b) Délai spécifique concernant les échantillons 
i) Les informations visées au point 5.1 a) i) et au point 5.1 a) ii) doivent être communiquées à la Commission dans les quinze jours suivant la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne, car la Commission entend consulter à ce sujet les parties concernées qui auraient exprimé le choix d'être incluses dans l'échantillon dans un délai de vingt-et-un jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
ii) Toutes les autres informations utiles concernant la composition de l'échantillon visé au point 5.1. a) iii) doivent parvenir à la Commission dans un délai de vingt-et-un jours à compter de la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
iii) Les réponses au questionnaire des parties incluses dans l'échantillon doivent parvenir à la Commission dans un délai de trente-sept jours à compter de la date de la notification de leur inclusion dans cet échantillon. 
7. Commentaires par écrit, réponses au questionnaire et correspondance 
Tous les commentaires et demandes des parties intéressées doivent être présentés par écrit (et non sous format électronique, sauf indication contraire) et mentionner le nom, l'adresse, l'adresse de courrier électronique et les numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex de la partie intéressée. Tous les commentaires écrits, y compris les informations demandées dans le présent avis, les réponses au questionnaire et la correspondance des parties concernées, fournies à titre confidentiel, porteront la mention "restreint" [6] et, conformément à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base, seront accompagnés d'une version non confidentielle portant la mention "Version destinée à être consultée par les parties concernées". 
Adresse de la Commission pour la correspondance: 
Commission européenne 
Direction générale Commerce 
Direction B 
Bureau: J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles 
Télécopieur (32-2) 295 65 05 
8. Défaut de coopération 
Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des faits disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. Si une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 
9. Calendrier de l'enquête 
L'enquête sera terminée, conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement de base dans les 15 mois qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
10. Possibilité de demander un réexamen conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base 
Le présent réexamen au titre de l'expiration des mesures étant ouvert conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, ses conclusions ne pourront pas mener à une modification du niveau des mesures existantes, mais uniquement à une abrogation ou au maintien de ces dernières, conformément à l'article 11, paragraphe 6, du règlement de base. 
Si une partie intéressée à la procédure estime qu'il convient de réexaminer le niveau des mesures afin de permettre la modification éventuelle de ce dernier (qu'il s'agisse de l'augmenter ou de le réduire), elle peut demander un réexamen au titre de l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base. 
Les parties souhaitant demander un réexamen de ce type, qui serait mené indépendamment du réexamen au titre de l'expiration des mesures visé par le présent avis, peuvent prendre contact avec la Commission à l'adresse figurant ci-dessus. 
[1] JO C 254 du 14.10.2005, p. 2. 
[2] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. 
[3] JO L 340 du 23.12.2005, p. 17. 
[4] JO L 195 du 19.7.2001, p. 8. 
[5] Pour une définition des sociétés liées, se référer à l'article 143 du règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil établissant le code des douanes communautaire (JO L 253 du 11.10.1993, p. 1). 
[6] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne. Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en oeuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). 
-------------------------------------------------- 
