Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du rglement (CEE) n o 2081/92 relatif la protection des appellations d'origine et des indications gographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 334/10) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12 paragraphe 3 dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No2081/92 DU CONSEIL 
"SANGUEIRA DE BARROSO — MONTALEGRE" 
No CE: PT/00236/ 16.5.2002 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète il est loisible, notamment aux producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | 
Adresse: | Av. Afonso Costa, n.o 1949 — P-002 Lisboa | 
Tél: | (351-21) 844 22 00 | 
Fax: | (351-21) 844 22 02 | 
E-mail: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 
2. Groupement demandeur: 
Nom : Coopérative agricole des producteurs de pommes de terre de semence de Montalegre, CRL 
Adresse Rua General Humberto Delgado 5470 — P-247 MONTALEGRE 
Tél: (00-351) 276512253 
Fax: (00-351) 276512528 
E-mail: quadrimonte@iol.pt 
Composition : producteurs/transformateurs (x) autres ( ) 
3. Type de produit: 
classe 1.2. — Produits à base de viande 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : "Sangueira de Barroso — Montalegre" 
Description : Saucisson fumé à base de viande, de gras et de sang de porcs de la race "bísara" ou issus d'un croisement de cette race (avec au moins 50 % de sang "bísaro") et de pain de froment, constitué d'une pâte molle et sèche laissant apparaître des morceaux de viande et embossé en boyaux fins de porc. Les ingrédients sont assaisonnés de sel, d'ail, de vin rouge ou blanc de Trás-os-Montes, de paprika fort (appelé dans la région "pimento") et/ou de paprika doux ("pimentão"), de persil, d'oignons et d'huile d'olive de Trás-os-Montes. Le saucisson se présente sous la forme d'un cylindre d'environ trois centimètres de diamètre, de couleur noire et d'aspect rugueux; il est ficelé par deux nœuds simples à chaque extrémité en utilisant un seul morceau de fil de coton, ce qui lui donne la forme d'un fer à cheval. 
Aire géographique : Du fait de la spécificité de la méthode d'obtention de ce produit, de ses caractéristiques organoleptiques, du savoir-faire des populations et des conditions climatiques de la région, l'aire géographique de transformation et de conditionnement est naturellement circonscrite à la commune de Montalegre dans le district de Vila Real. Compte tenu du mode traditionnel d'alimentation des porcs et des productions agricoles existantes, l'aire géographique de production de la viande et du lard est naturellement circonscrite aux communes de Boticas, Chaves et Montalegre dans le district de Vila Real. Le territoire constitué par ces trois communes est connu et désigné par Barroso. 
Preuve de l'origine : Les exploitations agricoles ainsi que les installations d'abattage, de découpe et de préparation doivent disposer d'un permis de fonctionnement, être agréées par le groupement de producteurs après avis de l'organisme privé de contrôle et de certification (OPC) et être localisées respectivement dans l'aire de production ou dans l'aire de transformation susmentionnées. L'ensemble du processus de production, depuis l'exploitation agricole produisant la matière première jusqu'au lieu de vente du produit, est soumis à un système de contrôle rigoureux permettant une traçabilité complète du produit. Les porcs sont élevés dans des exploitations agropastorales disposant d'une superficie compatible avec les systèmes d'élevage traditionnels (semi-extensifs) et capables de produire l'alimentation traditionnelle des animaux. La marque de certification apposée sur chaque saucisson étant numérotée, il est possible d'établir une traçabilité complète en remontant jusqu'à l'exploitation agricole qui est à l'origine du produit. La preuve de l'origine peut être obtenue à tout moment et tout au long de la chaîne de production en recourant au numéro de série qui est un élément obligatoire de la marque de certification. 
Méthode d'obtention : Les viandes grasses sont découpées en petits dés. On recueille le sang du porc et on y ajoute de l'eau, en remuant bien pour empêcher la coagulation, puis on l'assaisonne de sel et d'ail et on le laisse reposer. Le pain de froment est coupé en tranches fines. Les viandes sont assaisonnées de sel, de vin rouge ou blanc de la région et d'ail, puis on les laisse reposer dans un local frais et peu humide, pendant une période pouvant aller jusqu'à trois jours. On retire ensuite le mélange de viandes de la "sorsa" (nom régional désignant le vin d'ail), puis on y ajoute, en même temps que le pain et le sang, le paprika fort et/ou doux ainsi que du persil haché, des oignons hachés et de l'huile d'olive crue. On procède ensuite à l'embossage en continu dans un boyau fin de porc. Après l'embossage, le saucisson est ficelé à l'aide d'un fil de coton, puis coupé à la taille désirée. Les deux extrémités sont alors reliées par deux nœuds simples, ce qui donne au produit la forme d'un fer à cheval. Le fumage se fait à feu doux en chambre ou salle de fumage ou dans un fumoir traditionnel et dure environ trois à quatre jours. La fumée est obtenue par combustion directe de bois (essentiellement de chêne) provenant de la région. Le saucisson est mis sur le marché en pièces entières toujours présentées dans un préemballage d'origine. La nature et la composition du produit ne permettent pas le découpage ou le tranchage. Le conditionnement, lorsqu'il est réalisé, se fait à l'aide d'un matériau approprié, inoffensif et inerte par rapport au produit, en atmosphère normale ou contrôlée ou sous vide. Les opérations de conditionnement ne peuvent être effectuées que dans l'aire géographique de transformation, de manière à éviter toute rupture de traçabilité ou impossibilité de contrôle ainsi que toute altération des caractéristiques gustatives et microbiologiques du produit. 
Lien : Dicté par les contraintes climatiques, géographiques et socio-économiques et par les difficultés de communication avec le reste du pays, le régime alimentaire du Barroso se limitait à la production locale, constituée essentiellement de pain, de pommes de terre et de viande de porc. L'ancienneté et l'importance de l'élevage du porc sont attestées par le fait que diverses chartes, dont la charte de Montalegre, mentionnent l'octroi payé sur les porcins et leurs produits. Pour pouvoir consommer la viande de porc pendant toute l'année, on a mis au point des modes de conservation qui ont rapidement pris la forme d'un art ancestral transmis de génération en génération. La préparation des produits en cause résulte et dépend, dans une large mesure, du climat froid et sec de la région, qui oblige chaque famille à entretenir en permanence un feu de bois, ce qui offre des conditions de fumage idéales, caractérisées par une production de fumée modérée et progressive. C'est ainsi que la nécessité d'exploiter et de conserver la viande fournie par l'abattage traditionnel du cochon à entraîné l'apparition d'une série de saucissons aux formes et compositions variées, aux couleurs et fumets différenciés, mais résultant toujours des spécificités locales liées au terroir et aux hommes. En résumé, le lien du produit avec l'aire géographique s'établit à travers la race des animaux (autochtones), leur alimentation à base de produits locaux, le savoir-faire mis en œuvre dans le choix des morceaux de porc, le fumage pratiqué à l'aide de bois de la région et l'affinage réalisé en milieux très froids et secs, propices à la conservation des produits. 
Nom: | Tradição e Qualidade — Associação Interprofissional para Produtos Agro-Alimentares de Trás-os-Montes | 
Adresse: | Av. 25 de Abril, 273 S/L P-5370 Mirandela | 
Tél.: | (351-278) 26 14 10 | 
Fax: | (351-278) 26 14 10 | 
E-mail: | tradicao-qualidade@clix.pt | 
+++++ TIFF +++++ 
Structure de contrôle Étiquetage : 
Sur l'étiquette doit obligatoirement figurer la mention "Sangueira de Barroso — Montalegre — Indicação Geográfica Protegida", accompagnée du logotype communautaire et du logotype des produits de Barroso — Montalegre dont le modèle est reproduit ci-après, la légende étant complétée par les mots "Montalegre" et "Sangueira". L'étiquette doit également porter la marque de certification, comprenant obligatoirement le nom du produit et la mention correspondante, le nom de l'organisme de contrôle et le numéro de série (code numérique ou alphanumérique de traçabilité du produit). 
Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, DG Agriculture, Unité "Politique de qualité des produits agricoles", B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
