Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant le Fonds de Solidarité de l'Union européenne [COM(2005) 108 final — 2005/0033 (COD)] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil instituant le Fonds de Solidarité de l'Union européenne" 
[COM(2005) 108 final — 2005/0033 (COD)] 
(2006/C 28/14) 
Le 27 septembre 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée de l'Union économique et monétaire et de la cohésion économique et sociale chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 3 octobre 2005 (rapporteur: M. BARROS VALE). 
Lors de sa 421ème session plénière des 26 et 27 octobre 2005 (séance du 27 octobre 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 74 voix pour, 0 voix contre et 3 abstentions: 
1. Introduction 
1.1 Le Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) a été créé en 2002 dans l'objectif d'apporter une assistance aux régions des États membres ou des pays candidats qui viendraient à subir des catastrophes majeures. 
1.2 Le fonctionnement du FSUE devrait être souple et le moins bureaucratique possible, de manière à permettre une aide immédiate aux régions touchées. 
1.3 La dotation du FSUE pour la période 2002-2006 a été fixée à près d'un milliard d'euros par an. 
1.4 Le Règlement du FSUE doit être réexaminé avant la fin de l'année 2006. C'est de la proposition en la matière dont il sera question dans le présent avis. 
1.5 Le champ d'application du FSUE actuel se limite aux catastrophes naturelles, et il est très difficile de le faire intervenir dans le cas d'accidents industriels, d'actes terroristes, et même d'une grave crise de santé publique. 
1.6 Le seuil actuel pour mobiliser le FSUE — fixé actuellement à environ 3 milliards d'euros de dommages directs, ou à plus de 0,6 % du revenu national brut (RNB) — est extrêmement élevé, raison pour laquelle les deux tiers des aides accordées l'ont été en vertu d'une clause d'exception (dont la dotation annuelle est limitée à 75 millions d'euros). 
2. La nouvelle proposition 
2.1 Questions générales 
2.1.1 Le champ d'application géographique du FSUE est maintenu et il englobe les États membres actuels ainsi que les pays candidats. 
2.1.2 Le champ d'application thématique du FSUE est quant à lui élargi pour couvrir, en plus des catastrophes naturelles, des catastrophes technologiques ou industrielles, des menaces pour la santé publique et des actes de terrorisme. 
2.1.3 La définition de "catastrophe" éligible à une aide du fonds répond à un double critère, quantitatif ou politique: 
2.1.3.1 Quantitatif — le seuil pour la mobilisation du FSUE est abaissé de 3 milliards à 1 milliard d'euros ou de 0,6 % à 0,5 % du RNB, ce qui permet de le mobiliser plus souvent. 
2.1.3.2 Politique — dans certains cas exceptionnels et dûment justifiés (notamment ceux où l'ampleur des dégâts n'est pas encore bien connue au moment de la décision), la Commission peut actionner le fonds, même si le critère quantitatif n'est pas rempli. 
2.1.4 Les pays voisins du pays affecté par une catastrophe sont également admissibles au bénéfice du fonds lorsqu'ils sont également touchés par la même catastrophe. 
2.1.5 Il faut garantir, également dans le cadre du FSUE, le principe de subsidiarité. 
2.1.6 La proposition de la Commission prévoit la possibilité pour le pays touché de demander une avance (près de 5 % du coût total des opérations admissibles au bénéfice de l'aide, avec un plafond de 5 millions d'euros) qui peut être versée immédiatement après la demande d'assistance, et qui devra être remboursée par le pays en question dans l'éventualité où son cas ne serait pas éligible à une intervention du fonds. 
2.1.7 Il faudra appliquer le principe de proportionnalité dans l'attribution de l'aide, sur la base soit du total des dommages soit de la dimension du pays et de la gravité future de la catastrophe. 
2.1.8 L'utilisation de l'aide est laissée à l'entière discrétion des autorités du pays bénéficiaire, qui est tenu de présenter un rapport justifiant l'utilisation des fonds, conformément au règlement. 
2.1.9 La somme proposée pour le FSUE par la Commission reste fixée à 1 milliard d'euros par an. 
2.1.10 Le budget de l'UE ne prévoit pas de crédit destiné au FSUE. A Chaque fois que le fonds est mobilisé, c'est par la voie d'un budget rectificatif. 
2.1.11 Dans le cas où le montant annuel serait dépassé, l'on utilise celui de l'année suivante, garantissant que l'aide est accordée, toutes les fois que cela se justifie. 
3. Observations générales et spécifiques 
3.1 Le Comité économique et social européen (CESE) accueille favorablement l'objectif de la Commission consistant à étendre le champ d'application du Fonds de solidarité et à lui donner une capacité de réaction rapide lors de situations de crise. 
3.2 Cela étant, il apparaît au CESE que plusieurs aspects de la proposition de la Commission devront être affinés, de manière à améliorer cette proposition et à la rendre plus efficace, afin que le Fonds soit un instrument puissant et flexible au service de l'Union européenne et que les populations des territoires couverts par son application puissent bénéficier effectivement de l'aide solidaire de celle-ci. Une telle contribution, nécessairement déliée de contraintes bureaucratiques et répondant à des règles permettant de couvrir les différents types de catastrophes — quelle que soit leur origine — dans les moments les plus durs traversés par les collectivités qu'elle entend servir, doit non seulement être une aide précieuse pour le retour à la normalité et au fonctionnement habituel des infrastructures et de la vie économique et sociale, mais aussi constituer un signe politique clair susceptible d'être donné par l'Europe aux citoyens affectés par de graves situations d'urgence. 
3.3 De l'avis du CESE, la dimension de l'enveloppe financière proposée semble correspondre aux besoins tels qu'ils ressortent des demandes enregistrées au cours des dernières années. Il doute cependant que le montant proposé puisse permettre de faire face aux besoins engendrés par une grande catastrophe, comme un tremblement de terre ou un raz-de-marée de grande envergure, une pandémie à l'échelle européenne ou encore un accident ou un attentat impliquant des armes de destruction massive. De telles situations véritablement exceptionnelles devraient être prévues dans le cadre d'un mécanisme lui aussi exceptionnel mais auquel l'Union pourrait recourir si une catastrophe de cette envergure devait un jour survenir. 
3.4 Les règles d'accessibilité au Fonds de solidarité de l'Union européenne doivent de l'avis du CESE être simples et claires, dans toute la mesure du possible exemptes de lourdeurs administratives, tout en incluant des mécanismes qui rendent possible la transparence ainsi que l'évaluation et le contrôle a posteriori des fins auxquelles ont servi les ressources mises à la disposition de l'État qui en bénéficie. 
3.5 Compte tenu de la conjoncture budgétaire actuelle de l'Union et de la réalité économique à laquelle l'Europe est confrontée, le CESE n'est pas opposé à une budgétisation variable plafonnée par des seuils préétablis, ce que le règlement propose, mais considère que dès que possible, le FSUE devrait devenir un fonds permanent autonome, avec un budget annuel fixe qui lui soit propre, dont le solde serait mis en réserve annuellement dans l'hypothèse ou de grandes catastrophes surviendraient. 
3.6 S'agissant des délais d'utilisation, le CESE estime que la proposition de la Commission va dans le bon sens et se félicite du mécanisme de réaction rapide prévu, rendant possible une aide rapide dès après la constatation des faits faisant l'objet de l'intervention du FSUE. 
3.7 En ce qui concerne la problématique de l'estimation des dommages, le CESE estime que ce processus non seulement est loin d'être simple, eu égard aux dimensions des situations visées par le règlement proposé, mais encore qu'il est très faillible, compte tenu de la multiplicité des coûts et des agents concernés, dès lors qu'il n'est pas ici uniquement question de dommages publics, mais également de dommages privés. Le court laps de temps dans lequel la demande doit être présentée aux services de la Commission ainsi que la vaste gamme des intérêts et des biens matériels affectés sont susceptibles de mener à une survalorisation ou à une sous-valorisation particulière de l'impact d'une crise, ce pourquoi l'évaluation des demandes présentées par les États doit être fondée sur des critères rigoureux, en recourant à des spécialistes et des données historiques et en proportionnant le volume de l'intervention au niveau des prix dans l'État bénéficiaire de l'aide. 
3.8 Pour ce qui est des opérations admissibles au titre du Fonds, le CESE souscrit à celles qui sont énumérées à l'article 4 de la proposition de règlement, tout en souhaitant l'introduction d'un point supplémentaire libellé comme suit: "d'autres opérations d'intérêt public visant le retour à la normale de la vie sociale et économique des populations et/ou des zones affectées tout en ouvrant l'accès au bénéfice du FSUE à l'ensemble des acteurs de la société civile, selon des modalités et des précautions à définir". L'inclusion de ce nouveau point se justifie par l'impossibilité qu'il y a à prévoir tous les types et toutes les conséquences des faits susceptibles d'être couverts par le FSUE et par le souci d'accroître la flexibilité de la prise de décision dans des situations très spécifiques ou l'organisation sociale et le dispositif de production sont menacés s'il n'y a pas de possibilité d'intervention sur les dommages privés. 
3.8.1 En référence à ce souci d'ouverture, il convient de constater que l'enveloppe prévue est loin d'être utilisée notamment du fait de la close de réserve des fonds qui impose une limitation aux seules dépenses publiques. Ce qui ne permet pas la prise en compte de situations qui s'inscrivent de fait dans la philosophie d'intervention du FSUE. 
3.8.2 De même, la notion de seuil devrait également être reconsidérée de façon à ajuster les potentialités d'intervention du fonds avec les exigences du terrain et la dimension régionale de certains phénomènes naturels. 
3.9 Le CESE estime que ce sont les citoyens de l'Union européenne qui doivent être les bénéficiaires finals des opérations éligibles menées à bien. Ce n'est que pour des raisons logistiques et organisationnelles que des bénéficiaires intermédiaires, à savoir les États, reçoivent les moyens prévus par le FSUE à cette fin. C'est également pour cette raison que les organismes étatiques ne doivent pas être les seuls à recevoir les moyens publics rendus disponibles par l'intervention du Fonds, mais qu'à cette action doit également être associée la société civile organisée participant aux opérations éligibles, dès lors qu'en général, les États ne disposent pas des moyens d'intervention nécessaires pour remédier sans son intervention aux effets de ce type de catastrophes. Les pompiers et les organisations bénévoles de la société civile actives dans les secteurs de la santé et de l'aide sociale doivent être dûment dédommagés de leurs efforts, de leur engagement et des frais qu'ils acquittent, vu qu'en général, ils ne disposent pas de budgets permettant de faire face à des événements d'une telle ampleur. 
3.10 CESE estime qu'il faut revoir le champ d'application géographique du Fonds en cas de catastrophe, de sorte à garantir la couverture et l'extension de l'aide à d'autres pays que ceux directement limitrophes. Lors de catastrophes de grande envergure (le nucléaire n'étant qu'un exemple), d'autres États que ceux qui bordent celui où a eu lieu la tragédie risquent d'être touchés, ce pourquoi l'ensemble des différents États affectés doivent pouvoir bénéficier d'une aide. Dans les cas où il y a d'autres États affectés, lorsque le Fonds est activé, il doit l'être dans les différents États concernés, même si certains de ceux-ci ne répondent pas aux critères établis à l'article 2 de la proposition de la Commission. 
3.11 La question du voisinage se pose également, selon le CESE, pour les États non membres ou non candidats, dès lors qu'ils sont touchés par un événement qui trouve son origine dans le territoire de l'Union ou d'un État candidat. Si le FSUE est actionné pour un événement qui trouve son origine ou sa cause dans ce cadre géographique, les autres États voisins doivent également bénéficier de la solidarité de l'Union, soit par le biais du FSUE, soit par celui des autres instruments de coopération internationale, à condition que cela n'ait pas pour effet de réduire les programmes de coopération en vigueur concrètement. 
3.12 Le CESE estime qu'il est indispensable d'inclure au rang des événements éligibles les catastrophes découlant de situations d'accumulation ou de prolongation de faits non immédiatement identifiés comme particulièrement dommageables (par exemple, sécheresse grave), ainsi que de clarifier le moment de l'étalonnage. Les changements climatiques auxquels nous assistons, en partie imputables au réchauffement global dont l'ensemble de l'Union est également responsable, affectent plus certains États que d'autres, et il ne serait pas raisonnable ni solidaire que l'Union européenne se dédouane de ses obligations en ce qui concerne tant l'origine de ce problème que ses conséquences. 
3.12.1 Les observations relevées sur le terrain lors de la mission d'étude du CESE en Espagne et au Portugal du 14 au 16 septembre 2005 ont fait apparaître, dans plusieurs cas, la nécessité d'articuler sur une même problématique d'une part: 
- le FSUE, dans sa capacité d'intervention rapide, pour apporter une solution immédiate aux besoins d'urgence soit auprès des populations, soit de façon matérielle; 
- les Fonds d'intervention plus structurels, afin d'apporter les réponses à long terme aux problèmes de fond; il peut s'agir de création d'infrastructures pour la sécheresse/reboisement et de développement d'activités alternatives lorsque les incendies ont été trop destructeurs. 
3.12.2 L'inscription de l'intervention du FSUE dans un contexte plus large d'actions lourdes à long terme devrait constituer un critère important de sélection de projets par la Commission. On aboutirait ainsi à une meilleure opérationnalité d'ensemble du FSUE et des Fonds structurels. 
3.12.3 L'approvisionnement en eau, le fonctionnement des infrastructures et l'aide aux populations, sur le plan social ou de la santé, lors de situations imprévisibles de sécheresse ou de vagues de chaleur, sont autant de phénomènes que se doit de couvrir le FSUE, de la même manière qu'il couvre les inondations, les tornades ou les trombes d'eau. Le règlement doit prévoir ces situations et définir avec clarté à partir de quel moment elles sont susceptibles de donner lieu à une intervention, dès lors qu'elles ne découlent pas d'un événement soudain et immédiatement identifiable, mais bien de l'aggravation continue d'une situation déterminée (climatique ou autre). 
3.13 À cette fin pourrait être établie l'obligation d'une "Déclaration officielle de sécheresse grave" émise par l'autorité nationale responsable de la gestion de l'eau sur la base de critères objectifs uniformes à suivre par les différents organismes de gestion de l'eau dans chacun des États membres. 
3.14 Le CESE est également d'avis que les États membres et l'Union doivent établir des règles claires quant à l'obligation pour le système d'assurances de l'Union européenne de couvrir certains types de risques auxquels les entreprises du secteur tentent souvent de se soustraire. Cet objectif est d'autant plus important que le FSUE et les aides publiques ne couvrent généralement pas les dommages encourus par des personnes privées, dommages habituellement bien supérieurs aux coûts découlant d'une intervention publique — visant à minimiser ou résoudre d'autres problèmes de caractère collectif — à laquelle les pouvoirs publics se sentent tenus. 
3.15 Enfin, le CESE estime que les efforts menés sur le plan de la prévention des risques doivent être encouragés à tous les niveaux susceptibles de minimiser ou de mettre fin aux conséquences de situations néfastes, en anticipant les événements, en évitant les catastrophes et en préparant et mettant en oeuvre des mécanismes préalables de réaction de manière à protéger la vie et la santé humaines ainsi que la destruction d'infrastructures et de biens matériels ou immatériels. Dès lors, le CESE ne serait pas opposé à l'inclusion d'une clause restrictive dans le cadre du règlement proposé, laquelle, afin d'encourager la prévention, limiterait, réduirait ou interdirait l'intervention du FSUE dans les cas avérés de négligence des autorités publiques de l'État concerné, à condition que celui-ci puisse faire face aux conséquences financières de l'événement néfaste. Même dans ces circonstances, il pourrait y avoir intervention du FSUE à titre de prêt et non de subvention à l'État considéré comme négligeant, compte tenu du fait que les bénéficiaires finals que l'on entend soutenir sont les citoyens affectés par l'événement. En effet, l'octroi de fonds par l'Union en cas de négligence des États suscite un climat de laxisme et d'irresponsabilité et accroît les risques de voir survenir certains types de catastrophes parfois évitables. 
4. Conclusions 
4.1 Le CESE réitère la position qu'il a toujours défendue, fondée sur la prévention, la responsabilisation et la prévision d'événements graves, tout en jugeant de la plus haute importance l'existence d'un mécanisme tel que celui du FSUE, sous réserve des critiques et des suggestions énoncées au point 3 des observations générales et spécifiques. 
4.2 Le Comité accueille favorablement les améliorations introduites par la proposition de règlement, tout en les estimant insuffisantes pour que le FSUE dispose de tout le potentiel et de toute la capacité qui doivent être les siens pour intervenir correctement. 
4.3 Le CESE considère que le projet de la Commission doit être modifié à trois points de vue, de manière à le faire correspondre aux besoins véritables: 
a) étendre le champ d'application en incluant d'autres catastrophes non prévues, notamment la sécheresse; 
b) réduire les seuils de dommages avérés, qui sont trop élevés et excluent la plupart des catastrophes ayant eu lieu ces derniers temps, et/ou donner une flexibilité politique à la Commission, afin que les catastrophes ayant un grave impact régional entrent en ligne de considération; 
c) assouplir les types de dépenses admissibles au moyen d'un nouveau paragraphe à la portée plus vaste, qui puisse couvrir des coûts pertinents autres que ceux prévus dans les paragraphes que la Commission propose dans le cadre des "opérations admissibles". 
4.4 Un avis d'initiative sur "l'évaluation des principes et du fonctionnement du Fonds de solidarité et son adéquation aux besoins des pays et régions de l'Union européenne" pourrait être élaboré au plus tôt en vue de contribuer à la résolution des problèmes déjà identifiés. 
Bruxelles, le 27 octobre 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
