Avis du gouvernement de Malte du 21 janvier 2005 concernant la directive 94/22/CE du Parlement europen et du Conseil, du 30mai 1994, sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarburesTexte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Avis du gouvernement de Malte du 21 janvier 2005 concernant la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 1994, sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures [1] 
(2005/C 62/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Conformément à l'article 3, paragraphe 3, de la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 1994 sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures, le ministre des Ressources et de l'Infrastructure de la République de Malte notifie que les aires suivantes (ou parties de celles-ci) situées au large de Malte peuvent faire l'objet d'une autorisation permanente dans le cadre d'un permis de prospection ou d'un permis de prospection et de production: 
(i) Aire 1 
(ii) Aire 3 (sauf les blocs indiqués ci-dessous) 
(iii) Aire 4 (sauf le bloc indiqué ci-dessous) 
(iv) Aire 6 
Les aires/blocs suivants font déjà l'objet d'une autorisation accordée avant le 1er mai 2004 et ne sont donc pas disponibles avant une prochaine notification: 
(i) Aire 2 
(ii) Bloc 4 et bloc 5 de l'aire 3 
(iii) Bloc 3 de l'aire 4 
(iv) Aire 5 
(v) Aire 7 
Les demandeurs doivent fournir les informations demandées en respectant la présentation indiquée dans les règlements 2001 relatifs au pétrole (production) (Annonce légale no320 du 1er décembre 2001). 
Les aires/blocs pouvant faire l'objet d'une autorisation ainsi que les aires/blocs faisant déjà l'objet d'une autorisation sont délimités par des coordonnées géographiques qui peuvent être obtenues, ainsi que d'autres informations, auprès du Département de prospection pétrolière du ministère des Ressources et de l'Infrastructure, bloc B, Floriana CMR 02, Malte, en téléphonant au (356) 21 23 79 21. 
[1] JO L 164 du 30.6.1994, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
