Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides la formation (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2005/C 139/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de dossier: XT 13/01 
État membre: Italie 
Région: Calabre 
Intitulé du régime d'aides: Régime d'aides à la formation professionnelle 
Base juridique: Legge regionale 2 maggio 2001, n. 7, articolo 31 quater, commi 7 e 8, Programma operativo regionale Calabria n. 1999 IT 16 1 PO006. Decisione Comunità europea C(2000)2345 dell' 8.8.2000. 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides: 15 millions d'euros 
Intensité maximale des aides: 
35 % des coûts admissibles pour la formation spécifique et 60 % pour la formation générale. 
Ces pourcentages sont majorés de dix points lorsque les destinataires de la formation appartiennent aux catégories les plus faibles (travailleurs peu qualifiés, handicapés, âgés, femmes réintégrant le marché du travail, etc.). 
Date de mise en œuvre: 2001 
Durée du régime d'aides: 2001-2006 
Objectif de l'aide: Soutenir les PE calabraises via un allégement de leurs coûts de formation, en cette époque où le progrès technique et l'introduction de nouvelles technologies contraignent les entreprises à un effort de formation permanent, en raison de l'obsolescence rapide des compétences de leur personnel. 
Secteur(s) économique(s) concerné(s): Tous les secteurs et services. 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Calabria 
Dipartimento Formazione Professionale e Politiche del Lavoro 
Via Lucrezia della Valle 
I-88100 Catanzaro 
Divers: 
Directeur général: M. Giovanni Benussi 
Tél. 09 61 85 84 64 
-------------------------------------------------- 
