R%eacute%sum%eacute% communiqu%eacute% par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 1/2004 de la Commission du 23 d%eacute%cembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% aux aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles 
Résumé communiqué par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles 
(2006/C 210/05) 
Aide no : XA 43-06 
État membre : Pays-Bas 
Région : Province de Limburg 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Le producteur laitier H. J.W. M. Bruls 
Base juridique : 
Algemene subsidieverordening 2004 
Nadere subsidieregels ontwikkeling landelijk gebied 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Intervention provinciale unique de 245000 EUR. Une avance peut être accordée jusqu'à concurrence de 80 %. Le décompte final interviendra au plus tard en 2008 
Intensité maximale des aides : 
Les coûts totaux de la rénovation s'élèvent à 382000 EUR. L'intensité de l'aide y représente 64,1 %. Le montant susmentionné de 245000 EUR est inférieur à l'aide autorisée à concurrence de 100 % des coûts réels supportés, pour les investissements ou travaux d'équipement destinés à la conservation d'éléments du patrimoine sans finalité productive situés dans des exploitations agricoles, comme les éléments archéologiques ou historiques, conformément à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1/2004. 
Le montant est également inférieur à l'aide de 40 % autorisée pour les dépenses admissibles, dans les cas où la capacité de production augmente et où pour l'exécution des activités, il est fait usage de matériaux contemporains. En outre, une aide supplémentaire peut être octroyée à un taux pouvant aller jusqu'à 100 % du surcoût lié à l'utilisation de matériaux traditionnels dont l'emploi s'impose pour préserver l'authenticité "historique" du bâtiment, conformément à l'article 5, paragraphes 2 et 3, du règlement (CE) no 1/2004 
Date de mise en œuvre : La décision d'octroi de l'aide sera publiée dans les quatre semaines suivant l'accusé de réception par l'UE de cette communication 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : De juin 2006 au 1er décembre 2008 
Objectif de l'aide : 
Sur base de l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1/2004, l'aide constitue une participation au financement des frais de rénovation de la ferme monumentale (monument national) Bovenste Hoeve Printhagen dans le cadre de la réinstallation de l'exploitation laitière à cet endroit. Étant donné que lors de la rénovation et de la restauration des bâtiments de la ferme monumentale, des matériaux sont réutilisés et des matériaux traditionnels sont utilisés, un soutien additionnel jusqu'à concurrence de 100 % peut être accordé pour couvrir les frais supplémentaires liés à l'utilisation de matériaux traditionnels qui sont nécessaires à la conservation des caractéristiques patrimoniales du bâtiment 
Une autre raison pour laquelle l'octroi d'une aide en faveur des coûts de rénovation est qu'outre la réparation et la remise en service de la ferme historique, un certain nombre d'autres objectifs sont également atteints, comme la réalisation d'objectifs à caractère naturel et d'EHS et le rétablissement de la plantation d'alignement originale le long de la voie d'accès 
Secteur(s) économiques concerné(s) : L'aide concerne un entrepreneur dans le secteur productif, un producteur de lait 
Nom et adresse de l'autorité responsable Provincie Limburg 
Limburglaan 10 
Postbus 5700 
6202 MA Maastricht 
Nederland 
Adresse internet : www.limburg.nl 
Aide no : XA 45/06 
État membre : Pays-Bas 
Région : Province de Fryslân 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : (Famille) Oevering 
Base juridique : 
Algemene wet bestuursrecht, titel 4.2 
Algemene Subsidieverordening Provincie Fryslân 1998 
Provinciewet artikel 145 
Verordening met betrekking tot het verlenen van subsidies ten behoeve van het plattelandsbeleid voor de jaren 2005-2008 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : La contribution maximale s'élève à 55000 EUR. Selon les prévisions, 80 %, soit 44000 EUR seront versés en 2006, tandis que le solde sera, selon les prévisions, versé en 2007 et au plus tard en 2008 
Intensité maximale des aides : L'intensité maximale de l'aide est fixée à 40 % des coûts admissibles au bénéfice de l'aide. Le montant maximal de l'aide s'élève à 55000 EUR 
Date de mise en œuvre : La décision d'octroi de l'aide sera publiée quatre semaines après l'accusé de réception par l'UE de la présente communication 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : La date limite pour le règlement du solde est fixée à 30 mois après l'adoption de la décision, soit au plus tard à la fin 2008. Il est prévu que le projet soit prêt dès 2007 
Objectif de l'aide : 
L'objectif du projet est la conservation de la ferme historique dans le paysage après l'adaptation de la ferme historique afin qu'elle puisse être utilisée pour la gestion d'une entreprise agricole moderne. 
L'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1/2004 est applicable 
Secteur(s) concerné(s) : Exploitation laitière 
Nom et adresse de l'autorité responsable Provincie Fryslân 
Postbus 20120 
8900 HM Leeuwarden 
Nederland 
Adresse internet : www.fryslan.nl 
Aide no : XA 46/06 
État membre : Lettonie 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides aux investissements en faveur des zones de serres 
Base juridique : Ministru kabineta 2006. gada 3. janvāra noteikumi Nr. 21 "Noteikumi par valsts atbalstu lauksaimniecībai 2006. gadā un tā piešķiršanas kārtību" 3. pielikuma VI. nodaļa 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Montant total du régime d'aide en 2006: 292657 LVL 
Intensité maximale des aides 1. coûts éligibles = surface de serres déclarée x coefficient (1,25 pour les plantes cultivées en substrat à renouveler ou 0,625 pour les plantes cultivées en sol); 
2. l'intensité de l'aide est égale à 40 % des dépenses éligibles; 
3. les coûts éligibles sont ceux encourus à compter de la date d'entrée en vigueur du règlement 
Date de mise en œuvre : 15 juin 2006 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 30 décembre 2006 
Objectif de l'aide : Encourager les investissements dans l'agriculture afin d'augmenter la valeur ajoutée de la production et d'améliorer la qualité des produits agricoles 
Secteur(s) concerné(s) : Petites et moyennes entreprises exerçant une activité agricole 
Nom et adresse de l'autorité responsable Zemkopības ministrija 
Rīga 31.5.2006. 
Latvijas Republikas Zemkopības ministrija 
LV-1981 Rīga 
Adresse internet : www.zm.gov.lv 
Autres informations : L'aide aux investissements dans le secteur agricole est accordée conformément au règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles 
Aide no : XA 49/06 
État membre : Espagne 
Région : Communauté autonome de Valence 
Intitulé du régime d'aide : déplacement d'exploitations agricoles pour des raisons d'intérêt public 
Base juridique - Orden de 12 de diciembre de 2005 de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se establecen ayudas al Traslado de granjas por motivos de interés público. 
- Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se convocan para el ejercicio 2006 determinadas subvenciones gestionadas por la Dirección General de Investigación, Desarrollo e Innovación Agropecuaria y se establecen modificaciones puntuales para el presente ejercicio 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide : 980000 EUR (2006) 
Intensité maximale de l'aide - lorsque le déplacement consistera simplement à démonter, à déplacer et à reconstruire les installations existantes dans un nouvel endroit: 90 % des coûts réels de déplacement; 
- lorsque le déplacement permettra à l'exploitant de bénéficier d'une modernisation des installations ou d'une augmentation de la capacité de production: 
- 90 % des coûts réels de déplacement des installations comme au point précédent; 
- 40 % des projets de nouveaux investissements ou 50 % lorsque la nouvelle exploitation est située dans une zone défavorisée. 
Les "projets de nouveaux investissements" désignent ceux correspondant à l'augmentation de la valeur des installations concernés après le déplacement ou à l'augmentation de la capacité de production. 
Ces pourcentages seront augmentés de 5 % si les investissements en question sont réalisés par de jeunes agriculteurs 
Date de la mise en œuvre : la date limite de clôture et de notification de clôture de la procédure est fixée au 23 juin 2006 
Durée du régime d'aides : décembre 2006 
Objectif de l'aide : 
conformément à l'article 6 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission, déplacement d'installations abritant des animaux et des équipements réutilisables vers un autre site à l'intérieur de la Communauté de Valence, pour des motifs d'intérêt public, c'est-à-dire dans le respect des conditions établies à l'article 53 de la "Ley de Ganadería" (loi sur l'élevage), et déplacement d'une exploitation d'élevage d'une zone non défavorisée vers une zone défavorisée. 
Les coûts éligibles seront les coûts réels de démontage, de déplacement et de reconstruction des installations existantes, dans les limites établies à l'article 6 du règlement (CE) no 1/2004 
Secteur économique concerné : exploitations d'élevage de la Communauté autonome de Valence 
Nom et adresse de l'autorité responsable Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Amadeo de Saboya, 2 
E-46010 Valencia 
Adresses internet : 
Orden de 12 de diciembre de 2005, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: http://www.gva.es/cidaj/pdf/5160.pdf 
http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272005/13913%27 
Resolución de 18 de abril de 2006, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación: 
http://www.gva.es/cidaj/pdf/5261.pdf 
http://www.pre.gva.es/DIARIOCGI/BASIS/DIARIO/WEB/INSERCION_DOGV_C/DDW?W%3DCODIGO_INSERCION%3D%272006/5546 %27 
Aide no : XA 50/06 
État membre : Espagne 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Régime d'aides destiné à subventionner des projets visant à promouvoir les femmes en milieu rural 
Base juridique : Orden, pendiente de publicación, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de subvenciones destinadas a la promoción de las mujeres del medio rural 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : Le montant total des dépenses publiques budgétisées à octroyer à l'ensemble des bénéficiaires atteindra 300000 EUR maximum, au cours de l'exercice 2006 
Intensité maximale de l'aide : L'aide atteindra au maximum 80 % du montant de chaque projet, sans dépasser 30 % des dépenses publiques totales par association bénéficiaire et en respectant la limite par bénéficiaire établie par le règlement (CE) no 1/2004, article 14, paragraphe 3 
Date d'application : À partir de la date de publication du régime d'aides au Boletín Oficial del Estado (Journal officiel espagnol) 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 31 décembre 2006; la prolongation annuelle se faisant par avis correspondant 
Objectif de l'aide - Ces aides s'inscrivent fondamentalement dans le cadre de l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises actives dans la production, la transformation et la commercialisation de produits agricoles (publié au Journal officiel de l'Union européenne du 3 janvier 2004). 
- Dans le cadre de cet article, les aides couvriront les dépenses éligibles visées aux paragraphes 2, a).i), 2, a).ii); 2, c) et 2, d). 
- Objectif principal: développement de projets à réaliser par des associations, des fondations, des fédérations et autres groupements de femmes du milieu rural, au niveau national, visant la promotion des femmes en milieu rural. 
- Objectifs secondaires: promotion et conseils pour la création d'entreprises; recherche de nouveaux circuits de commercialisation et de distribution pour des produits élaborés par des femmes; réalisation d'études sur la dimension de genre; participation à des congrès ou à des activités similaires ayant pour thème les femmes en milieu rural. 
- Dépenses éligibles: personnel, équipements, matériel de bureau, installations, voyages, indemnités journalières et autres dépenses de ce genre 
Secteur(s) concerné(s) : Le secteur concerné est le secteur agricole, avec des répercussions sur d'autres activités de diversification dans le milieu rural 
Nom et adresse de l'autorité responsable Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación 
Dirección General de Desarrollo Rural 
Alfonso XII, 62 
E-28014 Madrid 
Adresse internet : http://www.mapa.es/ 
Autres informations : Les activités subventionnées sont destinées à la promotion des femmes en milieu rural et elles visent à soutenir les projets entrepris par les femmes dans leur milieu, grâce à des conseils, à la participation à des événements qui leur fournissent des informations, et à des études sur la situation socioprofessionnelle. En outre, l'objectif est également de diversifier les activités que peuvent mener les bénéficiaires 
Aide no : XA 51/06 
État membre : Royaume-Uni 
Région : Cheshire 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Programme de conservation Sandstone Ridge ECOnet Partnership 
Base juridique : s. 39 1981 Wildlife and Countryside Act 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire 2006/2007 — 255700 GBP 
2007/2008 — 272050 GBP 
2008/2009 — 120000 GBP 
2006/2007 — 3000 GBP 
2007/2008 — 3000 GBP 
2008/2009 — 3000 GBP 
Tout budget non dépensé sera reporté sur l'année suivante 
Intensité maximale des aides : jusqu' à 100 % pour les travaux d'équipement destinés à la conservation de patrimoine non productif, 60 % pour les actifs productifs dans lesquels il n'y a aucune augmentation de la capacité de production, et 40 % pour les travaux d'équipement concernant des actifs productifs dans lesquels il y a une augmentation de la capacité de production. Lorsque des matériaux traditionnels sont nécessaires, l'aide peut être accordée à un taux allant jusqu'à 100 % des coûts supplémentaires. 100 % pour l'assistance technique 
Date de mise en œuvre : 1er juillet 2006 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : l'introduction des demandes sera clôturée le 31 janvier de chaque année. Tous les travaux doivent être terminés et les documents justificatifs soumis au plus tard le 15 mars chaque année. Aucun paiement ne sera effectué après le 31 mars 2009 
Objectif de l'aide : conservation du patrimoine: préserver les paysages et les caractéristiques traditionnels dans la région de Sandstone Ridge dans le Cheshire. Les coûts admissibles sont des coûts réels engagés pour les investissements ou les travaux d'équipement destinés à la conservation des caractéristiques du patrimoine situées dans les exploitations agricoles, en conformité avec l'article 5 du règlement (CE) no 1/2004 et les coûts des programmes de formation et des services de conseil, en conformité avec l'article 14 du règlement (CE) no 1/2004 
Secteur(s) concerné(s) : Le régime d'aide vise uniquement les entreprises actives dans la production de produits agricoles. Tous les sous-secteurs sont éligibles 
Nom et adresse de l'autorité responsable Cheshire County Council 
Environmental Planning, Backford Hall, Backford, Chester, Cheshire, CH1 6PZ, UK 
Adresse internet : 
http://www.cheshire.gov.uk/SREP/Srep_sate_aid_guidence_download_page.htm 
Vous pouvez également consulter la page centrale du site britannique consacré aux aides d'État dans le secteur agricole faisant l'objet d'une exemption: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm. Cliquer sur le lien "Sandstone Ridge ECOnet Partnership Conservation Programme" 
Autres informations : 
Le régime d'aide vise la préservation du patrimoine naturel. Il est possible que des terres détenues par des entreprises non actives dans le secteur agricole puissent bénéficier de l'aide au titre du régime d'aide. Dans ce cas, l'aide sera conforme au règlement (CE) no 69/2001 concernant les aide de minimis ou à tout règlement l'ayant remplacé. 
Les bénéficiaires de l'assistance technique ne pourront pas choisir leur propre fournisseur de services. Lorsque le service ne sera pas fourni par le county council du Cheshire, il sera fourni par des fournisseurs de services qui ont été sélectionnés et rémunérés conformément aux principes du marché 
Aide no : XA 55/06 
État membre : Espagne 
Région : Navarre 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides pour des initiatives de promotion commerciale de produits agricoles de qualité 
Base juridique : Orden foral del Consejero de agricultura, ganadería y alimentación, por la que se aprueba la convocatoria de ayudas al fomento de iniciativas de promoción para la mejora de la comercialización de productos agrarios de calidad para el año 2006 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 275000 EUR pour l'exercice 2006 
Intensité maximale de l'aide : 50 % des dépenses admissibles de l'ensemble des actions éligibles prévues dans le plan d'action, avec un plafond de 60000 EUR par demandeur 
Date d'application : août 2006 
Durée du régime ou de l'aide individuelle : Des aides pourront être octroyées jusqu'en décembre 2006 
Objectif de l'aide - les dépenses des services de conseil: les honoraires correspondant aux services de promotion qui ne représentent pas une activité continue ou périodique et ne sont pas liés aux frais de fonctionnement habituels du bénéficiaire, 
- l'organisation de concours, expositions et foires et participation à ces événements: droits de participation, frais de voyage, coûts des publications et loyers des installations où se déroule l'exposition, 
- les dépenses réalisées pour les études de marché 
Secteur(s) concerné(s) : Le secteur concerné est celui de la commercialisation. Tout sous-secteur peut être concerné pour autant qu'il concerne des produits agricoles de qualité, au sens de la définition que donne de ces produits le règlement (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 
Nom et adresse de l'autorité responsable Gobierno de Navarra, Departamento de Agricultura, Ganadería y Alimentación 
Tudela, 20 
E-31003 Pamplona 
Adresse internet : www.navarra.es 
Aide no : XA 56/06 
État membre : République slovaque 
Région : Slovaquie occidentale 
Intitulé du régime d'aide ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : 
Združenie Stupavských vlastníkov pôdy, a.s. 
F. Kostku 55, SK-900 31 Stupava 
Base juridique : 
Ustanovenie § 240 ods. 3 a § 241 ods. 3 v spojení s ustanovením § 277 a zákona č. 461/2003 Z. z. o sociálnom poistení v znení zákona č. 721/2004 Z. z. 
Ustanovenie § 5 ods. 2 písm. b) zákona 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci 
Metodické usmernenie Sociálnej poisťovne č. 30/2005 
Nariadenie Komisie (ES) č. 1/2004, čl. 4, ods. 3, písm. c) a d) 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 719725 SKK, soit 19105,03282 EUR 
Intensité maximale des aides : 39,6 % 
Date de la mise en œuvre : 2006 
Durée du régime d'aide ou de l'aide individuelle : Juillet 2006 
Objectif de l'aide : PME — secteur agricole 
Secteur concerné : Secteur agricole 
Nom et adresse de l'autorité responsable Sociálna poisťovňa 
pobočka Bratislava-okolie 
Lazaretská 25 
SK-814 99 Bratislava 
Adresse internet : www.socpoist.sk 
-------------------------------------------------- 
