Avis d'initiative du Comité des régions sur les Lignes directrices communautaires sur le financement des aéroports et les aides d'État au démarrage pour les compagnies aériennes au départ d'aéroports régionaux 
Avis d'initiative du Comité des régions sur les "Lignes directrices communautaires sur le financement des aéroports et les aides d'État au démarrage pour les compagnies aériennes au départ d'aéroports régionaux" 
(2006/C 31/06) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
VU la décision de son Bureau en date du 22 février 2005 de charger, en vertu de l'article 265, paragraphe 5 du traité instituant la Communauté européenne, sa commission de la politique de cohésion territoriale d'élaborer un avis d'initiative à ce sujet; 
VU le projet de lignes directrices communautaires sur le financement des aéroports et les aides d'État au démarrage pour les compagnies aériennes au départ d'aéroports régionaux; 
VU son avis de prospective du 2 juillet 2003 sur "Les capacités aéroportuaires régionales" (CdR 393/2003 fin) [1]; 
VU son avis sur le rapport de la Commission sur le thème "Mieux légiférer 2002" et la communication de la Commission sur le thème "Mise à jour et simplification de l'acquis communautaire" (CdR 62/2003 fin) [2]; 
VU son avis d'initiative sur "Les compagnies aériennes low cost et le développement territorial" (CdR 63/2004 fin) [3]; 
VU son projet d'avis (CdR 76/2005 rév.1) adopté le 29 avril 2005 par sa commission de la politique de cohésion territoriale (rapporteur: M. Gordon Keymer CBE, président du conseil général de Tandridge (UK/PPE); 
Considérant: 
1) que la vitalité soutenue des aéroports régionaux comporte des conséquences évidentes et significatives pour le développement régional et la cohésion territoriale: que ces aéroports facilitent les communications de région à région; qu'ils favorisent la mobilité des citoyens; qu'ils stimulent le développement économique et la croissance de l'emploi; qu'ils favorisent le tourisme; et qu'ils sont des facteurs de régénération des régions périphériques et en particulier des régions en retard de développement; 
2) qu'il y a lieu de se féliciter de la volonté de la Commission européenne d'aborder le problème actuellement posé par l'incertitude et la confusion qui règnent à propos de la question des aides d'État dans le secteur de l'aviation; 
3) que ces lignes directrices exerceront un effet significatif sur la capacité des pouvoirs publics à octroyer aux aéroports régionaux des aides ayant pour objectif de promouvoir la cohésion territoriale de l'UE; qu'étant donné l'importance de cet aspect et le fait que les "lignes directrices" semblent avoir la portée d'un règlement formel, il conviendrait de consulter le Conseil et le Parlement; 
4) que l'affaire Ryanair/Charleroi n'est toujours pas tranchée en droit, ce qui donne matière à préoccupation dans la mesure où les lignes directrices pourraient être contredites par l'issue de cette affaire, avec pour conséquence une confusion et une opacité accrues; que l'on ne distingue pas bien si la Commission entend limiter les aides d'État ou simplement les rendre plus transparentes; que le recours à l'article 19, paragraphe 2 du règlement 659/1999 ne paraît pas convenir pour l'application de ces lignes directrices et qu'il faut que la Commission justifie en l'occurrence le recours à cette disposition et puisse invoquer des précédents allant dans ce sens; 
5) que les lignes directrices n'évoquent qu'une seule fois le principe de l'investisseur privé dans une économie de marché (PIEM); que ce principe est destiné à permettre d'évaluer les mesures que prennent les pouvoirs publics par rapport à la décision probable qu'aurait prise un investisseur privé agissant de manière "rationnelle"; que selon ce critère, seule la partie d'un financement public qui est supérieure à ce qu'un opérateur privé aurait éventuellement investi pourrait être considérée comme une aide d'État, et que même dans ce cas, des obligations de service public pourraient justifier cet investissement supplémentaire (par exemple dans le cas de la création d'une liaison entre une île et le continent, même si cette liaison est exploitée à perte); 
6) que le délai maximum pendant lequel peut être octroyée l'aide au démarrage pour l'exploitation de nouvelles liaisons est fixé à 3 ans, ou à 5 ans dans le cas des petits aéroports ou des aéroports périphériques; que les lignes directrices n'apportent pas de justification à ce délai qui est de plus courte durée que la plupart des plans d'exploitation ("business plans") et des plans régionaux de développement économique; que toutefois, personne ne préconiserait l'octroi de subventions pour une période illimitée; qu'un compromis raisonnable semblerait être de prévoir une révision automatique; que de même, la fixation du taux maximal des aides d'État à 50 % paraît passablement arbitraire, et que des niveaux plus élevés pourraient se justifier dans certains cas; 
7) que le projet de lignes directrices permet au premier entrant sur une route nouvellement ouverte d'exclure les concurrents éventuels sur cette route pendant cinq années, sans considération de la question de savoir si les arrivants ultérieurs pourraient offrir un service de meilleure qualité, plus fréquent ou à moindre coût; 
8) que l'interdiction d'octroyer des aides d'État pour l'ouverture de nouvelles routes lorsqu'une route semblable existe à partir d'un autre aéroport situé dans la même "zone d'attraction économique" ou de population paraît conçue pour protéger les opérateurs et les aéroports existants (notamment les compagnies aériennes nationales et les "hubs" ou plateformes) contre la concurrence de compagnies aériennes pratiquant des prix inférieurs et opérant à partir de plus petits aéroports situés dans la région; 
9) que les petits aéroports ne disposent que d'une capacité administrative limitée; qu'astreindre ces aéroports à la panoplie complète de procédures communautaires de notification reviendrait à leur imposer une charge administrative totalement disproportionnée par rapport aux effets exercés sur le marché intérieur; qu'il devrait être possible d'appliquer le principe de minimis, en vertu duquel les aides inférieures à un certain montant, ou les routes sur lesquelles le volume de passagers est inférieur à un certain seuil, seraient exonérées de l'obligation de notification; qu'il existe certains régimes régionaux (par exemple, pour l'Écosse) où une notification unique suffirait pour tous les aéroports relevant du régime considéré; 
10) qu'en résumé, il faut que les lignes directrices soient aussi souples que possible et puissent permettre de traiter les aides d'État en fonction de leurs mérites et au cas par cas si l'on veut que les aéroports régionaux et les compagnies aériennes régionales puissent contribuer à créer une Union européenne de concurrence et de cohésion, exempte d'un excès de lourdeurs administratives; 
11) que les lignes directrices ne constituent pas une infraction au principe de subsidiarité, bien qu'il y ait matière à préoccupation dans le fait qu'à certains égards, la faculté des autorités locales et régionales de promouvoir les aéroports régionaux se trouve diminuée; 
a adopté le présent avis lors de sa 60ème session plénière des 6 et 7 juillet 2005 (séance du 7 juillet 2005). 
Les recommandations du Comité des régions 
Le Comité des régions 
1. demande que la Commission sollicite le sentiment du Conseil et du Parlement européen avant toute décision et que l'on entreprenne une évaluation d'impact; 
2. propose que la Commission suspende l'élaboration de ses lignes directrices en attendant les résultats de la procédure d'appel dans l'affaire Ryanair/Charleroi pendante devant la Cour de Justice afin d'éviter une éventuelle contradiction entre les nouvelles lignes directrices et la décision que l'on attend; recommande qu'une révision des lignes directrices ait lieu deux ans après l'entrée en vigueur de celles-ci; 
3. préconise que seule les aides octroyées par une entité publique (en vertu du principe du "tiroir-caisse unique") qui seraient supérieures au montant consenti par un investisseur privé devraient être considérées comme des aides d'État non admissibles (principe de l'investisseur privé dans une économie de marché); propose de même que les aéroports publics puissent fonctionner à perte pendant les premières années, de la même manière que les aéroports privés; 
4. propose qu'une révision automatique des aides d'État octroyées pour de nouvelles routes ait lieu après l'expiration du délai de 3 à 5 ans, avec possibilité d'extension (là encore, limitée dans le temps) et éventuellement d'autres prolongations, l'opportunité étant à apprécier en toutes circonstances au cas par cas; 
5. rejette la proposition selon laquelle le premier entrant sur une nouvelle route pourrait en pratique "geler" cette route en excluant les concurrents potentiels pendant un maximum de cinq années; 
6. rejette l'interdiction d'octroyer des aides d'État pour de nouvelles routes dans les cas où une route semblable existe à partir d'un autre aéroport (par exemple une plate-forme) dans la même "zone d'attraction économique"; propose que l'on précise la notion de "zone d'attraction économique"; 
7. propose que les aéroports des catégories C et D soient exonérés de l'obligation de notification; si seuls sont exonérés les aéroports de la catégorie D, cette exonération devrait aussi s'appliquer aux aéroports accueillant jusqu'à 2 millions de passagers par an. Le paragraphe 92 c) des lignes directrices doit contenir une référence expresse aux besoins spécifiques des aéroports appartenant aux catégories C et D situés dans les régions insulaires en termes de cohésion territoriale; 
8. recommande une application générale du principe "de minimis" et du principe "d'approbation tacite" dans l'ensemble des lignes directrices, et recommande notamment la pratique de la notification unique pour les régimes régionaux dont relèvent plusieurs aéroports. 
Bruxelles, le 7 juillet 2005. 
Le Président 
du Comité des régions 
Peter Straub 
[1] JO C 256 du 24.10.2003, p. 47. 
[2] JO C 73 du 23.3.2004, p. 38. 
[3] JO C 318 du 22.12.2004, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
