Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur Le r%ocirc%le des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux %Eacute%tats membres de l'UE 
Avis du Comité économique et social européen sur "Le rôle des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux États membres de l'UE" 
(2006/C 65/11) 
Le 10 février 2005, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son Règlement intérieur, le Comité économique et social européen a décidé d'élaborer un avis sur "Le rôle des parcs technologiques dans la transformation industrielle des nouveaux États membres de l'UE". 
La commission consultative des mutations industrielles, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 23 novembre 2005 (rapporteur: M. TÓTH; corapporteur: M. KUBÍČEK). 
Lors de sa 422eme session plénière des 14 et 15 décembre 2005 (séance du 14 décembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 127 voix pour, 0 voix contre et 6 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 Lors de sa session de mars 2005, le Conseil européen a décidé de relancer la stratégie de Lisbonne en la recentrant sur la croissance et l'emploi. 
1.2 Dans sa recommandation no 10667/05 datant de juin 2005, le Conseil a formulé des suggestions dans le cadre des lignes directrices intégrées concernant les grandes orientations des politiques économiques (GOPE) pour la période 2005-2008. 
1.3 La huitième orientation des GOPE porte sur la nécessité de faciliter toutes les formes d'innovation dans les États membres. Parmi les moyens proposés à cette fin, le CESE montre dans le cadre du présent avis que les parcs qui en font l'objet satisfont à l'ensemble des conditions prescrites par le Conseil et peuvent être considérés comme les "pôles d'innovation" présentés comme le second moyen de promotion de l'innovation. En effet, il semble que, dans l'ensemble des États membres, ces parcs connectent les universités et les autres instituts de recherche d'une part, et les entreprises d'autre part, intègrent les niveaux régional et local et contribuent ce faisant à supprimer les différences technologiques existant entre les régions. 
1.4 Le CESE souligne par ailleurs que, d'ores et déjà, les parcs faisant l'objet du présent avis concourent dans une large mesure à la réalisation de l'objectif de la dixième orientation des GOPE. Ils dotent en effet de ses éléments constitutifs le tissu industriel que le Conseil juge indispensable sur le territoire européen, et renforcent par leur compétitivité exceptionnelle la base industrielle de l'Union. 
1.5 Les parcs des nouveaux États membres de l'UE sont structurés selon des principes analogues à ceux d'institutions du même type situées dans l'Europe des 15 ou dans de nombreux endroits du globe. Les dénominations diffèrent: les termes revenant le plus souvent dans les formulations juridiques sont "parc industriel", "parc scientifique", "parc technologique", "technopole", "parc de recherche", "parc commercial", "centre d'innovation" et "incubateur technologique". Toutefois, la finalité est la même partout. Le parc est le lieu de l'interaction entre le monde scientifique et technologique d'une part, et le développement économique d'autre part. Il concentre les synergies découlant de la collaboration entre institutions et entreprises visant à simplifier l'accès au marché, et centralise les services spécialisés de haut niveau facilitant son exploitation, en accordant une attention particulière à l'incubation d'entreprises, aux activités d'essaimage et à la création de réseaux de relations. 
1.6 Les deux futurs États membres qui ont entamé les négociations d'adhésion avec l'UE, la Bulgarie et la Roumanie, ont légiféré en matière de parcs industriels et technologiques. 
1.7 Les parcs fournissent un cadre facilitant l'innovation et encourageant le développement territorial. Leurs activités comprennent normalement l'incubation d'entreprises, la promotion du transfert technologique et les programmes en faveur des investisseurs informels ("business angels"). Ils offrent par ailleurs une occasion unique de préparer et d'exécuter les transactions de capital-risque. Les parcs concourent de manière appréciable à la création, au lancement et à la mise en œuvre de programmes communautaires identiques ou similaires. Ils constituent des partenaires efficaces, capables de fonctionner en réseau. 
1.8 La création et le développement des parcs dans les dix nouveaux États membres se sont généralement accompagnés d'une transposition dans la pratique des principes de respect de l'environnement. Dans le cadre des nouveaux établissements, cette transposition a été garantie d'emblée par les normes environnementales strictes entrées en vigueur à la suite de l'harmonisation constituant une condition préalable à l'adhésion. Dans le cadre de l'installation de parcs découlant d'une réorganisation ou de mutations industrielles, le lancement du parc constitue le plus souvent le premier pas vers l'introduction de solutions respectueuses de l'environnement. 
1.9 Les parcs sont le produit de l'incidence conjointe de plusieurs tendances de développement. Ils constituent une réponse régionale (locale) à la mondialisation, répondent à la nécessité de surmonter les divers problèmes culturels, nationaux et ethniques, de même qu'à l'urgence de combler les divergences importantes en matière de développement économique. 
1.10 Les solutions apportées par les parcs ont eu une incidence clairement favorable sur l'emploi, en créant de nombreux nouveaux postes (en Hongrie, par exemple, plus de 140.000 nouveaux emplois ont été créés depuis 1997). Le développement des parcs a également influencé positivement l'implantation des entreprises dans les régions concernées et permis d'anticiper la désindustrialisation (depuis 1997, plus de 2.500 entreprises se sont établies dans les parcs industriels hongrois). Les emplois ainsi créés sont en général liés aux technologies de haut niveau, ils exigent des connaissances spécialisées fort élevées, pour répondre aux défis de la restructuration industrielle. 
1.11 Dans les pays européens plus développés et, plus particulièrement dans le cas de l'Europe des 15, le système institutionnel, juridique et financier de la régionalisation s'est développé au fil des décennies. Il en va de même des structures de développement industriel et de la terminologie qui correspondent le mieux aux conditions changeantes de la croissance économique et du système des aides nationales et communautaires. Dans les nouveaux États membres, ce sont surtout les progrès qui restent à faire pour supprimer le retard accumulé dans ces domaines et rattraper le reste de l'Union qui occupent le devant de la scène. Dans le cadre de ces efforts, les parcs industriels ont bénéficié et continuent de bénéficier d'une attention particulière. Ils contribuent en effet à améliorer la compétitivité, à diminuer les écarts de développement territorial et à apporter des solutions aux problèmes d'emploi. La situation a cela de particulier que les rapports économiques et sociaux qui prévalaient lors de l'adhésion à l'Union présentent toujours une certaine dualité: les éléments institutionnels, de direction et de financement traditionnels sont toujours manifestes — quoiqu'en phase de déclin pour une bonne part — et côtoient ceux de plus en plus déterminants du système de gestion et d'administration qui se développe depuis peu. 
Dans les pays en passe d'adhérer, les parcs industriels ont vu le jour comme l'expression des nouvelles ambitions en matière de politiques économique et industrielle, et de développement territorial. 
1.12 Le présent avis d'initiative vise à mettre en avant, dans la perspective des missions qui incombent à l'Union, les potentialités des parcs industriels et les éléments qui les relient entre eux. En effet, ces infrastructures favorisant la cohésion économique et sociale méritent une attention particulière en ce qui concerne les mutations industrielles. Il convient de souligner que c'est justement la formation de l'ordre réglementaire interne à l'UE qui a renforcé le rôle des parcs industriels dans les pays de l'Union. Par ailleurs, cela fait plusieurs années que certains nouveaux États membres et pays en négociation d'adhésion ont réagi à cette évolution. En outre, ces stratégies de politique économique — qui, dans leur complexité, prennent en considération les potentialités des parcs industriels et indiquent une orientation à suivre en tenant compte des exigences en matière d'intégration internationale — n'ont pas été formulées partout. 
1.13 Dans le document IP/05/1252 de la Commission, le commissaire européen en charge des entreprises et de la politique industrielle affirme, conjointement avec le commissaire européen en charge de la science et de la recherche, que l'innovation et la recherche se trouvent au cœur de l'entreprise. Est évoquée à cet égard l'importance des pôles d'innovation et groupements industriels et axés sur la recherche: le paragraphe 3.2. du plan d'action de promotion de la recherche et de l'innovation appelle à la promotion de ces pôles et groupements et demande aux États membres d'utiliser pleinement les possibilités qu'offrent les Fonds structurels (MEMO/05/366). 
1.14 Les parcs industriels, technologiques, scientifiques et autres structures à la dénomination comparable jouent le rôle de pôle d'innovation et contribuent ainsi à la réalisation des priorités propres à la phase actuelle de la mise en œuvre des GOPE 2005-2008 et de la stratégie de Lisbonne. Par le présent avis d'initiative, le Comité économique et social européen souhaite favoriser la coopération entre les structures de même type dans l'Europe des 15 d'une part et dans les dix nouveaux États membres d'autre part, ainsi que leur développement. En outre, le Comité cherche à renforcer l'accessibilité des aides octroyées par la Commission européenne et des modalités de financement proposées par les autres institutions de l'Union pour les parcs industriels, technologiques, scientifiques et autres de tous les pays membres de l'UE. 
2. Le parc industriel en tant que pôle d'innovation: les types de parcs et leur développement dans le monde 
2.1 Les types de parcs 
L'expérience internationale nous enseigne — et les sources précitées vont dans le même sens — qu'il n'existe pas, à proprement parler, deux parcs industriels identiques. D'autre part, il est normal qu'un même parc connaisse des changements constants. Les réseaux en développement montrent bien cette diversité ainsi que la capacité d'adaptation des parcs à des besoins changeants. Par conséquent, nous avons opté ci-après pour une interprétation globale du concept de "pôle d'innovation" qui dépasse les activités menées dans les parcs et relevant stricto sensu de l'innovation dans les secteurs industriel, technologique, scientifique et autres pour embrasser la large gamme des activités innovatrices créatrices de valeur. 
Cette approche est en harmonie avec les termes employés par la Commission européenne pour désigner les pôles de compétitivité et d'innovation. Selon la définition de la Commission, les pôles sont déterminés par la collaboration étroite existant entre les entreprises, les centres de formation et les instituts de recherche publics ou privés au sein d'un territoire géographique délimité. Le pôle met en œuvre des projets communs, à la dimension innovatrice, en dégageant des synergies entre les différents acteurs locaux. Ces collaborations se concentrent sur des domaines technologiques ou scientifiques déterminés et doivent apporter une masse critique en vue de garantir la compétitivité et la transparence internationale. 
2.2 Parmi les types de parcs classables selon les fonctions (la mission) figurent: 
- les parcs scientifiques, 
- les parcs technologiques, 
- les centres d'innovation et 
- les parcs commerciaux. 
Sont caractérisés par une structure organisationnelle globale: 
- la technopole, 
- le pôle technologique, 
- le district technologique, 
- la zone d'entreprises et le métadistrict. 
En ce qui concerne les caractéristiques d'implantation, fondamentalement, deux types de parcs qui se distinguent de façon marquée, peuvent être mentionnés: 
- les parcs industriels de type "greenfield" et 
- les parcs implantés sur des sites en réhabilitation. 
2.3 Les parcs évoluent de manière continue, par phases de développement. Les infrastructures industrielles monumentales tendent à disparaître au profit des établissements capables de générer une valeur ajoutée plus sophistiquée et plus importante, et dans lesquels les TIC et la large gamme innovatrice des services offerts par l'administrateur du parc aux entreprises qui s'y implantent jouent un rôle de plus en plus grand. 
3. Situation dans les nouveaux États membres de l'Union 
3.1 D'une manière générale, on retrouve dans les dix États membres qui ont rejoint l'Union le 1er mai 2004 des parcs industriels correspondant à certains types d'infrastructure décrits en détails au paragraphe 2.1. Chypre dispose de plusieurs structures appelées "incubateurs d'entreprises". Financées partiellement par le gouvernement, ces entités privées gèrent divers projets concrets. 
3.2 En République tchèque, 82 zones industrielles ont été créées par le biais de CzehInvest, l'agence gouvernementale pour l'investissement et le développement des entreprises, dans le cadre du programme gouvernemental visant à promouvoir le développement des zones industrielles. En 2001, ce programme a été complété par de nouveaux sous-programmes intitulés notamment "Régénération des zones industrielles", "Construction et régénération des biens de leasing" et "Accréditation des zones industrielles". 
3.3 L'Estonie connaît plusieurs types de parcs industriels aux caractéristiques et appellations diverses. Ils ont, pour une partie d'entre eux, vu le jour grâce au soutien des collectivités locales et d'autres organisations. Ils s'occupent essentiellement de recherche et développement et collaborent avec les grandes universités. Le pays compte actuellement deux parcs de ce type: celui de Tartu et celui de Tallinn. Les parcs industriels établis sur la base d'initiatives privées sont quant à eux constitués d'entreprises à but lucratif, actives principalement dans les secteurs logistique, commercial, industriel et des services. 
3.4 En Pologne, la plupart des "parcs industriels" ont vu le jour au cours des dernières années. Si leur importance économique est actuellement insignifiante, cela tient principalement au fait qu'aujourd'hui, ce sont essentiellement les 14 "zones économiques spéciales" (ZES) qui attirent les investisseurs, et particulièrement les investisseurs étrangers. Ces zones ont été créées entre 1995 et 1997, pour une durée de 20 ans, par la voie de décrets gouvernementaux adoptés sur la base de dispositions légales. Afin de promouvoir le développement régional, elles ont été implantées dans des régions industriellement peu développées ou nécessitant une restructuration industrielle. À l'origine, les investisseurs se sont vu garantir une exonération de l'impôt sur les sociétés à hauteur de 100 % au cours des dix premières années et de 50 % au cours des dix suivantes, ainsi qu'une exonération totale de taxe sur les propriétés bâties. Le 1er janvier 2001, le système préférentiel a été mis en conformité avec les normes communautaires. Le statut particulier des ZES devant prendre fin au plus tard en décembre 2017, il est à supposer qu'à l'avenir, l'importance, le nombre et la superficie des parcs industriels iront en croissant. 
3.5 En Lettonie, les parcs sont appelés "parcs commerciaux". Les entreprises choisissent de s'y implanter à cause des infrastructures et autres conditions administratives avantageuses dont elles peuvent bénéficier. En Lettonie, le programme de recherche et de développement national est régi par la Loi sur l'innovation. 
3.6 En Lituanie, les efforts déterminés déployés par le gouvernement en vue de promouvoir le développement des industries à forte intensité de main-d'œuvre et à valeur ajoutée relativement importante — l'industrie électronique et l'électronique automobile — ou celui des secteurs industriels et des services nécessitant un haut capital intellectuel — les biotechnologies, les TI, la technique du laser — ont contribué à la constitution de la structure industrielle du pays. Lancé dans la seconde moitié des années quatre-vingt-dix, le programme de développement "parc industriel" portant sur les alentours des grandes villes et doté d'une infrastructure organisée constitue l'un des instruments du développement économique de la Lituanie. La proximité de la main-d'œuvre qualifiée fait que les efforts de réalisation du développement industriel se concentrent dans le voisinage immédiat des grandes villes. 
3.7 En Hongrie, le gouvernement a lancé en 1997 un système de développement des parcs industriels. Les scénarios de développement à long terme relatifs à chaque projet de parc industriel doivent être soumis à un examen de qualification du ministère de l'économie. Si leur niveau convient, ces structures obtiennent le droit de porter le titre de parc industriel. Les parcs industriels ont pour objectifs l'augmentation de la compétitivité, la création d'emplois ainsi que la mise en place de conditions permettant une activité industrielle, logistique et de services qui soit conforme aux normes communautaires et respectueuses de l'environnement. Les parcs industriels hongrois comptent approximativement 2.500 entreprises multinationales étrangères et PME hongroises employant plus de 140.000 personnes. 
3.8 À Malte, les statistiques de l'année dernière indiquent le poids relativement important de la production industrielle dans l'économie. Malta Enterprise, l'agence de promotion de l'investissement, a créé un "Centre d'incubation d'entreprises" en vue de favoriser le développement de projets à caractère innovateur, notamment dans les secteurs des technologies de l'information, de la télécommunication, de la conception dans les domaines de la mécanique et de l'ingénierie électrique, du design industriel, des énergies renouvelables et des biotechnologies. Le centre d'incubation met à la disposition des entreprises actives dans les branches précitées les possibilités d'investissement et de financement ainsi que les infrastructures variées nécessaires à leur fonctionnement. 
3.9 En Slovaquie, les aides aux parcs industriels sont régies par la Loi sur les parcs industriels (193/2001) modifiée en 2003 et en 2004. Aux termes de cette loi, sont considérées comme parc industriel les zones délimitées dans un plan d'aménagement du territoire dans le périmètre desquelles une ou plusieurs entreprises développent une production industrielle. Les collectivités locales et régionales peuvent établir un parc industriel sur un terrain leur appartenant. La loi garantit par ailleurs la possibilité pour deux ou plusieurs municipalités de créer ensemble un parc industriel sur une base contractuelle. 
3.10 En Slovénie, les parcs industriels sont appelés "parcs technologiques". Leur objectif est de stimuler l'émergence et de favoriser le développement de projets entrepreneuriaux nécessitant le recours à des technologies avancées et une préparation scientifique importante. Ces parcs technologiques créent par ailleurs les infrastructures physiques et intellectuelles nécessaires à la mise en œuvre de ces initiatives en accordant une attention particulière aux besoins des PME. Ils servent également de lien entre les entreprises et les établissements d'enseignement supérieur. Des documents émanant du ministère de l'économie indiquent qu'un parc technologique est une personne morale qui accompagne également la concrétisation des projets, contrairement à un incubateur qui, tout en constituant également une personne morale, se borne à créer les conditions nécessaires à leur lancement. 
4. Objectifs stratégiques, modèles 
4.1 Les parcs — quelles que soient les différences qui existent entre eux — forment progressivement un réseau qui, s'insérant dans la politique économique, industrielle et d'innovation d'un pays donné, s'articule à un ensemble donné de buts publics. En étudiant les priorités des pouvoirs publics, on peut observer des efforts "axés sur les missions" (thématiques et se concentrant sur les sources publiques), des efforts "axés sur la diffusion" (plaçant au premier plan les impacts et les synergies), ainsi qu'une combinaison des deux. 
4.2 Les deux modèles définis selon leurs buts d'ensemble ne se différencient pas l'un de l'autre de manière rigide, dans la mesure où par exemple apporter, au moyen des parcs industriels, un soutien financier aux technologies de pointe d'une région n'améliore pas seulement la situation de la région, mais sert aussi la progression de l'innovation de manière globale. Ce n'est qu'une question de définition des priorités. 
5. Le processus de Lisbonne et les parcs industriels 
5.1 Le processus de Lisbonne distingue comme tâches particulièrement importantes le développement de l'innovation comme moyen de stimuler la croissance, l'emploi et la durabilité, la promotion de la diffusion technologique, ainsi que l'exploitation et la mise en valeur commerciale des résultats de la recherche-développement. Parmi ses conditions organisationnelles, financières et juridiques, les parcs industriels ainsi que les structures qui leur sont liées jouent un rôle particulièrement essentiel. 
5.2 Les parcs industriels se caractérisent par le rôle tout à fait particulier qu'ils jouent dans la promotion de l'innovation. C'est la raison pour laquelle il ne suffit pas, lors de la formation du réseau des parcs industriels, de se préoccuper des aspects ayant trait à l'industrie au sens strict et à l'agriculture: l'apport d'une base intellectuelle académique et universitaire devient de plus en plus indispensable pour la réalisation des défis auxquels fait face l'économie. Améliorer la compétitivité, parvenir à une plus grande flexibilité économique, exploiter les atouts des ressources humaines: ces objectifs ne peuvent être atteints qu'en faisant l'apport d'une base intellectuelle, et en accentuant l'innovativité économique. 
6. Transfert de connaissances, innovation 
6.1 Centres d'innovation, agences de transfert 
6.1.1 Ces institutions ont un rayon d'action qui ne se réduit pas à un domaine bien délimité: elles créent en effet des ponts entre la science et l'économie, par l'intermédiaire des services qu'elles fournissent (soit sans but lucratif, soit sur une base commerciale) aux entreprises d'une région, d'un pays. La principale différence qui existe ici entre les diverses catégories réside dans la façon dont ces institutions se placent entre la position d'organisme de service ("donateur") et celle d'entreprise "bénéficiaire". Les centres et les agences stimulent les entreprises et les aident à tirer parti des acquis de la recherche, en jouant dans ces processus quasiment un rôle d'intermédiaire. Par contraste, les organismes qui fournissent des services ayant trait à la recherche-développement comprennent en leur sein des instituts de recherche, et dans certains cas incluent même ceux-ci dans la même unité que les entreprises cibles. 
6.1.2 Les principaux services que fournissent les centres et les agences sont le conseil, la médiation technologique, la gestion d'une base de données d'information commerciale, l'organisation de rencontres commerciales et de foires, la mise en relation avec des spécialistes, la fourniture de l'infrastructure nécessaire à la mise en œuvre d'expériences, le soutien aux activités d'essaimage, la mise en rapport avec des business angels, et la mise en réseau. 
6.1.3 Ces organismes exercent surtout des activités de conseil aux entreprises. Par exemple, les centres d'innovation aux Pays-Bas, le réseau de recherche-développement en Norvège jouent un rôle de médiation. Leur activité de services aux entreprises consiste pour ainsi dire à faire connaître les résultats de la recherche et à favoriser leur assimilation. En Allemagne, les centres de transfert et les agences effectuent le transfert technologique de façon plus directe, par la fourniture de services de ce type, de la même façon que les centres de services de l'industrie de transformation qui existent aux États-Unis. On compte dans leurs services les prêts de recherche financés dans le cadre des programmes publics: ils apportent aux entreprises un soutien financier pour que celles-ci puissent employer des universitaires et subvenir à une partie de la rémunération de ces derniers. 
6.1.4 Les agences de ce type se créent en général à partir d'initiatives publiques (ou éventuellement par l'intermédiaire de chambres de commerce, comme en Allemagne), à partir de la prise de conscience du fait que le développement technologique ne peut être rendu efficace, pour les bénéficiaires de tels programmes, que par un apport d'aide extérieure (généralement publique) — et rendre de tels programmes efficaces est dans l'intérêt à long terme de l'économie. Dans le cadre du financement, on constate d'ores et déjà des disparités plus importantes: les centres néerlandais, par exemple, ont un budget financé par le ministère néerlandais de l'économie, et leurs services sont en partie gratuits (les 16 premières heures de conseil). En Norvège, l'activité des attachés en recherche-développement est également financée sur fonds publics. Par contraste, en Allemagne et aux États-Unis par exemple, les centres obtiennent un soutien financier qui provient d'un fonds spécifique, et dans des proportions qui vont en décroissant (en Allemagne sur trois ans, aux États-Unis à partir de 50 % et sur six ans), et ils fournissent leurs services en partie de manière non lucrative, en partie sur base commerciale. 
6.2 Les organismes de fourniture de services en recherche-développement 
6.2.1 Ce qui caractérise les institutions mieux organisées et tissant un lien plus étroit entre la science et l'industrie, c'est qu'elles mettent en réseau les recherches, notamment industrielles, les instituts de développement, les entreprises, et c'est aussi qu'elles fournissent des services en recherche-développement, à partir de contrats correspondant à des missions précises, surtout à des petites et moyennes entreprises, avec un soutien financier public. Leurs activités sont fortement liées à celles des universités, mais il convient cependant de les traiter à part et de les différencier des agences universitaires et des parcs universitaires. 
6.2.2 Ces organismes aussi se mettent en place à partir d'initiatives publiques, et fonctionnent d'ailleurs en partie dans un cadre public. Dans le cadre de leur fonctionnement, c'est sur des missions commandées en partie par le secteur privé (industriel), en partie par le secteur public (ministères) qu'ils diffusent les résultats de la recherche scientifique. On constate cependant entre eux des différences importantes en ce qui concerne leur financement. Celui-ci peut varier de 10 % à 100 % dans certains cas. 
6.3 La traduction en termes de parcs de la relation université-industrie 
6.3.1 Ces parcs se mettent en place principalement à proximité d'institutions productrices de connaissances (essentiellement universités et centres de recherche), avec lesquels elles sont sous contrat, ou dont elles font partie (comme en Hongrie l'InfoPark ou encore INNOTECH, le parc d'innovation de l'Université technique de Budapest). Ce sont cependant des ressources publiques (à l'échelon national ou à l'échelon local) qui assurent les conditions matérielles de leur fonctionnement. Ces parcs apportent de manière de plus en plus complète les conditions nécessaires à l'innovation, à travers des infrastructures techniques de haut niveau. À l'aide du transfert technologique, de plus en plus de phases du processus d'innovation se concrétisent et l'activité peut s'élargir au sein des divers parcs jusqu'à la mise sur le marché d'un produit commercialisable, voire jusqu'à sa fabrication massive ou même l'implantation d'une nouvelle branche industrielle. 
6.3.2 De nombreux parcs de recherche et parcs scientifiques se sont créés dans les espaces où ils servaient de fondement à la prospérité et où ils permettaient une multiplicité des opportunités scientifiques. On trouve de tels territoires en France (par exemple Lyon). Quant aux autres parcs français, ils accordent également une très grande importance au modèle de la technopole, considérée comme une toute nouvelle notion de la ville. C'est de la même façon, si ce n'est qu'ils ont été créés dans le cadre d'un programme, que sont nés les premiers parcs japonais, qui suivent le modèle du technopole, parent du modèle français. Le plus connu de ces parcs japonais est celui de Tsukala, une ville qui a été créée comme ville nouvelle entièrement consacrée à la science, en tant qu'investissement de type "greenfield". À présent les technopôles se fondent à partir d'initiatives locales. Aux États-Unis, où les premiers parcs d'innovation ont été fondés, ce sont aussi des espaces de ce type qui leur ont fourni une localisation (comme par exemple la Silicon Valley, ou encore les environs de la route 128 à Boston). 
6.3.3 À présent, des parcs d'innovation existent dans tous les pays de l'Union européenne, de Lisbonne à Athènes. Les parcs que nous avons examinés jusqu'ici sont, parmi les organismes orientés vers l'innovation, les plus complexes, ceux qui présentent la plus grande force d'organisation, car ils offrent, en aide à l'innovation, tous les avantages (exposés plus haut) qu'apportent les parcs. 
7. Recommandations 
7.1 Le CESE estime nécessaire que l'Union européenne joue un rôle actif dans la promotion de l'établissement et du développement de parcs industriels et technologiques en tant que pôles d'innovation dans les pays membres et leurs différentes régions. Il s'agit de garantir l'intégration complète des anciens et des nouveaux États membres dans le marché intérieur élargi, qui forme l'un des éléments essentiels du nouveau partenariat pour la croissance et le développement prévu dans le cadre de la stratégie de Lisbonne renouvelée. Cette démarche vise à: 
- renforcer la compétitivité des nouveaux États membres et assurer de meilleures performances pour l'économie européenne dans son ensemble en réduisant les inégalités territoriales; 
- arriver à relever le défi que représente le développement de la compétitivité au niveau local et régional en assurant une gestion plus efficace des restructurations industrielles, de la réutilisation des ressources naturelles, financières et humaines, et de la stratégie économique et technologique capable de régir à la fois les possibilités et les obligations découlant de l'intégration européenne et du marché mondialisé; 
- garantir l'exploitation intégrale des possibilités découlant de la réalisation du marché intérieur de l'Europe élargie, si nécessaire par le biais d'une connexion des parcs industriels au niveau transrégional, sur la base de leurs objectifs globaux; 
- augmenter le niveau général de la recherche et de l'innovation, et veiller à ce que leurs résultats soient mieux et plus complètement adaptés au marché et commercialisés, notamment en établissant des relations encore plus étroites entre le secteur des PME, le monde scientifique et la recherche, en assurant la formation des ressources humaines hautement qualifiées tant au niveau opérationnel qu'organisationnel, en modernisant l'administration publique et le cadre réglementaire y afférent, et en développant les capacités de tous les acteurs participant au processus décisionnel dans les parcs, et, afin que l'Union européenne devienne l'économie la plus dynamique du monde, consacrer 3 % de son PIB à l'innovation; 
- améliorer, par la voie des réseaux européens de parcs technologiques et industriels, l'interaction entre l'industrie, le secteur des services et le secteur financier, ainsi que les relations technologiques et la capacité de diffusion et de réception des nouvelles connaissances, en vue d'accroître la compétence innovatrice et la compétitivité, et d'assurer la compatibilité des différents objectifs — la croissance, la compétitivité, l'emploi, le développement durable et l'égalité des chances — notamment en recourant à l'interaction et au consensus; 
- contrôler et évaluer régulièrement les performances des parcs industriels et technologiques, leurs capacités techniques effectives et les véritables résultats et autres effets bénéfiques qu'ils produisent, en se basant notamment sur des critères standardisés et déterminés à l'avance; 
- garantir la conformité aux normes européennes, y compris celles relatives à la concurrence et aux financements publics, tout en tenant compte de l'évolution de ces normes. 
7.2.1 Le CESE estime qu'il convient de mettre en place à trois niveaux — européen, national et régional/local — une politique européenne visant au développement effectif du réseau de parcs industriels et technologiques, sans jamais se départir du principe de subsidiarité fixé dans les traités, ni des réglementations européennes, notamment celles relatives à la concurrence. 
7.2.2 Le Comité recommande d'adopter une approche globale et intégrée qui englobe le septième programme-cadre européen pour des activités de recherche, de développement technologique et de démonstration, les ressources financières du Fonds européen d'investissement (FEI) et de la Banque européenne d'investissement (BEI), l'initiative pour la croissance, les Fonds structurels, le programme pluriannuel pour les entreprises et l'esprit d'entreprise, les moyens prévus dans le cadre de la nouvelle politique de partenariat, le programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (PIC), de même que les programmes d'enseignement et de formation communautaires, tout en restant attentif aux lignes directrices des GOPE 2005-2008. Cela permettra d'assurer une plus grande flexibilité lors de la sélection des moyens à mettre en oeuvre, et garantira la coordination, la cohérence ainsi qu'une plus grande simplification, ne fût-ce qu'en matière d'accès aux programmes et de mise en œuvre de la même proposition selon différents points de vue. L'objectif visé ici est de soutenir au niveau interrégional et transrégional les programmes de coopération intégrés entre les parcs industriels et technologiques et les districts industriels en vue de développer des réseaux paneuropéens. 
7.2.3 Concernant les mécanismes du nouveau programme-cadre pour l'innovation et la compétitivité (voir INT/270, groupe d'étude), le CESE recommande que le programme pour l'innovation et l'esprit d'entreprise et dans le programme d'appui stratégique en matière de technologies de l'information et de la communication (TIC) fassent explicitement référence au développement du réseau des parcs industriels et technologiques et des districts industriels, surtout en ce qui concerne leur financement dans la période initiale, leur extension par le biais d'un accès plus aisé au capital à risque, et les mesures visant à stimuler l'introduction et l'utilisation plus efficace des TIC par le biais des initiatives "e-Europe" et "i2010". Il importe que les nouveaux mécanismes du PIC prévoient le soutien au réseau des parcs et districts industriels et technologiques, également afin de favoriser la participation des PME au septième programme-cadre européen pour des activités de recherche, de développement technologique et de démonstration. 
7.2.4 Concernant les programmes individuels prévus par le septième programme-cadre, et en particulier les programmes "Capacités", "Personnel" et "CCR (Centre commun de recherche)", le CESE recommande de: 
- renforcer les mesures de soutien des PME, principalement en ce qui concerne la recherche et les organisations et regroupements d'entreprises. Il convient de reconnaître la pleine légitimité du réseau paneuropéen des parcs industriels et technologiques et des grappes ou districts industriels en matière de soumission de propositions de recherche; 
- renforcer les dispositions tendant à assurer l'exploitation intégrale du potentiel de connaissances et de recherche des régions européennes, promouvoir le développement des parcs industriels et technologiques et des grappes industrielles, ainsi que l'extension de leurs réseaux européens et paneuropéens, et financer les exercices de prospective technologique participative en vue de permettre le développement de projets et de stratégies à moyen et long termes parallèlement aux activités (prospectives) liées au domaine thématique "Sciences socio-économiques et humaines", dans le cadre du programme spécifique "Coopération"; 
- garantir la mise à disposition de ressources financières et humaines suffisantes pour les activités de partenariat et d'échange entre les entreprises et les universités dans le cadre du programme spécifique "Personnel" en vue de répondre aux besoins des parcs industriels et technologiques et des grappes industrielles. Il importe que les chercheurs impliqués connaissent les besoins spécifiques propres au développement des PME; 
- veiller à ce que l'expérience professionnelle accumulée par le Centre commun de recherche soit pleinement accessible aux parcs industriels et technologiques et aux grappes industrielles, notamment en finançant leur participation à des activités indirectes de création de réseaux de relations, de stimulation de la formation et de la mobilité, et d'édification de plates-formes technologiques, en exploitant la haute valeur ajoutée européenne accumulée par le CCR et ses institutions, principalement l'IPTS de Séville. 
7.2.5 En ce qui concerne le FEI, la BEI, l'initiative pour la croissance et les Fonds structurels et de cohésion, il convient, conformément aux décisions arrêtées à lors du sommet européen de mars 2005, d'accroître et d'améliorer les synergies dans les domaines de la recherche et de l'innovation, entre les fonds communautaires, le FEI et la BEI. Dans le même temps, le Conseil européen a souligné combien il importe que les acteurs régionaux et locaux s'approprient beaucoup mieux la stratégie de Lisbonne dans ses trois dimensions (économique, sociale et environnementale). Le CESE recommande une intensification des efforts lors de la révision de la politique de cohésion — qui vise à garantir la convergence, la compétitivité et la collaboration territoriale –, une augmentation des ressources allouées à l'innovation et au développement d'une société de la connaissance de manière à anticiper et à stimuler les changements économiques contribuant à accroître la compétitivité et les avantages concurrentiels, et le renforcement des qualifications professionnelles de la main-d'œuvre, surtout dans les nouveaux États membres. À cette fin, il convient de développer l'activité des parcs industriels et technologiques et des grappes industrielles ainsi que leurs réseaux, essentiellement en accentuant la coopération territoriale européenne et la collaboration entre acteurs publics et privés (partenariats publics privés — PPP), de même que dans le cadre de programmes de financement du type de l'initiative "Innovation 2010" du FEI. 
7.2.6 Le cinquième programme pluriannuel pour les entreprises et l'esprit d'entreprise ainsi que la Charte européenne des petites et moyennes entreprises mentionnent comme actions importantes le développement de l'enseignement et de la formation des entrepreneurs, la conception de mesures permettant une création d'entreprises moins coûteuse et plus rapide, la modernisation du cadre juridique et réglementaire, la formation de davantage de main-d'œuvre qualifiée, la facilitation de l'accès aux services en ligne, l'amélioration des conditions financières et fiscales, le renforcement des capacités technologiques des PME, l'amélioration de l'accessibilité des modèles et pratiques éprouvées des services de cyberactivité (e-business). Le Comité a toujours vigoureusement soutenu les actions communautaires considérées comme particulièrement cruciales du point de vue des parcs industriels et technologiques et des grappes industrielles. 
7.2.7 Le CESE estime souhaitable que la nouvelle politique européenne de voisinage — surtout en ce qui concerne sa partie couverte auparavant par les domaines d'action 2 et 3 du programme INTERREG — intègre aux activités financées soutenant les réseaux interrégionaux, transrégionaux, européens et paneuropéens, également les actions qui concernent les parcs industriels et technologiques et les grappes industrielles. 
7.2.8 Le Comité appelle de ses vœux une coopération, à l'échelon des États membres avec les agences pour l'emploi, et à l'échelon européen avec tout acteur du système institutionnel concerné par les créations d'emplois, pour que les parcs soient aptes à la création de nouveaux emplois, en utilisant les possibilités qui découlent d'un fonctionnement en réseau. Il faut garantir que les entreprises, les organisations représentant les salariés, les collectivités locales et les ONG prennent toute leur part à la création d'emplois de haut niveau et représentant une connaissance additionnelle (tacite) importante. Il faut garantir que les personnes qui travaillent dans les parcs puissent participer de manière continue aux actions de formation, de formation continue et de reconversion professionnelle qui leur permettent de s'adapter à la restructuration industrielle. Comme le fait l'avis du CESE no 1073/2005 adopté les 28 et 29 septembre 2005 (CCMI/019), il convient de souligner que le dialogue social et l'implication des travailleurs sont essentiels pour anticiper et gérer les mutations industrielles. 
7.2.9 Le Comité insiste sur les mesures visant à améliorer les systèmes européens d'enseignement et de formation, et capables de soutenir le développement de nouveaux paradigmes de production et de consommation respectueuse de l'environnement, notamment en menant des actions d'enseignement et de formation qui visent la transformation des réseaux de parcs industriels et technologiques et de grappes industrielles. La réalisation de nouveaux programmes de formation et d'enseignement dans ces parcs et grappes industriels pourra contribuer à rendre plus attractives pour la jeunesse européenne les carrières industrielles et technologiques nécessitant des qualifications élevées. 
7.2.10 En accord avec ses positions antérieures en la matière — principalement avec son avis 374/2005 du 12 avril 2005 sur les districts industriels européens — le CESE souligne l'importance de créer une plate-forme européenne des parcs et districts industriels en tant que pôles d'innovation (plate-forme européenne des pôles d'innovation) afin de concevoir des positions stratégiques communes et des actions communes de développement de la capacité, et de rendre possible le développement culturel des syndicats de travailleurs et des organisations professionnelles de l'industrie, en collaboration avec les acteurs compétents de la société civile organisée. Dans ce cadre, il convient de s'efforcer d'exploiter tous les instruments appropriés du transfert de connaissances et de l'innovation: l'échange des pratiques éprouvées, la détermination d'exigences de base harmonisées en matière d'identification, la décision de mesures de formation communes, l'accès direct aux connaissances professionnelles du CCR, le développement d'une terminologie et de classifications communes, l'exploitation des synergies possibles entre les parcs et grappes industriels des différents pays et l'incitation à exploiter ces synergies en offrant à ces structures la possibilité de participer directement aux programmes et initiatives communautaires. Dans le même temps, il convient de développer les systèmes communs d'évaluation, de suivi et de comparaison des performances des parcs industriels et technologiques et des districts industriels européens. 
Bruxelles, le 14 décembre 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
