Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 , modifi%eacute% par le r%egrave%glement (CE) n o 363/2004 de la Commission du 25 f%eacute%vrier 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides %agrave% la formation (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001, modifié par le règlement (CE) no 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2006/C 25/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XT 1/05 | 
État membre | Allemagne | 
Région | Saxe-Anhalt | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme spécial en faveur de la mise en place de la société de l'information dans le Land de Saxe-Anhalt | 
Base juridique | Landeshaushaltsordnung (LHO) vom 30.4.1991 (GVBl. LSA S. 45), insbesondere die Verwaltungsvorschriften zu § 44 LHO des Landes Sachsen-Anhalt in der aktuellen Fassung; Verordnung (EG) Nr. 68/2001 der Kommission vom 12. Januar 2001, geändert durch Verordnung (EG) Nr. 363/2004 der Kommission vom 25. Februar 2004, über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf Ausbildungsbeihilfen | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 0,5 million d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1er janvier 2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30 juin 2007 | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Certains secteurs uniquement | | 
—Agriculture | | 
—Pêche et aquaculture | | 
—Industrie charbonnière | | 
—Tous secteurs manufacturiers | | 
ou | | 
Sidérurgie | | 
Construction navale | | 
Fibres synthétiques | | 
Industrie automobile | | 
Autres secteurs manufacturiers | | 
—Tous services | Oui | 
ou | | 
Services de transport maritime | | 
Autres services de transport | | 
Services financiers | | 
Autres services | | 
Remarques: sont exclues: les activités qui ont pour objet la production, la transformation et la commercialisation des produits cités à l'annexe I du traité CE,les aides aux activités liées à l'exportation,les aides subordonnées à l'utilisation de produits nationaux au détriment de produits importés,les aides à la sidérurgie, à l'industrie des fibres synthétiques, au secteur automobile ainsi qu'à la construction navale | Étant donné que des dispositions particulières s'appliquent à l'agriculture, au secteur de la pêche et de l'aquaculture, ainsi qu'aux transports et que des aides, même très faibles, à ces secteurs risqueraient de tomber sous le coup de l'article 87, paragraphe 1, du traité CE, lesdits secteurs sont exclus. La sidérurgie, l'industrie des fibres synthétiques, le secteur automobile et la construction navale sont exclus en raison, notamment, des mesures appropriées adoptées en matière d'aides régionales à l'investissement | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Investitionsbank Sachsen-Anhalt Gruppe Sonderprogramm | 
Adresse: Domplatz 12 D-39104 Magdebourg | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 4/05 | 
État member | Allemagne | 
Région | Bavière | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | IMPULSE Agentur für Projektentwicklungund -management | 
Base juridique | Bay HO, VO (EG) Nr. 1260/1999, VO (EG) Nr. 1784/1999, EPPD zu Ziel 2, Programmergänzung zu Ziel 2 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | 261307 EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.12.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.8.2006 | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung | 
Adresse: Hegelstraße 4 D-95447 Bayreuth | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 39/02 | 
État membre | Espagne | 
Région | Communauté autonome de Galice | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Subventions pour l'insertion professionnelle de travailleurs sans emploi et l'amélioration des qualifications professionnelles des salariés | 
Base juridique | Orden de 12 de abril de 2002 por la que se establecen las bases reguladoras y se procede a la convocatoria pública para la programación de acciones formativas experimentales y complementarias del Plan FIP confinanciadas por el Fondo Social Europeo en la Comunidad Autónoma de Galicia correspondientes al año 2002. (Diario Oficial de Galicia número 77, de 22 de abril de 2002) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | 3925988 EUR | 
Intensité maximale des aides | Les aides prévues par cet arrêté qui constituent des aides d'État sont considérées en principe comme des aides à la formation générale. Leur intensité maximale, conformément aux dispositions du règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001, s'établit comme suit, la Galice réunissant les conditions requises pour bénéfier d'aides régionales en application de l'article 87, paragraphe 3, point a) du traité:60% pour les grandes entreprises;80% pour les petites et moyennes entreprises.Si, au vu des demandes présentées, une formation devait être considérée comme spécifique, l'intensité des aides serait la suivante: 35% pour les grandes entreprises;.45% pour les petites et moyennes entreprises.Au cas où la formation serait dispensée à des travailleurs défavorisés, les pourcentages d'intensité précités seraient majorés de 10% | 
Date de mise en oeuvre | 30 novembre 2002 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 2002-2006 | 
Objectif de l'aide | Projets de formation avec promesse d'embauche. Formation générale.Cours postuniversitaires et cours organisés par les écoles de spécialisation professionnelle des universités galiciennes; activités expressément liées à la relation université/entreprise. Formation générale.Actions à caractère expérimental complétant celles qui sont prévues dans le plan FIP.Formation générale.Plans de formation organisés par des groupements constitués en Galice, des organismes sectoriels et paritaires et d'autres organisations patronales et syndicales représentatives du secteur ou des entreprises. Formation générale.Plans d'entreprises présentant à titre individuel des projets de formation à caractère stratégique. Formation générale.Actions à caractère expérimental complétant celles prévues par les programmes de formation relevant du régime d'aides d'État en faveur des plans de formation continue. Formation générale | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous secteurs | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Manuela López Besteiro. Consejera de Familia y Promoción del Empleo, Mujer y Juventud | 
Adresse: Edificio Administrativo San Caetano, s/n E-15071 Saint-Jacques-de-Compostelle (A Coruña) manuela.lopez.besteiro@xunta.es | 
Divers | Gestionnaire des aides: José Jaime López Cossío. Director general de Formación y Colocación. E-Mail: jose.jaime lopez.cossio@xunta.es | 
Numéro de l'aide | XT 74/04 | 
État membre | Italie | 
Région | Vénétie | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Règlement (CE) n. 1260/99 — DOCUP INTERREG III A Italie-Autriche. Réalisation du projet de formation en régie régionale VEN331013 "Technicien supérieur de l'industrie touristique hôtelière". DGR n. 4385/2003 et DGR n 1888 du 18.06.2004 Aides à la formation Destinataires: Association temporaire — chef de file Instituts paritaires "Filippin" de Paderno del Grappa (Treviso)) | 
Base juridique | L. 845/1978 "Legge quadro in materia di Formazione professionale" L.R. n. 10 del 30.1.1990 "Ordinamento del sistema della Formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro" | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 150000 EUR | 
Prêts garantis | 150000 EUR ou autre montant en EUR proportionnel aux dépenses effectuées par le gestionnaire pour la réalisation du projet de formation | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 15.9.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.5.2006 | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Non | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Direzione Programmi Comunitari della Regione Veneto — Servizio Interreg | 
Adresse: Ria Novo Dorsoduro 3494 I-30123 Venezia | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
-------------------------------------------------- 
