Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Proposition de recommandation du Parlement europ&eacute;en et du Conseil sur le patrimoine cin&eacute;matographique et la comp&eacute;titivit&eacute; des activit&eacute;s industrielles connexes&raquo;COM(2004) 171 final &ndash; 2004/0066 (COD) 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur le patrimoine cinématographique et la compétitivité des activités industrielles connexes" 
COM(2004) 171 final – 2004/0066 (COD) 
(2005/C 74/04) 
Le Conseil, en date du 26 mars 2004, a décidé, conformément à l'article 157 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen au sujet de la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée Transports, énergie, infrastructures, société de l'information, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 8 juillet 2004 (rapporteur: M. BRAGHIN). 
Lors de sa 411ème session plénière des 15 et 16 septembre 2004 (séance du 15 septembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 129 voix pour, 3 voix contre et 6 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 Le document de la Commission est articulé en deux parties: une communication concernant l'extension jusqu'au 30 juin 2007 des critères spécifiques de compatibilité pour les aides à la production cinématographique et télévisuelle, dont la validité devait courir jusqu'en juin 2004, et une recommandation relative au patrimoine cinématographique et à la compétitivité des activités industrielles connexes. 
1.2 La recommandation porte sur tous les aspects du patrimoine cinématographique (collecte, catalogage, création de bases de données, préservation, restauration, utilisation à des fins pédagogiques, académiques, culturelles, de recherche et coopération entre les institutions responsables à l'échelle européenne) et considère le dépôt légal d'œuvres cinématographiques comme un moyen de conserver et préserver le patrimoine audiovisuel de l'Europe. L'avis du Comité est demandé sur ce document. 
1.3 L'avis du Comité n'est demandé que sur la seule recommandation. S'agissant de la communication, le CESE se félicite de l'approche de la Commission, qui déclare qu'elle "envisage d'accorder, au plus tard lors de la prochaine révision de la communication, des aides d'un montant supérieur pourvu que les régimes d'aides satisfassent aux conditions de légalité générale définies dans le traité et, notamment, que soient réduites les entraves à la libre circulation des travailleurs, des biens et des services dans la CE dans ce secteur". Le CESE se réserve la faculté d'analyser les résultats de l'étude sur les effets des systèmes actuels d'aides d'État dans le secteur, afin d'en évaluer l'impact tant économique que culturel et, partant, de vérifier si les mécanismes actuels sont efficaces, ou si au contraire il conviendrait de chercher des mécanismes et des instruments différents. 
2. Observations générales 
2.1 Le CESE souscrit à l'affirmation selon laquelle les conditions nécessaires à la compétitivité des activités industrielles liées au patrimoine cinématographique doivent être améliorées, notamment en ce qui concerne la meilleure utilisation des nouveautés technologiques telles que la numérisation, raison pour laquelle la base juridique proposée pour la recommandation est l'article 157 du traité CE. 
2.1.1 Le choix d'une recommandation du Parlement européen et du Conseil est partagé par le CESE, dans la mesure où cet instrument permet d'atteindre les objectifs d'une coopération efficace entre les États membres et est utile pour amplifier le débat politique sur ce sujet, d'une grande importance culturelle. 
2.1.2 Le CESE souhaite par ailleurs que la Commission mène une analyse approfondie des informations demandées aux États membres tous les deux ans quant aux mesures prises à la suite de la recommandation à l'examen, et qu'elle évalue quelles mesures y compris de nature juridique sont opportunes pour parvenir à la coopération et à la coordination nécessaires aux fins d'une protection efficace du patrimoine audiovisuel et de sa valorisation économique. 
2.2 Le CESE souscrit au principe selon lequel le transfert de la possession d'œuvres cinématographiques à des organismes se consacrant à leur archivage n'implique pas le transfert des droits d'auteur qui y sont liés. D'ailleurs, les États membres ont la faculté de prévoir, aux termes de la directive 2001/29/CE [1], des exceptions ou limitations en ce qui concerne des actes de reproduction spécifiques effectués par des bibliothèques ou des archives accessibles au public, qui ne recherchent aucun avantage économique ou commercial, direct ou indirect. Le CESE souscrit également à la recommandation permettant la reproduction d'œuvres cinématographiques déposées à des fins de restauration (point 9 de la recommandation). 
2.3 Il faut s'attaquer et apporter d'urgence une solution aux problématiques juridiques liées aux droits d'auteur et aux actes de reproduction spécifiques effectués par des bibliothèques accessibles au public ou par des archives ainsi qu'à la reproduction à des fins de restauration: le CESE suggère qu'un mandat explicite à cet égard soit confié à un groupe de haut niveau, éventuellement en faisant évoluer dans ce sens le réseau d'experts nationaux déjà consultés. 
2.4 Le CESE souhaite que le délai dans lequel doit intervenir le dépôt, après la mise à disposition du public, soit abrégé, et que l'on prévoie des mécanismes pour faciliter également le dépôt d'œuvres cinématographiques et audiovisuelles, constituant le patrimoine audiovisuel national, et qui seraient antérieures à l'obligation de dépôt fixée conformément à la recommandation en objet. 
2.5 Le CESE estime que les œuvres cinématographiques et audiovisuelles constituent un produit industriel en même temps que culturel, qui doit être sauvegardé en tant que patrimoine européen, promu en tant que facteur de pluralisme et valorisé sur le plan économique. Suivant cette logique, il est souhaitable que des typologies spécifiques de productions télévisuelles des organismes de radiodiffusion télévisuelle au niveau national soient sujettes à un dépôt obligatoire et non volontaire car elles sont l'expression d'une culture au développement dynamique qui est bien plus liée à l'actualité sociale et culturelle qu'une œuvre cinématographique. Quoique conscient du fait que les organismes de radiodiffusion télévisuelle ne se sont pas exprimés en faveur de ce dépôt obligatoire, le CESE invite la Commission à étudier plus en profondeur cette question par des études sectorielles afin d'établir si pour le moins les programmes télévisés les plus pertinents en termes socio-culturels ne devraient pas faire l'objet d'un dépôt obligatoire. En effet, ils font partie du patrimoine culturel audiovisuel. 
2.6 Le CESE souscrit à l'affirmation selon laquelle l'industrie cinématographique possède un grand potentiel de création d'emploi, y compris dans le domaine de la conservation du patrimoine cinématographique. Cela est d'autant plus vrai pour le secteur audiovisuel au sens large, compte tenu de la multiplicité des supports et des moyens de transmission et du potentiel offert par le numérique. Le CESE souhaite par conséquent que toutes les formes de soutien soient étendues à l'ensemble des œuvres audiovisuelles et davantage orientées vers la compétitivité des différents volets du secteur, et que les perspectives de formation ne se limitent ou ne se concentrent pas prioritairement sur le secteur cinématographique, mais concernent le secteur audiovisuel au sens le plus large. 
2.7 Le CESE marque son accord quant à la nécessité d'un système de dépôt volontaire des supports accessoires et publicitaires, des matériaux constitués d'images en mouvement, d'œuvres cinématographiques du passé, car ils constituent une composante importante du patrimoine audiovisuel européen. Il souligne la nécessité d'identifier des mesures incitatives pour cette collecte et de doter les organisations responsables des fonds nécessaires pour apporter, dans un délai raisonnablement court, un témoignage systématique de la richesse des identités culturelles et de la diversité des peuples européens. 
3. Conclusions 
3.1 Afin d'atteindre les principaux objectifs énoncés, le CESE considère qu'il est fondamental que la Commission ait dès à présent un rôle pro-actif correspondant aux intentions exprimées dans le document à l'examen, et en particulier qu'elle: 
- définisse les procédures de dépôt légal permettant l'interconnexion et l'interopérabilité des systèmes nationaux et encourage la création de normes européennes pour le catalogage, 
- adopte les préalables techniques et juridiques pour que l'on arrive à des dépôts en ligne dûment protégés et mis à jour en temps réel et qui à l'avenir puissent donner lieu à une banque de données "européenne", 
- propose un modèle de contrat au niveau européen entre les organismes désignés, les déposants et éventuellement les titulaires des droits d'auteur, sans préjudice de la directive 2001/29/CE, afin de faciliter la restauration d'œuvres, leur mise ultérieure à la disposition d'experts et également à des fins pédagogiques, 
- identifie, en coopération avec les organismes désignés, les critères pour rendre accessibles au public les œuvres déposées, 
- soutienne la coopération entre les organismes nationaux et/ou régionaux, notamment par le biais de structures dédiées et de financements spécifiques, le cas échéant, 
- soutienne la pratique d'étalonnage (benchmarking) à partir des meilleures pratiques et vérifie les progrès réalisés par des rapports, prévus périodiquement. 
3.2 Le CESE considère d'autre part que la Commission, tout en respectant le principe de subsidiarité, au moyen des ressources financières et humaines qui conviennent, doit avoir un rôle actif afin de soutenir ce secteur dans le sens des objectifs suivants: 
- compiler une filmographie audiovisuelle européenne et produire en commun des projets pédagogiques et de recherche, car une coopération sur une base volontaire donnera difficilement des résultats satisfaisants si l'on tient compte de l'écart de ressources et de traditions culturelles entre les 25 États membres, 
- permettre le dépôt d'œuvres même anciennes faisant partie du patrimoine audiovisuel des nouveaux États membres, ceux-ci possédant une importante production cinématographique témoignant d'une histoire, d'une culture, de modes de vies, d'us et coutumes qui pourraient disparaître, sans pour autant que ces États disposent des moyens économiques nécessaires pour le dépôt légal, 
- mettre sur pied une structure appropriée pour la valorisation des fonds présents dans les organismes nationaux et/ou régionaux, en favorisant leur diffusion au niveau européen et international à l'aide des supports multimédias les plus récents (par exemple DVD contenant du matériel d'archives, dotés de sous-titres dans plusieurs langues de l'Union européenne et offrant ainsi des débouchés économiques même pour des oeuvres du passé), en particulier pour des oeuvres traitant de sujets et de politiques communautaires (par exemple, la protection des mineurs ou la dignité de la femme) ou de traditions spécifiques (par exemple, film d'animation, films destinés aux enfants, documentaires), 
- valoriser les œuvres présentées dans les différents festivals thématiques au niveau régional ou local afin de favoriser la production indépendante et celle des réalisateurs en marge des circuits commerciaux, si nécessaire par le biais du dépôt légal obligatoire, 
- promouvoir la formation professionnelle dans le domaine de la conservation et de la restauration car ces domaines impliquent des qualifications et des techniques nouvelles, en la soutenant par des fonds communautaires adéquats, de préférence dans le cadre du programme MEDIA Formation en cours de renouvellement. 
3.3 Le CESE souhaite également qu'au cours des débats déjà engagés sur le nouveau programme MEDIA Formation, on tienne davantage en considération les processus de formation liés aux nouvelles technologies et aux nouveaux besoins en matière de collecte, catalogage, préservation et restauration d'œuvres cinématographiques ou télévisuelles et en général de matériaux comportant des images mobiles. Il conviendrait en particulier d'élargir la formation dans le domaine de l'utilisation et de la connaissance des nouvelles techniques et méthodes d'archivage, de la gestion des bases de données et des méthodes de sauvegarde standard en format numérique de qualité élevée et qu'elle comporte des mises à jour pour les opérateurs afin que le travail effectué puisse être accessible au public le plus large et en particulier aux chercheurs et aux enseignants. 
Bruxelles, le 15 septembre 2004. 
Le Président 
du Comité économique et social européen 
Roger Briesch 
[1] Directive 2001/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001, sur l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur et des droits voisins dans la société de l'information, JO L 167 du 22.6.2001. 
-------------------------------------------------- 
