Avis du Comité économique et social européen sur la Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Réduction de l'impact de l'aviation sur le changement climatique (COM(2005) 459 final) 
Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Réduction de l'impact de l'aviation sur le changement climatique%quot% 
(COM(2005) 459 final) 
(2006/C 185/17) 
Le 27 septembre 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée %quot%Agriculture, développement rural, environnement%quot%, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 21 mars 2006 (rapporteur: M. SIMONS). 
Lors de sa 426ème session plénière des 20 et 21 avril 2006 (séance du 21 avril 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 55 voix pour, 0 voix contre et 1 abstention. 
A. Conclusions 
A.1 Le Comité économique et social européen (CESE) partage l'avis de la Commission selon lequel il convient de prendre des mesures (politiques) complémentaires afin de contrôler l'impact de l'aviation sur le changement climatique. Même si l'on atteint tous les objectifs ambitieux de la recherche-développement au cours des prochaines décennies, la part de l'aviation dans l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre représentera toujours environ 50 % du taux de croissance annuel du trafic aérien. Les fonds prévus à cette fin dans le 7ème programme-cadre devront être alloués de manière ciblée et efficace. 
A.2 Dans le but d'atténuer l'impact sur le climat, la Commission européenne se fixe comme objectif politique de réduire les émissions de CO2 et de NOx produites par l'aviation dans l'UE, dans un premier temps pour la période 2008-2012. Compte tenu des traités et accords internationaux ainsi que des études en cours, le CESE considère qu'il conviendrait de commencer par des mesures concernant les émissions de CO2 provenant du trafic aérien intracommunautaire, afin de réduire au minimum les éventuels retards de mise en œuvre. 
A.3 Afin que le système d'échange de quotas d'émission soit appliqué au niveau mondial, il conviendrait de l'introduire par l'intermédiaire de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI); si cela s'avère opportun lors des négociations, l'introduction d'un tel système pour le trafic aérien intracommunautaire — en tant que première étape pratique dans cette direction — pourrait constituer une option réalisable. 
A.4 En raison de l'impact sur le changement climatique des émissions de CO2 (qui ne cessent d'augmenter chaque année) générées par le trafic aérien intracommunautaire, ce dernier devrait être intégré le plus tôt possible dans un système communautaire ouvert d'échange de quotas d'émission, avec un scénario de référence réaliste. Il conviendrait de procéder à la répartition des taux d'émission au niveau de l'UE et des objectifs supplémentaires en matière de contribution/réduction devraient s'appliquer directement aux compagnies aériennes en tant que parties prenantes, tout en s'assurant que de nouveaux opérateurs puissent tout de même entrer sur le marché sans subir de handicap concurrentiel. Quant aux autres effets, il serait pertinent de recourir à des instruments locaux plus adaptés, tels qu'une taxe sur les NOx ou des mesures opérationnelles. 
A.5 Les investissements dans la recherche concernant la contribution au changement climatique des émissions autres que le CO2 provenant de l'aviation, ainsi que dans le développement technologique permettant d'assurer un transport aérien moins polluant, devraient constituer une priorité absolue tant pour l'UE que pour l'industrie; à cet égard, il y a lieu notamment d'éviter tout compromis néfaste entre les nuisances sonores et les émissions enregistrées au niveau local et les émissions générées par le trafic aérien au niveau mondial. 
A.6 Étant donné le potentiel de réduction des émissions que recèle l'amélioration de la gestion de l'espace aérien par le biais de l'initiative %quot%Ciel unique européen%quot% et du programme SESAR, celle-ci devrait également figurer parmi les priorités. 
A.7 En outre, il conviendrait d'explorer davantage les possibilités d'améliorer la position concurrentielle des moyens de transport terrestres grâce à des mesures non-discriminatoires, afin d'offrir des solutions de remplacement plus attrayantes pour les transports de passagers et de marchandises dans l'UE. 
B. Motivation 
B.1 Bien que la contribution au changement climatique des émissions provenant de l'aviation soit relativement faible (environ 3 %), elle est appelée à se développer sous l'effet de l'accroissement de la demande, à cause de l'absence de carburants de remplacement et de la relative maturité des technologies actuellement disponibles dans l'industrie aérienne. Même si l'UE réalise et met en œuvre ses objectifs ambitieux en matière de R%amp%D au cours des décennies à venir, les émissions de CO2 provenant de l'aviation continueront d'augmenter de 2 à 2,5 % par an, soit environ la moitié de la croissance annuelle du transport aérien (estimée à 4-5 %). 
B.2 L'établissement d'un système d'échange de quotas d'émission constitue la solution la plus rentable pour limiter les effets du changement climatique, tout en favorisant un développement durable de l'aviation. 
B.3 Le problème est de dimension mondiale et exige par conséquent une solution globale. En attendant, si cela s'avère opportun, un système intracommunautaire peut d'ores et déjà être introduit, et servir ultérieurement de modèle pour un système mondial par le biais de l'OACI. 
B.4 Aussi un tel système d'échange intracommunautaire devrait-il être le plus consensuel possible, en limitant dans un premier temps le règlement au CO2, sans l'application de multiplicateurs. Les effets des émissions autres que le CO2 (pour lesquelles le protocole de Kyoto ne prévoit pas d'équivalents) sont moins bien connus du point de vue scientifique, bien qu'il existe des signes indiquant que certaines de ces émissions sont susceptibles d'avoir certaines conséquences dans certains cas. En attendant de nouveaux progrès en la matière, ces effets devraient faire l'objet de mesures locales harmonisées à l'échelon communautaire, à l'instar des taxes sur les NOx. 
B.5 Les trains à grande vitesse se sont révélés être une alternative intéressante au transport aérien de passagers pour les liaisons européennes caractérisées par un volume élevé de vols de moins d'une heure. Il convient de mener des études pour évaluer le potentiel de développement des connexions ferroviaires à grande vitesse ainsi que les possibilités de les exploiter aux fins du transport de marchandises, tout en évitant de fausser le jeu de la concurrence par l'octroi de subventions nationales ou communautaires. Néanmoins, force est de constater que les trains ne pourront jamais remplacer parfaitement qu'une partie restreinte du trafic aérien intracommunautaire. 
1. Introduction 
1.1 Le transport aérien fait partie intégrante de notre société du 21ème siècle et permet de transporter les passagers comme les marchandises sur de longues distances, à une vitesse fulgurante. Il engendre des bénéfices considérables pour les économies nationales et régionales. Malheureusement, l'aviation contribue également au changement climatique que connaît actuellement notre planète. Bien que le rendement énergétique des aéronefs ait augmenté de plus de 70 % au cours des 40 dernières années, la consommation totale de carburant s'est accrue dans le même temps de plus de 400 % en raison d'une croissance encore plus importante du trafic aérien, conséquence directe de l'augmentation de la demande/des exigences en matière de voyages. 
1.2 Tout cela entraîne une augmentation de l'impact climatique de l'aviation, qui est la source de gaz à effet de serre progressant le plus rapidement dans le domaine des transports: alors que les émissions totales de l'UE, grâce au protocole de Kyoto, ont diminué de 5,5 % (-287 millions de tonnes équivalent CO2) entre 1990 et 2003, les émissions de gaz à effet de serre dues au trafic aérien international ont augmenté de 73 % (+47 millions de tonnes équivalent CO2) dans l'UE, ce qui correspond à une croissance annuelle de 4,3 %. La croissance du trafic aérien qu'enregistre l'UE depuis 1990 est toutefois bien plus rapide, ce qui permet d'affirmer formellement que l'industrie aéronautique tente de remédier aux conséquences environnementales en s'attaquant aux causes, au moyen de techniques efficaces. 
1.3 À cet égard, traiter le problème dès son apparition s'avère être une mesure (initiale) efficace. À court, moyen et long termes, l'industrie aérienne ne saurait compenser seule le reste de la pollution que ses activités génèrent, à moins d'un ralentissement forcé, mais irréaliste, de la croissance du trafic aérien. 
1.4 Bien que la part de l'aviation dans les émissions globales de gaz à effet de serre soit encore modeste (environ 3 % [1]), sa croissance rapide nuit aux progrès réalisés dans les autres secteurs. Si cette croissance se poursuit de la même manière, les émissions provenant des vols internationaux à partir des aéroports de l'UE auront augmenté en 2012 de 150 % par rapport à 1990. Cette augmentation des émissions provenant du transport aérien international de l'UE annulerait plus d'un quart des réductions d'émissions requises pour la Communauté en vertu du protocole de Kyoto. 
1.5 À long terme, si les tendances actuelles se confirment (auquel cas la part de l'aviation dans les émissions totales de CO2 au sein de l'UE passerait des 3 % enregistrés en 2005 à environ 5 % en 2030, le trafic aérien étant multiplié par deux), les émissions provenant de l'aviation auront un impact plus important sur le changement climatique. Un système d'échange de quotas d'émission réduirait quelque peu la demande, mais étant donné que le développement prévu de l'aviation nécessiterait l'achat de droits d'émission à d'autres participants à ce système, cela ne nuirait pas aux objectifs de réduction précités. 
2. Résumé de la communication de la Commission 
2.1 Le 27 septembre 2005, la Commission a publié sa communication sur les mesures politiques existantes et celles pouvant éventuellement être créées afin de tenter d'enrayer, directement ou indirectement, l'augmentation des émissions provenant de l'aviation. 
2.2 Les mesures politiques existantes visent notamment à sensibiliser le public, à favoriser des moyens de transport de remplacement et à encourager la recherche pour un transport aérien plus propre, par exemple dans le cadre du 6ème programme d'action pour l'environnement; le changement climatique fera l'objet d'efforts plus intensifs encore dans le cadre du 7ème programme d'action. 
2.3 Des mesures politiques telles qu'une meilleure gestion du trafic aérien (grâce au programme %quot%Ciel unique européen%quot% ) sont également envisagées pour tenter d'obtenir à moyen terme une réduction d'environ 10 % en utilisant plus efficacement l'espace aérien européen. 
2.4 D'autres mesures politiques ayant déjà été étudiées, telles que l'introduction éventuelle d'une taxe énergétique pour l'aviation (carburant), ou encore une taxe sur les billets (dans l'UE) pourraient permettre de maîtriser — ne fût-ce que partiellement — les effets de l'aviation sur le changement climatique. 
2.5 Aussi la Commission recommande-t-elle l'intégration des effets de l'aviation sur le changement climatique dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission (SCEQE), en complément des mesures politiques existantes. Selon la Commission, cette approche est conforme à celle de l'OACI, qui, plutôt que des prélèvements fiscaux, approuve explicitement le principe de l'échange des droits d'émission internationaux et ouverts à réaliser au travers de schémas volontaires de marché de droit d'émissions ou par l'intégration du transport aérien international dans les systèmes existants des États. 
2.6 Dans sa communication, la Commission énumère les principaux paramètres et accorde en outre provisoirement la préférence aux éléments suivants: 
- partie prenante: exploitants d'aéronefs; 
- type d'émissions: CO2 et dans la mesure du possible, les effets des émissions autres que le CO2; 
- portée: tous les vols au départ (à destination de l'UE et des pays tiers); 
- méthode d'allocation: harmonisée au niveau de l'UE. 
2.7 Un groupe de travail constitué d'experts des États membres et des principales parties intéressées — l'industrie, les consommateurs et les organisations environnementales — doit, avant mai 2006, conseiller les services de la Commission sur la manière d'intégrer l'aviation dans le SCEQE, conformément au mandat annexé à la communication. Des propositions législatives sont donc attendues pour fin 2006. 
3. Observations générales 
3.1 Pratiquement tous les pays du monde s'accordent aujourd'hui à reconnaître les conséquences des émissions (humaines) de gaz à effet de serre sur le changement climatique planétaire. En revanche, les avis divergent toujours fortement quant au meilleur moyen de traiter le problème. Les pays responsables d'une grande partie des émissions mondiales de gaz à effet de serre, tels que les États-Unis et la Chine, ont adopté une approche mettant principalement l'accent sur des mesures innovatrices à la source, notamment, et ont récemment conclu des accords internationaux à ce sujet. 
3.2 Le protocole de Kyoto, signé en 1997 et ratifié non seulement par l'UE, mais aussi, entre autres, par la Russie et le Canada, prévoit pour l'UE l'obligation d'atteindre, entre 2008 et 2012, une réduction moyenne de 8 % des gaz à effet de serre par rapport à 1990, les pourcentages de réduction variant d'un État membre à l'autre. Une partie de ces obligations de réduction peuvent être remplies grâce à des mesures (plus rentables) prises à l'étranger. 
3.3 Il existe depuis 2000 dans l'UE le programme européen sur le changement climatique (PECC), dans le cadre duquel a été élaboré le nouveau système d'échange de quotas d'émission (SCEQE) pour le CO2, s'appliquant depuis le premier janvier 2005 à toutes les sources fixes d'émission dans l'UE. Le secteur des transports ne fait pas (encore) partie du SCEQE pour la première période allant jusqu'en 2007, mais y sera probablement intégré pour la seconde phase, de 2008 à 2012. Il convient en outre de signaler que l'aviation internationale, entre autres, n'est pas prise en compte dans l'actuel protocole de Kyoto et ses objectifs. 
3.4 Afin que les règles s'appliquent à l'aviation au niveau mondial, il convient de prendre des initiatives et de mener des négociations au sein de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI). 
3.5 Les avions commerciaux volent à une altitude de croisière comprise entre 8 et 13 km, et c'est à cette altitude qu'ils rejettent des gaz et des particules qui modifient la composition de l'atmosphère et contribuent au changement climatique. 
Le dioxyde de carbone (CO2) est le principal gaz à effet de serre étant donné les grandes quantités rejetées et le temps de séjour prolongé de ce gaz dans l'atmosphère. L'augmentation des concentrations de CO2 a un effet direct bien connu, qui est le réchauffement de la surface de la terre. 
Les oxydes d'azote (NOx) ont sur le climat deux effets indirects. Ils produisent de l'ozone sous l'effet du rayonnement solaire mais ils diminuent également la concentration atmosphérique ambiante de méthane. L'ozone comme le méthane sont de puissants gaz à effet de serre. Le résultat net est que l'ozone l'emporte sur l'effet méthane, et l'effet observé est donc un réchauffement de la planète. 
La vapeur d'eau (H2O) rejetée par les aéronefs a un effet direct de gaz à effet de serre, mais minime dans la mesure où elle est rapidement éliminée par les précipitations. Toutefois, la vapeur d'eau émise à haute altitude déclenche souvent la formation de traînées de condensation qui ont tendance à réchauffer la surface de la terre. De surcroît, ces traînées peuvent donner naissance à des nuages de type cirrus (formés de cristaux de glace). Ceux-ci sont également soupçonnés d'avoir un effet de réchauffement notable, mais cela reste très hypothétique. 
Par rapport aux autres émissions des aéronefs, les particules de sulfate et de suie ont un effet direct beaucoup moins important. La suie absorbe la chaleur et a un effet de réchauffement, les particules de sulfate réverbèrent les rayonnements et ont un léger effet de refroidissement. En outre, elles peuvent influer sur la formation des nuages et sur les propriétés de ceux-ci. 
3.6 En 1999, le groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) a estimé que l'impact global actuel de l'aviation était 2 à 4 fois plus important que l'effet résultant de ses seules émissions antérieures de CO2. À la lumière des dernières connaissances acquises, il semblerait que cet impact se situerait autour d'un facteur 2; les conclusions mises à jour du GIEC sont attendues prochainement. 
3.7 Étant donné que les carburants destinés à l'aviation internationale sont, par convention, exempts de taxes, le transport aérien se trouve dans une situation plus favorable par rapport à d'autres modes de transport. Il est vrai que, par exemple, les compagnies aériennes supportent elles-mêmes les coûts de leur infrastructure sous forme de redevances de route et taxes aéroportuaires (ces dernières reposant de plus en plus souvent sur des considérations environnementales) ainsi que les coûts environnementaux sous la forme des taxes passagers, et ne reçoivent des subventions que pour les liaisons relevant d'une obligation de service public mais, à cet égard, d'autres modes de transport supportent eux aussi des coûts équivalents. 
4. Observations particulières 
4.1 Un système d'échange de quotas d'émission intraeuropéen, qui, s'il s'avère opportun, pourrait être introduit comme première initiative concrète dans le cadre de négociations au sein de l'OACI, doit être envisagé en complément des instruments politiques existants, tels que la sensibilisation du public à la mobilité durable, la promotion de modes de transport de remplacement et l'encouragement des recherches pour une aviation plus propre. 
4.2 Instruments complémentaires pouvant être mis en œuvre pour limiter l'impact de l'aviation: 
- fiscalité: accises sur le kérosène (pourcentage fixe) ou TVA sur les billets; 
- redevances: montant fixe ou proportionnel (par km parcouru) par passager ou par aéronef; 
- échange de quotas d'émission: intégration de l'aviation de l'UE dans le système communautaire ouvert d'échange de quotas d'émission (SCEQE). 
4.3 D'après une étude réalisée précédemment à la demande de la Commission, la solution proposée basée sur la fiscalité (accises sur le kérosène ou TVA sur les billets, définies par l'UE) a une incidence majeure sur la demande (baisse minimale de 7,5 % en 2010) et des conséquences mineures sur les émissions de CO2 (-0,9 à –1,5 %). Cette approche ne favoriserait pas un transport aérien plus propre. 
4.4 Une autre solution envisagée, les redevances par passager, peut être introduite assez aisément, mais n'aura aucune incidence sur l'objectif politique qui nous occupe, à savoir la réduction des émissions de gaz à effet de serre par mouvement d'aéronef. En revanche, ce type de redevance, en fonction de son montant, peut avoir des conséquences importantes pour la demande et partant, pour la position concurrentielle de l'économie (aéronautique) européenne. 
4.5 Une solution plus réaliste, certainement à court terme, serait l'introduction de redevances par aéronef, éventuellement comme politique d'accompagnement pour contrer les effets des émissions autres que le CO2. Ces redevances pourraient inciter à développer une aviation plus propre et ont moins d'incidence sur la demande. Les redevances par aéronef peuvent également être imposées aux compagnies aériennes des pays tiers, à condition que les recettes soient utilisées au profit de l'environnement. 
4.6 L'intégration de l'aviation dans un système communautaire d'échange de quotas d'émission comporte également les avantages suivants: 
- solution présentant le meilleur rapport coût-efficacité; 
- le gain pour l'environnement, en ce qui concerne la réduction du CO2, est connu à l'avance; 
- il ne s'agit pas d'un nouvel instrument politique, la première phase a déjà commencé. 
4.7 Le CESE estime que dans un premier temps, le système d'échange de quotas d'émission appliqué à l'aviation devrait présenter les caractéristiques suivantes: 
- en cas d'intégration précoce de l'aviation, il est essentiel de limiter le système au CO2: 
- seule substance dont l'impact est attesté scientifiquement; 
- les autres options, ne sont soit pas (encore) réalisables et entraînent des retards, soit ne sont pas encore suffisamment fondées scientifiquement (une seule échelle pour tous les effets non liés au CO2). 
- les autres substances nuisibles pour l'environnement, telles que les NOx, doivent faire l'objet d'instruments d'accompagnement plus appropriés 
- allocation des droits d'émission au niveau de l'UE: 
- mauvaises expériences avec des plans d'allocation nationaux pour les sources fixes en cas d'allocation au niveau des États membres; 
- l'aviation est par excellence un marché faisant l'objet d'une concurrence internationale, les distorsions de marché seraient évitées; 
- attribution des droits d'émission aux compagnies aériennes: 
- le stimulant le plus pertinent et le plus efficace au sein du système; 
- méthode d'allocation non discriminatoire: 
- clause d'antériorité, étalonnage des performances ou vente aux enchères; 
- traitement équitable par rapport à d'autres secteurs participant au système communautaire ouvert d'échange de quotas; 
- veiller à ne pas %quot%punir%quot% les compagnies aériennes qui sont déjà performantes et les nouveaux venus; 
- exclusivement pour les vols intérieurs à l'UE, pas (encore) pour tous les vols au départ/à l'arrivée: 
- la solution idéale n'existe pas, l'option la plus pragmatique consiste à mener des négociations dans l'enceinte de l'OIAC; 
- ce système garantira la participation de toutes les compagnies aériennes au processus, quel que soit leur pays d'origine. 
4.8 Lors de la rédaction de sa communication, la Commission a fait procéder à une évaluation limitée des incidences, et a indiqué qu'une évaluation détaillée accompagnerait la proposition définitive. L'incidence économique réelle dépend entre autres du prix des échanges et de la méthode d'allocation. 
4.9 L'application du SCEQE à l'aviation intracommunautaire n'aura pas les mêmes implications pour toutes les compagnies aériennes européennes. Premièrement, l'effet sur la demande variera fortement en raison des différences d'élasticité des prix. En outre, l'impact dépend également de la part des services intracommunautaires dans l'ensemble de la production d'une compagnie aérienne. Des préoccupations ont été exprimées quant à la possibilité que des compagnies aériennes dont seule une petite partie des activités sont couvertes par le système aient recours à l'interfinancement entre les diverses catégories de tarifs ou avec les vols long-courrier, ce qui serait préjudiciable aux compagnies aériennes dont la plupart des activités de transport, voire leur totalité, sont concernées par le système. Ces aspects doivent faire l'objet d'un examen plus approfondi dans le cadre de l'évaluation des incidences. 
4.10 Le CESE estime que dans la perspective d'une intégration de l'aviation dans le SCEQE, divers aspects doivent encore être étudiés, par exemple au sein du groupe d'experts proposé et déjà actif, avant de pouvoir prendre définitivement position sur la méthode et le calendrier à adopter, notamment: 
- les leçons à tirer de l'évaluation de l'échange de quotas d'émission pour les sources fixes, avant que des mesures ne puissent être appliquées au secteur de l'aviation; 
- les problèmes pouvant survenir au début de la deuxième période d'échange de quotas en raison de l'intégration de l'aviation dans le SCEQE; 
- les futurs prix des échanges et leur impact sur la croissance de l'aviation; 
- les frais généraux liés à l'échange de quotas d'émission pour l'aviation, par rapport aux objectifs visés; 
- la faisabilité et l'applicabilité de l'échange de quotas d'émission pour l'aviation; 
- la possibilité d'étendre le système à l'échelle planétaire par l'intermédiaire de l'OIAC, et si ce n'est pas réalisable, les coûts et les bénéfices d'un système exclusivement régional; 
- examen plus poussé des interférences entre l'allocation des créneaux horaires et l'échange de quotas d'émission dans l'aviation; 
- examen plus approfondi des conséquences de compromis éventuels entre les émissions de CO2 et NOx (un gaz à effet de serre, mais aussi un %quot%problème local%quot% autour des aéroports de l'UE situés dans un environnement urbain). 
Bruxelles, le 21 avril 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] L'aviation est l'un des modes de transport les plus propres et les plus économiques. Les émissions dues aux transports représentent 22 % de l'ensemble des émissions de CO2 générées dans le monde par l'utilisation de carburants fossiles. Les résultats du groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) démontrent que dans le secteur des transports, ce sont les transports routiers qui émettent la plus grande quantité de gaz à effet de serre (75 % de l'ensemble des émissions de CO2 produites par les transports). Les émissions de l'aviation ne représentent que 12 % des émissions totales des transports. Par conséquent, l'aviation n'est responsable que de 2 % à 3 % de l'ensemble des émissions de CO2 générées dans le monde (12 % de 22 %). 
-------------------------------------------------- 
