Prorogation et modification d'obligations de service public qui ont été imposées pour certaines lignes aériennes régulières à l'intérieur de la Grèce conformément au règlement (CEE) n o 2408/92 du Conseil (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Prorogation et modification d'obligations de service public qui ont été imposées pour certaines lignes aériennes régulières à l'intérieur de la Grèce conformément au règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
(2006/C 46/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le gouvernement grec a décidé de prolonger et de modifier partiellement, à partir du 1er avril 2006, les obligations de service public pour certaines lignes aériennes régulières à l'intérieur de la Grèce qui ont été imposées en vertu de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, et qui ont été publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 164 du 10 juillet 2002. 
2. Les modifications des obligations de service public sont les suivantes: 
A) Fréquence minimale des vols et nombre minimal de places offertes par semaine sur les liaisons suivantes: 
- Athènes — Karpathos 
- Athènes — Sitia 
- Thessalonique — Corfou 
Athènes — Karpathos 
Trois vols par semaine, soit un total de 150 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Sept vols par semaine, soit un total de 350 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
Athènes — Sitia 
Trois vols par semaine, soit un total de 90 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Quatre vols par semaine, soit un total de 120 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
Thessalonique — Corfou 
Trois vols par semaine, soit un total de 180 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Quatre vols par semaine, soit un total de 240 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
B) Prix des billets: 
Le prix de vente d'un aller simple en classe économique ne doit pas dépasser les montants indiqués ci-dessous: 
—entre Athènes et Cythère: | 40 EUR | 
—entre Athènes et Naxos : | 54 EUR | 
—entre Athènes et Paros: | 53 EUR | 
—entre Athènes et Karpathos: | 64 EUR | 
—entre Athènes et Sitia: | 62 EUR | 
—entre Athènes et Skiathos: | 45 EUR | 
—entre Thessalonique et Corfou: | 60 EUR | 
—entre Rhodes et Kos: | 38 EUR | 
—entre Rhodes et Astypaléa : | 44 EUR | 
—entre Rhodes et Leros: | 44 EUR | 
—entre Kos et Astypaléa: | 44 EUR | 
—entre Kos et Leros: | 38 EUR | 
—entre Astypaléa et Leros: | 38 EUR | 
—entre Corfou et Aktio: | 33 EUR | 
—entre Corfou et Céphalonie: | 33 EUR | 
—entre Corfou et Zante: | 44 EUR | 
—entre Aktio et Céphalonie: | 28 EUR | 
—entre Aktio et Zante: | 33 EUR | 
—entre Céphalonie et Zante: | 26 EUR | 
3. Informations utiles: 
Il est à noter que si, d'ici le 1er mars 2006, aucun transporteur aérien n'a déclaré au Service de l'aviation civile, Direction de l'exploitation des transports aériens, son intention d'effectuer à partir du 1er avril 2006, même sans compensation financière, des vols réguliers sur une ou plusieurs des liaisons susmentionnées, la Grèce a décidé, dans le cadre de la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point d), du règlement (CEE) no 2408/92, d'en limiter l'accès pendant trois ans à un seul transporteur aérien et d'octroyer, à l'issue d'un appel d'offres, le droit d'exploiter ces liaisons à partir du 1er avril 2006. 
Les présentes obligations de service public, en ce qui concerne les trois liaisons et les prix des billets susmentionnés, remplacent celles qui avaient été publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 239 du 25 août 2001. 
Pour le reste, les obligations de service public publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 239 du 25 août 2001 restent applicables. 
-------------------------------------------------- 
