Proposition de R%egrave%glement du Conseil fixant, pour la campagne de p%ecirc%che 2007, les prix d'orientation et les prix %agrave% la production communautaire pour certains produits de la p%ecirc%che conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n%deg% 104/2000 /* COM/2006/0703 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 20.11.2006 
COM(2006)703 final 
Proposition de 
RÈGLEMENT DU CONSEIL 
fixant, pour la campagne de pêche 2007, les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour certains produits de la pêche conformément au règlement (CE) n° 104/2000 
(présentée par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 
110 | Motivations et objectifs de la proposition La présente proposition vise en premier lieu à permettre au Conseil de s'acquitter de son obligation réglementaire consistant à fixer les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour la campagne de pêche 2007. Son objectif plus général est ainsi d'assurer, au cours de la campagne de pêche considérée, le fonctionnement des mesures de soutien des prix et des mécanismes d'intervention établis par le règlement (CE) n° 104/2000. | 
120 | Contexte général Le règlement (CE) n° 104/2000 établit une organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture, laquelle couvre les aspects de la politique commune de la pêche liés au commerce et au marché et contribue ainsi également à la mise en œuvre des objectifs inscrits à l'article 33 du traité. Les mesures spécifiques de soutien des prix et les mécanismes d'intervention constituent un élément important de cette organisation commune des marchés. Dans ce contexte, conformément aux articles 18 et 26 dudit règlement, le Conseil est tenu de fixer, à la majorité qualifiée, sur proposition de la Commission et avant le début de la campagne, non seulement les prix d'orientation pour un nombre déterminé de produits de la pêche d’importance communautaire, mais aussi les prix à la production communautaire pour certains produits à base de thon. Les prix d'orientation constituent la référence pour la fixation ultérieure, par voie de règlements de la Commission, des différents paramètres techniques nécessaires au fonctionnement des mécanismes d'intervention. Le prix à la production communautaire intervient quant à lui dans l'indemnité compensatoire pour les thons destinés à l'industrie de la transformation, qui peut être octroyée lorsque les prix sur les marchés mondiaux passent en dessous d'un seuil de déclenchement déterminé. Le règlement (CE) n° 104/2000 prévoit que les prix concernés suivent l'évolution des prix du marché au cours des trois campagnes de pêche précédentes ainsi que les perspectives d'évolution de la production et de la demande. Conformément à ce qui précède, la présente proposition préconise des augmentations allant de + 0,5 % à + 3 % pour la majorité des poissons blancs comme le lieu noir et l'églefin, des diminutions du même ordre pour d'autres espèces de poissons blancs comme le cabillaud et la roussette, des augmentations comprises entre + 1,5 % et + 3 % pour le maquereau, le maquereau espagnol, l'anchois et le hareng et des diminutions allant de – 1,5 % à – 2 % pour le thon germon et la sardine ainsi que de faibles hausses pour les crustacés. Dans le secteur des produits congelés, si la proposition reflète essentiellement la baisse des prix sur les marchés internationaux, des augmentations allant de + 1,5 % à + 3% peuvent toutefois être proposées pour le flétan noir, l'illex et la crevette. Enfin, la proposition recommande une augmentation de +1,5 % du prix à la production communautaire pour les produits à base de thon. | 
130 | Dispositions en vigueur dans le domaine couvert par la proposition Règlement (CE) n° 2033/2005 du Conseil fixant, pour la campagne de pêche 2006, les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour certains produits de la pêche conformément au règlement (CE) n° 104/2000. | 
140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l'Union Le fonctionnement de l'organisation commune des marchés établie par le règlement (CE) n° 104/2000 et l'exécution des obligations réglementaires qui y sont attachées contribuent également à la mise en œuvre des objectifs inscrits à l'article 33 du traité. | 
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | 
Consultation des parties intéressées | 
211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Le comité de gestion des produits de la pêche et le comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture. | 
212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Les deux comités ont exprimé des points de vue correspondant largement à l'analyse du marché réalisée par la Commission. | 
Obtention et utilisation d'expertise | 
221 | Domaines scientifiques / d’expertise concernés Marchés dans le secteur des produits de la pêche. | 
222 | Méthodologie utilisée Consultation ouverte. | 
223 | Principales organisations/principaux experts consultés Experts représentant les États membres au sein du comité de gestion des produits de la pêche. Experts représentant tous les principaux groupes d'acteurs communautaires au sein du comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture. | 
2249 | Résumé des avis reçus et utilisés L'existence de risques potentiellement graves aux conséquences irréversibles n'a pas été mentionnée. | 
225 | La proposition fixant les prix d'orientation et les prix à la production communautaire tient généralement compte de ces avis. | 
226 | Moyens utilisés pour mettre les résultats de l’expertise à la disposition du public Compte rendu des réunions du comité de gestion des produits de la pêche et du comité consultatif de la pêche et de l'aquaculture. | 
230 | Analyse d'impact Étant donné la nature particulière de la proposition, à savoir la fixation annuelle des prix concernés conformément aux dispositions de l'organisation commune des marchés dans sa version actuelle, il n'est pas nécessaire de procéder à une analyse d'impact. La proposition est néanmoins fondée sur un suivi régulier des interventions au cours des campagnes de pêches précédentes et sur une analyse exhaustive de la situation du marché pour chaque produit de la pêche considéré. | 
ÉLÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 
305 | Résumé des mesures proposées Proposition de règlement du Conseil fixant, pour la campagne de pêche 2007, les prix d'orientation et les prix à la production communautaire de certains produits de la pêche. | 
310 | Base juridique Article 18, paragraphe 3, et article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000. | 
329 | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté. Le principe de subsidiarité ne s’applique donc pas. | 
Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour la ou les raisons suivantes: | 
331 | La réalisation du marché intérieur dans le secteur des produits de la pêche impose la fixation de prix d'orientation. L'organisation commune des marchés prévoit des mécanismes spécifiques d'intervention mais n'oblige aucun des acteurs concernés (organisations de producteurs) à y recourir. | 
332 | L'organisation commune des marchés a considérablement réduit l'attrait des interventions sous forme de retraits inutiles ainsi que les ressources financières nécessaires à cet effet. | 
Choix des instruments | 
341 | Instruments proposés: règlement. | 
342 | D'autres moyens ne seraient pas appropriés pour la ou les raisons suivantes: Les prix d'orientation et les prix à la production communautaire sont fixés par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, sur proposition de la Commission. Pour assurer l’uniformité des dispositions et leur applicabilité directe dans toute la Communauté, il y a lieu d’adopter un règlement. | 
INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 
401 | S'agissant d'une fixation des prix, l'incidence sur les dépenses est indirecte et dépendra fortement de l'évolution de la situation du marché et des quantités de produits de la pêche débarquées. | 
1. Proposition de 
RÈGLEMENT DU CONSEIL 
fixant, pour la campagne de pêche 2007, les prix d'orientation et les prix à la production communautaire pour certains produits de la pêche conformément au règlement (CE) n° 104/2000 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 104/2000 du Conseil du 17 décembre 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture[1], et notamment son article 18, paragraphe 3, et son article 26, paragraphe 1, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 18, paragraphe 1, et l'article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000 prévoient, pour chaque campagne de pêche, la fixation d’un prix d'orientation et d’un prix à la production communautaire afin de permettre la détermination des niveaux de prix pour l'intervention sur le marché en ce qui concerne certains produits de la pêche. 
(2) Conformément à l'article 18, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000, le prix d'orientation est fixé pour chaque produit et groupe de produits mentionnés aux annexes I et II dudit règlement. 
(3) Sur la base des données actuellement disponibles en ce qui concerne les prix pour les produits considérés et des critères mentionnés à l'article 18, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 104/2000, il y a lieu, selon les espèces, d’augmenter, de maintenir ou de diminuer les prix d'orientation pour la campagne de pêche 2007. 
(4) L'article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000 dispose qu'un prix à la production communautaire est fixé pour les produits mentionnés à l'annexe III dudit règlement. Il convient d’établir le prix à la production communautaire pour l'un de ces produits et de calculer le prix à la production communautaire pour les autres produits au moyen des coefficients d'adaptation prévus au règlement (CEE) n° 3510/82 de la Commission[2]. 
(5) Sur la base des critères définis à l'article 18, paragraphe 2, premier et deuxième tirets, ainsi qu'à l'article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000, il y a lieu d’adapter le prix à la production communautaire pour la campagne de pêche 2007, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Pour la campagne de pêche allant du 1er janvier au 31 décembre 2007, les prix d'orientation prévus à l'article 18, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000, sont ceux indiqués à l'annexe I du présent règlement. 
Article 2 
Pour la campagne de pêche allant du 1er janvier au 31 décembre 2007, les prix à la production communautaire prévus à l’article 26, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 104/2000 sont ceux indiqués à l’annexe II du présent règlement. 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2007. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le président 
ANNEXE I 
Annexes | Espèces Produits énumérés aux annexes I et II du règlement (CE) n° 104/2000 | Présentation commerciale | Prix d’orientation (EUR/tonne) | 
I | 1. Harengs de l'espèce Clupea harengus | Poisson entier | 273 | 
2. Sardines de l'espèce Sardina pilchardus | Poisson entier | 561 | 
3. Aiguillats (Squalus acanthias) | Poisson entier ou Poisson vidé, avec tête | 1 090 | 
4. Roussettes (Scyliorhinus spp.) | Poisson entier ou Poisson vidé, avec tête | 740 | 
5. Sébastes (Sebastes spp.) | Poisson entier | 1 142 | 
6. Morues de l'espèce Gadus morhua | Poisson entier ou vidé, avec tête | 1 614 | 
7. Lieus noirs (Pollachius virens) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 769 | 
8. Églefins (Melanogrammus aeglefinus) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 1 028 | 
9. Merlans (Merlangius merlangus) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 946 | 
10. Lingues (Molva spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 1 196 | 
11. Maquereaux de l'espèce Scomber scombrus | Poisson entier | 329 | 
12. Maquereaux de l'espèce Scomber japonicus | Poisson entier | 298 | 
13. Anchois (Engraulis spp.) | Poisson entier | 1 334 | 
14. Plies (Pleuronectes platessa) | Poisson entier ou vidé, avec tête du 1er janvier 2007 au 30 avril 2007 | 1 079 | 
Poisson entier ou vidé, avec tête du 1er mai 2007 au 31 décembre 2007 | 1 499 | 
15. Merlus de l'espèce Merluccius merluccius | Poisson entier ou vidé, avec tête | 3 675 | 
16. Cardines (Lepidorhombus spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 2 541 | 
17. Limandes (Limanda limanda) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 863 | 
18. Flets communs (Platichthys flesus) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 519 | 
19. Thons blancs ou germons (Thunnus alalunga) | Poisson entier | 2 187 | 
Poisson vidé, avec tête | 2 440 | 
20. Seiches (Sepia officinalis et Rossia macrosoma) | Entières | 1 670 | 
21. Baudroies (Lophius spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 2 924 | 
Poisson étêté | 6 047 | 
22. Crevettes grises de l'espèce Crangon crangon | Simplement cuites à l'eau | 2 354 | 
23. Crevettes nordiques (Pandalus borealis) | Simplement cuites à l'eau | 6 378 | 
Fraîches ou réfrigérées | 1 606 | 
24. Crabes tourteau (Cancer pagurus) | Entiers | 1 766 | 
25. Langoustines (Nephrops norvegicus) | Entières | 5 337 | 
Queues | 4 279 | 
26. Soles (Solea spp.) | Poisson entier ou vidé, avec tête | 6 813 | 
II | 1. Flétans noirs (Reinhardtius hippoglossoides) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 946 | 
2. Merlus du genre Merluccius spp. | Congelés, entiers, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 202 | 
Congelés, en filets, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 439 | 
3. Dorades de mer (Dentex dentex et Pagellus spp.) | Congelées, en lots ou en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 570 | 
4. Espadons (Xiphias gladius) | Congelés, entiers, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 4 079 | 
5. Seiches et sépioles (Sepia officinalis) (Rossia macrosoma) (Sepiola rondeletti) | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 888 | 
6. Poulpes ou pieuvres (Octopus spp.) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 2 097 | 
7. Calmars et encornets (Loligo spp.) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 1 168 | 
8. Calmars et encornets (Ommastrephes sagittatus) | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 961 | 
9. Illex argentinus | Congelés, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 896 | 
10. Crevettes de la famille Penaeidae - crevettes de l'espèce Parapenaeus longirostris | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 4 157 | 
- Autres espèces de la famille Penaeidae | Congelées, en emballages d'origine contenant des produits homogènes | 7 979 | 
ANNEXE II 
Espèces Produits énumérés à l'annexe III du règlement (CE) n° 104/2000 | Poids | Caractéristiques commerciales | Prix à la production communautaire (EUR/tonne) | 
Thons à nageoires jaunes (Thunnus albacares) | pesant plus de 10 kg pièce | entiers | 1 225 | 
vidés, sans branchies | 
autres | 
- ne pesant pas plus de 10 kg pièce | entiers | 
vidés, sans branchies | 
autres | 
Thons blancs (Thunnus alalunga) | pesant plus de 10 kg pièce | entiers | 
vidés, sans branchies | 
autres | 
- ne pesant pas plus de 10 kg pièce | entiers | 
vidés, sans branchies | 
autres | 
Bonites à ventre rayé (Katsuwonus pelamis) | entières | 
vidées, sans branchies | 
autres | 
Thons rouges (Thunnus Thynnus) | entiers | 
vidés, sans branchies | 
autres | 
autres espèces des genres Thunnus et Euthynnus | entières | 
vidées, sans branchies | 
autres | 
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 
1. DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION 
Proposition de règlement du Conseil fixant, pour la campagne de pêche 2007, les prix d'orientation des produits de la pêche énumérés aux annexes I et II et les prix à la production communautaire des produits de la pêche mentionnés à l'annexe III du règlement (CE) n° 104/2000 portant organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture 
2. CADRE GBA / EBA (GESTION/ÉTABLISSEMENT DU BUDGET PAR ACTIVITÉS) 
Domaine(s) politique(s) concerné(s) et activité(s) associée(s): 
Domaine politique n° 11: Pêche 
Activité ABB 11 02 Marchés de la pêche 
3. LIGNES BUDGÉTAIRES 
3.1. Lignes budgétaires [lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes BA)], y compris leurs intitulés: 
11 02 01 01: Interventions pour les produits de la pêche: 
Répartition indicative : 
- Programmes opérationnels: 3, 300 millions EUR[3] 
- Retraits communautaires: 3,000 millions EUR 
- Retraits et reports autonomes: 2,200 millions EUR 
- Aide au stockage privé: 0,350 million EUR 
- Indemnité compensatoire pour le thon: 1,700 million EUR 
- Reports communautaires: 4,000 millions EUR 
- Assistance technique: 0,150 million EUR 
- Études: 0,800 million EUR 3 
3.2. Durée de l'action et de l'incidence financière: 
Mesures limitées à la campagne de pêche 2007 (16.10.2006 - 16.10.2007) 
S'agissant d'une fixation des prix, l'incidence sur les dépenses est indirecte. Les dépenses concernées sont fortement dépendantes de l'évolution de la situation du marché et des quantités débarquées. 
3.3. Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes le cas échéant ): 
Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 
11 02 01 | DO/ DNO | CD[4]/ CND[5] | OUI/ NON | OUI/NON | OUI/NON | 2 | 
4. RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 
4.1. Ressources financières 
4.1.1. Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) 
en millions d'euros (à la 3 e décimale) 
Nature de la dépense | Section n° | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n+5 et suiv. | Total | 
Dépenses opérationnelles[6] | 
Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | 11,400 | 11,400 | 
Crédits de paiement (CP) | b | 11,400 | 11,400 | 
Dépenses administratives incluses dans le montant de référence[7] | 
Assistance technique et administrative – ATA (CND) | 8.2.4 | c | - | - | - | - | - | - | - | 
MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | 
Crédits | a + c | 11,400 | 11,400 | 
Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[8] | 
Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 | d | [9] 0,216 | 0,216 | 
Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 | e | 
Total indicatif du coût de l’action 
TOTAL CE, y compris coût des ressources humaines | a + c + d + e | 11,616 | - | - | - | - | - | 11,616 | 
TOTAL CP, y compris coût des ressources humaines | b + c + d + e | 11,616 | - | - | - | - | - | 11,616 | 
Détail du cofinancement 
Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): 
en millions d'euros (à la 3 e décimale) 
Organisme de cofinancement | Année n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n+5 et suiv. | Total | 
Les États membres ou d’autres organismes n'auront pas à apporter de cofinancement. | f | - | - | - | - | - | - | - | 
TOTAL CE avec cofinancement | a + c + d + e + f | - | - | - | - | - | - | - | 
4.1.2. Compatibilité avec la programmation financière 
( Proposition compatible avec la programmation financière existante. 
( Cette proposition nécessite une reprogrammation de la rubrique concernée des perspectives financières. 
( Cette proposition peut nécessiter un recours aux dispositions de l'accord interinstitutionnel[10] (relatives à l'instrument de flexibilité ou à la révision des perspectives financières). 
4.1.3. Incidence financière sur les recettes 
( Proposition sans incidence financière sur les recettes 
( Incidence financière - L'effet sur les recettes est le suivant: 
NB: toutes les précisions et observations relatives à la méthode de calcul de l’effet sur les recettes doivent figurer dans une annexe séparée. 
en millions d'euros (à la 1re décimale) 
Avant action[Année n-1] | Situation après l’action | 
Total des effectifs | 2 | - | - | - | - | - | 
5. CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 
5.1. Réalisation nécessaire à court ou à long terme 
Les interventions relatives aux produits de la pêche se déroulent dans le cadre de la politique commune de la pêche (PCP) conformément à l'article 34 du traité. Elles visent à garantir la stabilité des marchés communautaires en évitant les risques de crise. Dans ce contexte, des politiques appropriées en matière de prix et de soutien revêtent une importance capitale. Il convient de prendre en considération l’intérêt de la chaine de production et de commercialisation et le nécessaire renforcement de la compétitivité du secteur à l’heure de la mondialisation. La stabilité du marché et le soutien des revenus des producteurs peuvent essentiellement être garantis par le recours aux différents mécanismes d’intervention sur les marchés, à savoir les retraits, les reports et les indemnités compensatoires. Il importe également de tenir compte de l’intérêt des consommateurs. 
5.2. Valeur ajoutée de l'intervention communautaire, compatibilité de la proposition avec d'autres instruments financiers et synergies éventuelles 
La question de la subsidiarité ne concerne pas la présente proposition étant donné que l’intervention communautaire relève de la compétence exclusive de la Communauté. La valeur ajoutée de l’intervention communautaire est directement liée à l’existence d’une organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l’aquaculture. 
5.3. Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le contexte de la gestion par activité (GPA) 
La présente proposition vise la fixation, par le Conseil, de prix d’orientation et de prix à la production communautaire conformément aux articles 18 et 26 du règlement (CE) n° 104/2000 du Conseil. Les prix d'orientation constituent la référence pour la fixation ultérieure, par voie de règlements de la Commission, des différents paramètres techniques nécessaires au fonctionnement des mécanismes d'intervention pour la campagne de pêche considérée. De même, le prix à la production communautaire constitue la base de l’octroi de l’indemnité compensatoire pour le thon, accordée en fonction de l’évolution des prix sur les marchés mondiaux. 
Il importe d'adopter tous les règlements avant la fin de l’année 2006 afin d'assurer le bon fonctionnement de l’organisation commune des marchés en 2007. 
5.4. Modalités de mise en œuvre (indicatives) 
Indiquer ci-dessous la(les) modalité(s)[12] de mise en œuvre choisie(s). 
Gestion centralisée 
( directement par la Commission 
indirectement par délégation à: 
des agences exécutives, 
des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, 
des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. 
Gestion partagée ou décentralisée 
avec des États membres 
avec des pays tiers 
Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) 
Remarques: 
À partir du 16 octobre 2006, les mesures financées au titre de la ligne budgétaire 11 02 01 seront mises en œuvre de manière centralisée conformément au règlement (CE) n° 1290/2005 du Conseil relatif au financement de la politique agricole commune. Par ailleurs, la gestion des données notifiées par les États membres en application du règlement (CE) n° 80/2001 de la Commission relève de la responsabilité exclusive de la Commission. 
6. CONTRÔLE ET ÉVALUATION 
6.1. Système de contrôle 
Le contrôle des mesures envisagées est assuré grâce à la collecte et à l’analyse de données transmises par les États membres au moyen du système FIDES conformément au règlement (CE) n° 80/2001 de la Commission. 
6.2. Évaluation 
6.2.1. Évaluation ex ante 
Étant donné la nature particulière de la proposition, à savoir la fixation annuelle des certains prix communautaires dans le cadre de l'organisation commune des marchés existant dans le secteur des produits de la pêche et de l’aquaculture, il n'est pas nécessaire de procéder à une évaluation ex ante au sens de l’article 21, paragraphe 1, du règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Commission établissant les modalités d’exécution du règlement financier. La proposition de la Commission repose néanmoins sur un suivi régulier des interventions au cours des campagnes de pêches précédentes et sur une analyse exhaustive de la situation du marché pour chaque produit considéré. 
6.2.2. Mesures prises à la suite d’une évaluation intermédiaire/ex post (enseignements tirés d’expériences antérieures similaires) 
Sans objet, étant donné que les mesures d’intervention relatives aux produits de la pêche n’ont pas encore fait l’objet d’une évaluation intermédiaire ou ex post 
6.2.3. Conditions et fréquence des évaluations futures 
Alors qu’un rapport sur la mise en œuvre de l’organisation commune des marchés a été remis conformément à l’article 41 du règlement (CE) n° 104/2000 du Conseil [voir le document COM(2006) 558 et le document d’accompagnement SEC(2006) 1218], une évaluation globale des différents mécanismes prévus par cette organisation dans sa forme actuelle a été lancée et sera réalisée dans le respect des dispositions du règlement financier. 
7. MESURES ANTIFRAUDE 
Les mesures antifraude sont conformes aux dispositions énoncées au règlement (CE) n° 104/2000 et, en particulier, à celles établies par le règlement (CEE) n° 595/91 concernant les irrégularités et la récupération des sommes indûment versées. 
8. DÉTAIL DES RESSOURCES 
8.1. Objectifs de la proposition en termes de coûts: 
Crédits d'engagement en millions d'euros (à la 3 e décimale) 
Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 | 
Fonctionnaires ou agents temporaires[13] (XX 01 01) | A*/AD | [14] | 
B*, C*/AST | 2 | 
Personnel financé[15] au titre de l'art. XX 01 02 | 
Autres effectifs[16] financés au titre de l'art. XX 01 04/05 | 
TOTAL | 
8.2.2. Description des tâches découlant de l’action 
Gestion financière des dépenses, suivi et contrôles ex post. 
8.2.3. Origine des ressources humaines (statutaires) 
(Lorsque plusieurs origines sont indiquées, veuillez préciser le nombre de postes liés à chacune d'elles). 
( Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger 
( Postes préalloués dans le contexte de l’exercice de SPA/APB pour l’année 2007 
( Postes à demander lors de la prochaine procédure de SPA/APB 
( Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service concerné (redéploiement interne) 
( Postes nécessaires pour l’année n, mais non prévus dans l’exercice de SPA/APB de l’année concernée 
8.2.4. Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 - Dépenses de gestion administrative) 
en millions d'euros (à la 3 e décimale) 
Ligne budgétaire (n° et intitulé) | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | 
Autre assistance technique et administrative | 
- intra muros | 
- extra muros | 
Total assistance technique et administrative | 
8.2.5. Coût total des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence 
en millions d'euros (à la 3 e décimale) 
Type de ressources humaines | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | 
Fonctionnaires et agents temporaires (XX 01 01) | 0,216 | 
Personnel financé au titre de l'art. XX 01 02 (auxiliaires, END, agents contractuels, etc.) (indiquer la ligne budgétaire) | 
Coût total des ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 
Calcul – Fonctionnaires et agents temporaires 
Se référer au point 8.2.1, le cas échéant 
2 AST x 0,108 million EUR = 0,216 million EUR 
. 
Calcul - Personnel financé au titre de l’article XX 01 02 
Se référer au point 8.2.1, le cas échéant 
8.2.6. Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence 
en millions d'euros (à la 3e décimale) | 
Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 et suiv. | TOTAL | 
XX 01 02 11 01 – Missions | 2 | 0.017 | 
XX 01 02 11 02 – Réunions et conférences | 
XX 01 02 11 03 - Comités[18] | 1 | 0,019 | 
XX 01 02 11 04 - Études et consultations | 
XX 01 02 11 05 - Systèmes d'information | 
2 Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 
3 Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | 
Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0,036 | 
Calcul - Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence 
[1] JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. 
[2] JO L 368 du 28.12.1982, p. 27. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 3899/92 (JO L 392 du 31.12.1992, p. 24). 
[3] Aide non concernée par la fixation des prix d'orientation 
[4] Crédits dissociés 
[5] Crédits non dissociés 
[6] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. 
[7] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du titre xx. 
[8] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 et xx 01 05. 
[9] N’influence pas la répartition des tâches et ne nécessite pas de postes supplémentaires. 
[10] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. 
[11] Des colonnes supplémentaires doivent être ajoutées le cas échéant, si la durée de l'action excède 6 ans. 
[12] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. 
[13] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 
[14] Sans incidence sur les coûts administratifs ou les effectifs 
[15] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. 
[16] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. 
[17] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). 
[18] Préciser le type de comité, ainsi que le groupe auquel il appartient. 
