Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur les &amp;laquo;Priorit&amp;eacute;s du March&amp;eacute; unique 2005-2010&amp;raquo; 
Avis du Comité économique et social européen sur les "Priorités du Marché unique 2005-2010" 
(2005/C 255/03) 
Le 29 juin 2004, le Comité économique et social européen a décidé, conformément à l'article 29, paragraphe 2 de son Règlement intérieur, d'élaborer un avis sur: "Priorités du Marché unique 2005-2010". 
La section spécialisée "Marché unique, production et consommation" chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 16 mars 2005 (Rapporteur: M. CASSIDY). 
Lors de sa 416ème session plénière des 6 et 7 avril 2005 (séance du 7 avril 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 97 voix pour, 58 voix contre et 15 abstentions: 
1. Introduction 
1.1 Conformément au programme de travail de l'Observatoire du Marché unique (OMU [1]), la section spécialisée "Marché unique, production et consommation" propose d'élaborer un supplément d'avis sur "Les priorités du Marché unique pour la période 2005-2010". Comme par le passé, l'OMU apporte sa contribution à la révision des objectifs et des méthodes en vue de la réalisation du Marché unique. 
1.2 On ne saurait sous-estimer les réalisations de l'année 2004 pour l'Union européenne et, au lendemain d'un élargissement historique à dix nouveaux États membres, les citoyens des 25 États membres ont élu un nouveau Parlement européen et fin 2004, les 25 membres de la nouvelle Commission européenne ont pris leurs fonctions pour cinq ans. 
1.3 Entre-temps, suite aux demandes formulées par le Conseil européen de mars 2004, le rapport Kok [2] a été publié ainsi que l'avis du Comité [3] sur la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne. L'avis d'initiative du Comité sur les priorités du Marché unique pour la période coïncidant précisément avec les mandats du nouveau Parlement et de la nouvelle Commission pourrait idéalement se greffer sur ce travail et apporter une contribution pragmatique des organisations de la société civile. 
1.4 Il importe donc de préparer le terrain pour une participation du CESE aux consultations prévues par la nouvelle Commission. 
1.5 Le présent avis fait suite à l'avis du Comité sur la Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions "Stratégie pour le Marché intérieur — Priorités 2003-2006" (COM(2003) 238 final). Dans cet avis [4], dont le rapporteur était M. CASSIDY, le Comité insistait sur certains aspects prioritaires pour le bon fonctionnement du marché unique: la réduction des obstacles fiscaux, l'amélioration du cadre opérationnel des entreprises, un système juridique robuste, des normes de qualité plus exigeantes et plus transparentes en particulier pour les services d'intérêt général, une information meilleure et plus complète des citoyens, etc. 
1.5.1 Dans cet avis, le Comité soulignait aussi, par ailleurs, que le recours exclusif à des mesures de libéralisation des marchés et de promotion de la concurrence ne suffirait pas pour faire progresser la prospérité au sein de l'Union européenne mais qu'il était essentiel pour achever dans de bonnes conditions la réalisation du marché intérieur européen de mettre en oeuvre parallèlement une politique macroéconomique orientée vers la croissance et l'emploi. De la même manière, le débat sur la forme à donner aux régimes sociaux de demain ne peut se dérouler dans la seule perspective du marché intérieur et des impératifs budgétaires mais doit envisager les systèmes dans leur globalité et tenir compte des objectifs qu'ils poursuivent. 
1.6 Cet avis repose également sur les "25 constats" de l'Observatoire du Marché unique publiés à l'occasion du dixième anniversaire de la création de l'Observatoire (une brochure publiée en octobre 2004 et intitulée "Où en est le Marché unique élargi? 25 constats de l'Observatoire du Marché unique"). Par ces différents constats, l'OMU a souligné la persistance, malgré les progrès significatifs réalisés au cours des dernières années, de retards trop nombreux et de dysfonctionnements du Marché unique qui pénalisent les usagers européens et qui affectent les performances de l'UE en termes de compétitivité, croissance, innovation et d'emploi vis-à-vis de nos principaux partenaires mondiaux. 
1.7 Le programme stratégique pluriannuel élaboré par les six Présidences [5] pour la période 2004-2006 servent de fondement pour un examen de cette question et pour la formulation de recommandations sur la période cruciale comprise entre 2005 et 2010 et qui a vu, outre le processus d'intégration des nouveaux États membres, la mise en place d'une nouvelle Commission et d'un nouveau Parlement européen. L'idée est ainsi de placer les priorités de l'UE dans un contexte plus large en soulevant les questions opérationnelles longtemps restées en suspens. Le programme des six Présidences constitue une continuité politique opportune. Trop souvent dans le passé, les nouvelles présidences ont cherché à imposer leur propre agenda ce qui a conduit à une certaine confusion et à l'idée que l'UE n'aurait pas d'objectifs politiques clairs. 
2. Une simplification réglementaire depuis longtemps nécessaire 
2.1 S'agissant du Marché unique, les priorités des six Présidences sont centrées autour de la stratégie de Lisbonne. Celle-ci a pour but de "faire de l'Europe l'économie fondée sur la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive au monde, capable d'assurer une croissance économique durable, l'amélioration quantitative et qualitative de l'emploi, et une plus grande cohésion sociale". La Commission a élaboré un plan d'action intitulé "Simplifier et améliorer l'environnement réglementaire" [6]. Depuis le 1er mai 2004, cette opération concerne un grand marché de 25 États. Le Comité souligne à nouveau, dans le sens de la stratégie de Lisbonne, qu'il convient de veiller attentivement à la différence qui existe entre, d'une part, une charge réglementaire et administrative inutilement lourde et, d'autre part, une réglementation nécessaire pour assurer la permanence et le développement des niveaux de vie et des conditions de travail, conformément aux objectifs communs de l'UE. 
2.2 Des sources importantes d'inquiétude dérivent de la manière dont certains États membres apportent des complications inutiles lors de la transposition des directives communautaires dans leur législation nationale. Les acteurs concernés ressentent un sentiment de frustration face à la procédure de "Comitologie" qui est opaque et d'après laquelle les dispositions détaillées pour la mise en œuvre des directives-cadres sont débattues à huis clos sans aucun examen du Parlement européen ou des parlements nationaux. 
2.3 Un des obstacles les plus sérieux consiste dans le délai qui s'écoule entre l'acceptation par le Conseil et le Parlement d'une directive et sa transposition dans la législation nationale. 
2.4 Il n'est pas rare que les États membres négligent de transposer les directives communautaires dans leur législation nationale, créant ainsi un ensemble d'entraves se traduisant notamment par des désavantages économiques. La levée des entraves requiert un mélange soigneusement évalué d'harmonisation, de reconnaissance mutuelle et de simplification. 
2.5 La complexité des conditions régissant les activités dans le Marché unique est un handicap qui a été mis en avant par les opérateurs. Même si la simplification est en grande partie une question de bonne pratique et de mise en œuvre, des dispositions simplificatrices indispensables manquent encore, notamment en ce qui concerne le brevet communautaire, la suppression des doubles impositions, le statut de droit européen ouvert aux PME, le régime européen unifié des fusions et le régime de TVA intracommunautaire simplifié. 
2.6 La Commission elle-même n'est pas irréprochable. Certaines initiatives de réglementation communautaire ne sont pas toujours suffisamment justifiées, avec des analyses préalables d'impact qui manquent parfois de rigueur et de transparence, telle que par exemple la proposition pour une deuxième directive sur les services portuaires [7]. Les directives européennes s'avèrent souvent le fruit de compromis politiques complexes, entre États comme entre le Conseil et le Parlement européen, qui ne facilitent pas la vie des utilisateurs de cette réglementation. 
3. L'autorégulation et la corégulation pour un Marché unique participatif 
3.1 C'est précisément dans le contexte de la simplification de l'environnement réglementaire qu'il convient de faire intervenir les acteurs du Marché unique. Ainsi, les espaces européens d'autorégulation et de corégulation au sein du Marché unique se sont initialement développés dans deux domaines: le renvoi aux normes, pour préciser des directives concernant les entraves techniques, et l'autonomie du dialogue social, reconnue par le traité de Maastricht. 
3.2 D'autres domaines ont également progressivement fait l'objet de telles approches, notamment à travers des codes de conduite et des accords volontaires: les droits des consommateurs, notamment dans le cadre du e-commerce (cf. information, étiquetage, labels, sécurité de paiement), l'ouverture des services (cf. reconnaissance mutuelle des qualifications) y compris financiers, et la protection de l'environnement (cf. conformité aux normes). 
3.3 Un accord interinstitutionnel [8] conclu le 16 décembre 2003 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission a, pour la première fois, défini et encadré l'autorégulation et la corégulation au sein du Marché unique. À cet égard, le Comité fait remarquer que les partenaires sociaux, qui ont un grand rôle à jouer dans l'élaboration de dispositions de droit, ne sont pas, à sa grande surprise, consultés sur ce point. 
3.4 L'autorégulation et la corégulation professionnelles à l'échelle européenne ont connu un fort développement au cours des dix à quinze dernières années, comme l'a relevé la base de données PRISM [9] du CESE. Parmi ces initiatives, l'Observatoire a notamment recensé: 
- les autorégulations dans la publicité, la restauration, le tourisme; 
- les codes de déontologie des ingénieurs, des avocats, des consultants, des notaires, des administrateurs de biens, des agents immobiliers; 
- les accords sociaux interprofessionnels sur le congé parental, le travail à temps partiel, le travail à durée déterminée, le télétravail; 
- les initiatives et accords sociaux dans le bâtiment, l'hôtellerie, la coiffure, l'agriculture, l'industrie du sucre, le personnel aérien naviguant; 
- la gestion des fonds de pension de l'économie sociale; 
- les codes sur la consommation, concernant la sécurité du e-commerce, les fournisseurs de services d'Internet, les assurances sur Internet, la vente par correspondance et à distance transfrontalière, les prêts au logement; 
- les accords environnementaux de réduction d'émissions et de consommation d'énergie; 
- les modes alternatifs de règlement des litiges, concernant notamment la consommation. 
3.5 La réussite des pratiques d'autorégulation et de corégulation dépend notamment des facteurs suivants: 
- des espaces de liberté suffisants pour les milieux économiques et de la société civile; 
- une attitude ouverte sinon partenariale des pouvoirs publics; 
- la représentativité des acteurs de l'autorégulation; 
- la transparence des procédures et l'efficacité de la mise en œuvre; 
- un contrôle rigoureux des effets et du suivi, comportant si nécessaire des sanctions. 
3.6 L'autorégulation et la corégulation ne sauraient apporter que des solutions ponctuelles et complémentaires au législateur. Celui-ci assumera toujours des prérogatives essentielles dans sa mission d'intérêt public. Afin de contribuer à la simplification de l'environnement réglementaire dans certains domaines, il serait souhaitable que les pratiques d'autorégulation au sein des organisations professionnelles européennes soient plus répandues. 
3.7 Un rapport d'information sur l'état actuel de la corégulation et l'autorégulation dans le Marché unique, adopté le 10 février 2005 par le CESE, développe ces analyses et constats (CESE 1182/2004) [10] . 
4. Des douanes adaptées à une Europe élargie 
4.1 La proposition de la Commission concernant la modification du code des douanes communautaire vise à une simplification de la législation existante ainsi qu'à une harmonisation et une intégration accrues. L'élargissement donnera lieu à des développements tant en matière de législation que de pratiques douanières dans l'UE. En effet, d'un État membre à l'autre, il apparaît que les douanes aux frontières extérieures de l'Union sont gérées de façon très diverse, notamment en effectifs et en moyens, sinon en exigences. Ceci pose, avec une acuité encore accrue par l'élargissement, la question de leur efficacité à l'échelle européenne, et donc celle du degré de sécurité du Marché unique vis-à-vis des concurrences déloyales, des trafics et des contrefaçons. Il pourrait être utile d'envisager un équivalent douanier de l'OLAF pour sauvegarder les recettes provenant des tarifs douaniers externes et des prélèvements agricoles. Un risque pourrait être qu'un déficit de confiance mutuelle entre douanes de différents États membres ne conduise à réinstaurer des contrôles intracommunautaires, et donc à remettre en cause l'unicité du grand Marché intérieur et ses libertés. 
4.2 Le bon fonctionnement du Marché unique requiert une organisation plus efficace et plus homogène des services des douanes de l'Union. La solution idéale consisterait à créer un service des douanes de l'UE mais les gouvernements des États membres ont manifesté jusqu'à présent peu d'enthousiasme pour ce projet, dans une large mesure à cause du fait qu'ils n'ont pas suffisamment confiance dans l'efficacité des services des douanes des autres pays communautaires. À cette fin, le Comité souhaite la mise en place progressive d'une coopération renforcée entre les autorités nationales des 25 États membres. Un renforcement de la formation commune et des échanges d'agents des douanes est nécessaire pour avancer vers cet objectif mais les États membres ne manifestent qu'une faible volonté politique dans ce domaine. 
5. Les obstacles au Marché unique 
5.1 Il conviendrait de préciser plus clairement les entraves qui contrarient le principe d'un Marché unique, et doivent donc être prioritairement éliminées (telles que le blocage du brevet communautaire, les doubles impositions, les marchés publics établis de manière à privilégier les "champions nationaux", ou les cloisonnements des régimes de propriété intellectuelle), et celles qui demeureront en raison des particularités des différents États membres et auxquelles les opérateurs devront seulement s'adapter (telles que les diversités culturelles, les particularités linguistiques, mais aussi les différentiels fiscaux). Le réseau SOLVIT de la Commission n'est pas encore suffisamment connu bien qu'il ait commencé à donner quelques résultats; il devrait être développé. 
6. Les entreprises et le Marché unique 
6.1 Les petites entreprises sont particulièrement handicapées par le poids des procédures administratives et la persistance des entraves aux échanges. Beaucoup souhaitent avoir un accès plus facile au Marché unique, notamment dans les régions frontalières. Il leur manque ainsi la possibilité de recourir à un statut juridique simplifié de portée européenne. 
6.2 Le CESE a revendiqué la création d'un statut de société européenne simplifié [11], ouvert aux entreprises de toutes tailles, facilitant leurs activités au sein du Marché unique. A présent, une étude de faisabilité est en cours de réalisation sur laquelle la Commission se fondera pour décider de l'opportunité et du type de proposition utile en vue de réaliser cet objectif. (La Commission prévoit de terminer cette étude d'ici juin 2005). 
6.3 Le CESE attend également les résultats de l'examen, réalisé par la Commission, du vaste domaine des conventions en matière de double imposition, conclues entre États membres et entre ces derniers et des pays tiers [12]. Un examen est actuellement en cours de réalisation dont le résultat et les solutions possibles seront présentés plus tard au cours de cette année. 
7. Les consommateurs et les travailleurs, bénéficiaires du Marché unique 
7.1 Dans tous les pays de l'Union, on reconnaît que les progrès du Marché unique ont permis d'améliorer considérablement le choix du consommateur, principalement pour les produits (gamme offerte, rapport qualité/prix). Outre les diverses prescriptions de la réglementation communautaire confortant les intérêts des consommateurs, des approches volontaires ou contractuelles d'autorégulation se sont développées au cours des dernières années, en particulier pour le e-commerce, concernant notamment la sécurité des paiements, les garanties, le service après-vente, les modes alternatifs de règlements de litiges. Parmi les priorités à améliorer, il faudra citer notamment les analyses d'impact des projets de réglementation, une mise en œuvre du principe de précaution qui tienne compte des réalités mais qui ne soit pas lourde, une défense efficace des droits transfrontaliers des consommateurs, des mécanismes alternatifs efficaces facilitant le règlement des litiges. 
7.2 Il convient de garder à l'esprit que la finalité du Marché unique est également de créer des emplois. Cela ne sera cependant possible qu'en agissant résolument contre les entraves existantes. Par ailleurs, le CESE estime qu'une politique d'information proactive et impliquant la participation des autorités nationales des États membres pour un réel effet multiplicateur ainsi qu'une responsabilisation des États, s'impose plus que jamais au lendemain de l'élargissement. Les réseaux d'information (tels que EURES et les services de résolution des problèmes tels que SOLVIT notamment) existent mais restent sous-exploités par manque de soutien et d'information. 
7.3 La création d'emplois et la mobilité des travailleurs constituent également des objectifs du Marché unique; ainsi, les programmes de formation et d'éducation doivent viser davantage à préparer une économie de la connaissance. Comme il l'a déjà fait dans son avis cité au point 1.5, le Comité souligne à nouveau que l'instauration du Marché intérieur ne suffira pas à elle seule à éliminer les problèmes existant sur le marché européen de l'emploi, mais qu'il faudra aussi mettre en oeuvre à cette fin des mesures actives supplémentaires. 
7.4 Le CESE soutiendra pleinement la Commission pour réaliser des progrès dans ces domaines politiques importants et souhaite que les gouvernements nationaux coopèrent afin de concrétiser tout ce qui relève de leur ressort pour accélérer l'adoption et la mise en œuvre de leurs engagements. Le CESE déplore les restrictions apportées par certains "anciens" États membres à la libre circulation des travailleurs issus des "nouveaux" États membres, et recommande de réviser les "périodes transitoires". 
8. Un marché des services en retard 
8.1 La levée des entraves nécessite un équilibre dynamique entre pression du marché, reconnaissances mutuelles et harmonisation. Elle implique un nouveau partenariat entre institutions européennes, États, prestataires et utilisateurs de services pour mieux évaluer les obstacles présents, prévenir les nouvelles entraves, coordonner les approches, simplifier les réglementations, prévoir d'éventuelles transitions, prendre en compte la globalisation des échanges. 
8.2 En général le potentiel du marché des services est encore largement inexploité en raison d'exigences nationales incompatibles avec la libre prestation de services. La réalisation du marché unique des services est devenue indispensable du fait a) de l'internationalisation des échanges, avec les négociations OMC en cours sur les services, b) de l'euro, qui accroît la concurrence et les exigences d'un Marché unique des services. 
8.3 Dans le cas spécifique des services financiers tels que l'assurance et les activités bancaires, la lenteur des progrès pour la réalisation et la mise en œuvre du plan d'action des services financiers dans la perspective de l'agenda de Lisbonne est due au fait que certains États membres tardent trop à agir. Trop souvent, lors d'un Conseil européen, certains Chefs de gouvernement apportent leur adhésion à des orientations politiques donnant des instructions à la Commission afin qu'elle prenne des initiatives, pour ensuite tout oublier dès qu'ils rentrent dans leur capitale respective. 
8.4 Pour ce qui est des services financiers, la phase législative du plan d'action des services financiers arrive à son terme, une mise en œuvre cohérente des mesures législatives au niveau national s'avère maintenant essentielle. 
8.5 La stratégie de relance proposée par la Commission est nécessaire. Il s'agit toutefois de prendre en compte la diversité des secteurs d'activités concernés. Un moyen d'assumer cette diversité est un recours plus large à la corégulation et l'autorégulation professionnelles sur le plan européen. Les milieux socioéconomiques concernés devraient prendre de nouvelles initiatives pour être pleinement acteurs de cette ouverture. 
8.6 Un avis adopté le 10 février 2005 présente les commentaires apportés par le Comité sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les services dans le Marché intérieur (CESE 137/2005). [13] 
9. Conclusions 
9.1 Le Marché unique — et, avec lui, le marché de l'emploi — est en constante évolution. La question de savoir comment gérer le changement reste donc un défi stratégique pour la Commission européenne et tout particulièrement pour les partenaires sociaux. 
9.1.1 La Commission devrait concentrer ses travaux pour simplifier et consolider la législation européenne existante et en améliorer la cohérence, afin que le potentiel du marché intérieur puisse être pleinement exploité, tant par les fournisseurs de services que les consommateurs. 
9.2 Le CESE recommande également que les gouvernements des États membres affichent leur volonté politique en mettant sur pied des mécanismes en vue d'une coopération douanière plus étroite. 
9.3 Selon le CESE, les États membres constituent les entraves principales à la réalisation du Marché unique. Certains États ont un comportement dilatoire dans sa mise en œuvre, d'autres appliquent les règles de manière trop détaillée et créent des antagonismes par rapport au Marché unique et à l'UE. D'autres font obstruction en adoptant par exemple une législation nationale qui interdit les offres publiques d'acquisition transfrontalières d'établissements financiers tels que des banques. D'autres encore permettent à leurs entreprises nationalisées d'effectuer des OPA transfrontalières sans autoriser la réciprocité. La disponibilité de fonds quasi illimités dont bénéficient les industries nationalisées de certains pays constitue une distorsion de la concurrence que la Commission a jusqu'à présent hésité à aborder. 
Bruxelles, 7 avril 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] L'Observatoire du Marché unique constitue une unité à l'intérieur de la section spécialisée "Marché unique, production et consommation (INT)". Il est composé de 30 membres, dont un président et deux vice-présidents (par périodes de deux ans). 
[2] Lors du Sommet du printemps 2004, le Conseil a chargé un groupe de travail, présidé par M. Wim KOK, de préparer l'évaluation à mi-parcours de la Stratégie de Lisbonne et de présenter un rapport pour le 1er novembre 2004. 
[3] JO C 120 du 20.5.2005, Rapporteur M. Bruno Vever. 
[4] JOCE C234/55 du 30.9.2003. 
[5] Irlande, Pays-Bas, Luxembourg, Royaume-Uni, Autriche et Finlande. 
[6] COM(2002) 278 final. 
[7] COM(2004) 654 final. 
[8] JOCE C 321 du 31.12.2003. 
[9] PRISM: Compte rendu de la progression des initiatives concernant le Marché unique ("Progress Report on Initiatives in the Single Market"). 
[10] Rapporteur: M. Bruno Vever. 
[11] JOCE C125/100 du 27.05.2002, Avis sur l'"Accès des PME à un statut de droit européen", rapporteur M. Henri Malosse. 
[12] JOCE C117/10 du 30.4.2004. 
[13] Rapporteurs: MM. Arno Metzler et Ernst Erik Ehnmark. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
à l'avis du Comité économique et social européen 
Les amendements ci-dessous ont été repoussés au cours des débats mais ont recueilli au moins un quart des voix exprimées: 
Insérer un nouveau paragraphe 7.4 et supprimer la dernière phrase de l'ancien paragraphe 7.4 (nouveau paragraphe 7.5): 
"S'agissant de la libre circulation des travailleurs, le Comité souligne une fois encore que les dispositions transitoires adoptées doivent s'accompagner de mesures actives visant à rehausser le niveau des normes économiques et sociales dans les nouveaux États membres, en vue de l'établissement d'un marché du travail commun et fonctionnel dans tous les États membres. Toutes les politiques de l'Union sont ici requises pour éliminer les disparités existantes par la voie du progrès et créer rapidement les conditions propices à la libre circulation des travailleurs". 
Exposé des motifs 
La suppression des différences économiques et sociales doit constituer une priorité, afin que le marché unique puisse se développer dans un sens favorable aux citoyens — et par conséquent aussi aux travailleurs — et que le dumping social puisse être évité. 
Résultat du vote 
Voix pour: 67 
Voix contre: 68 
Abstentions: 9 
Modifier comme suit le paragraphe 8.2: 
"En général le potentiel du marché des services est encore largement inexploité en raison d'exigences nationales incompatibles avec la libre prestation de services. La réalisation du marché unique des services peut améliorer ce potentiel. Dans son avis [1] sur la directive sur les services [2], le Comité plaide toutefois pour une refonte générale de l'actuelle proposition et marque son opposition à l'introduction généralisée du principe du pays d'origine, car la concurrence entre systèmes qui en résulterait entraînerait un nivellement par le bas des normes de protection des consommateurs, des travailleurs et de l'environnement. est devenue indispensable du fait a) de l'internationalisation des échanges, avec les négociations OMC en cours sur les services, b) de l'euro, qui accroît la concurrence et les exigences d'un Marché unique des services." 
Exposé des motifs 
Les raisons avancées ici en faveur de la création du marché unique européen (internationalisation, concurrence induite par l'introduction de l'euro et élargissement) ne sont pas probantes, et n'ont d'ailleurs pas été soulevées comme présenté ici au cours des débats dans le cadre de l'élaboration de l'avis du CESE sur la proposition de directive relative aux services dans le marché intérieur. Dans sa forme actuelle, le point 8.2 donnerait une image absolument erronée des débats approfondis du CESE au sujet des services dans l'UE. Le nivellement par le bas est également contraire aux objectifs de l'UE tels qu'ils sont définis dans les traités et le projet de constitution. 
Résultat du vote 
Voix pour: 76 
Voix contre: 77 
Abstentions: 9 
Compléter le point 8.7 comme suit: 
"Un avis adopté le 10 février 2005 présente les commentaires apportés par le Comité sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les services dans le Marché intérieur (CESE 137/2005) [3]. L'annexe I de cet avis reprend les nombreux amendements qui ont été refusés mais ont recueilli au moins un quart des voix". 
Exposé des motifs 
L'avis relatif à une directive aussi complexe et controversée est nécessairement ambivalent, contrairement à ce que laisserait entendre la formulation du point 8.7. Il convient dès lors de préciser qu'une annexe à cet avis reprend les amendements qui, bien qu'ils aient recueilli plus de 25 % des voix, n'ont pas été adoptés. 
Résultat du vote 
Voix pour: 58 
Voix contre: 114 
Abstentions: 4 
Ajouter un nouveau paragraphe 9.4 
"Si d'authentiques préoccupations relatives à l'environnement ou à la protection des consommateurs doivent être respectées et entièrement appuyées, le Comité voudrait souligner que certains États membres peuvent avancer fallacieusement de telles considérations afin de résister à la mise en œuvre de la législation communautaire ou de maintenir une législation nationale contraire aux principes du Marché unique". 
Exposé des motifs 
Les États membres ont le droit de s'opposer à des propositions ayant un impact négatif sur l'environnement ou la protection des consommateurs. Il existe cependant des exemples d'abus, où les véritables raisons de l'opposition au changement résident dans la protection d'intérêts nationaux. 
Résultat du vote 
Voix pour: 80 
Voix contre: 83 
Abstentions: 10 
Les passages suivants de l'avis de section ont été rejetés au profit d'amendements adoptés par l'Assemblée mais ont obtenu au moins un quart des voix exprimées: 
2.1 S'agissant du Marché unique, les priorités des six Présidences sont centrées autour de la stratégie de Lisbonne. Afin de faciliter la réalisation des objectifs de Lisbonne — et plus globalement, de renforcer l'économie européenne de manière durable -, la Commission a élaboré un plan d'action intitulé "Simplifier et améliorer l'environnement réglementaire" [4]. Depuis le 1er mai 2004, cette opération concerne un grand marché de 25 États. 
Résultat du vote 
Voix pour: 53 
Voix contre: 72 
Abstentions: 3 
3.3 Un accord interinstitutionnel [5] conclu le 16 décembre 2003 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission a, pour la première fois, défini et encadré l'autorégulation et la corégulation au sein du Marché unique. 
Résultat du vote 
Voix pour: 50 
Voix contre: 83 
Abstentions: 3 
8.6 L'achèvement du Marché unique demeure un objectif principal auquel s'ajoute la démarche bien accueillie visant à ouvrir le marché de l'UE à la compétition internationale dans le cadre du cycle de négociations de l'OMC lancé à Doha. Ces objectifs demanderont une flexibilité accrue et une meilleure compétitivité si l'UE souhaite exploiter leur plein potentiel. Les dix nouveaux États membres seront très impatients de s'assurer qu'il s'agit bien là du résultat recherché; ce sont eux qui bénéficieront le plus de la libéralisation. 
Résultat du vote 
Voix pour: 68 
Voix contre: 85 
Abstentions: 10 
9.1.1 Le CESE estime que la Commission européenne devrait faire une pause législative, afin de donner aux États membres suffisamment de temps, en particulier, pour transposer dans le droit national les mesures du plan d'action des services financiers et vérifier leur efficacité. La Commission pourrait profiter de cette interruption pour simplifier et consolider la législation européenne existante et en améliorer la cohérence, afin que le potentiel du marché intérieur puisse être pleinement exploité, tant par les fournisseurs de services que les consommateurs. En revanche, de nouvelles initiatives ne devraient être prises qu'à titre exceptionnel, après une sérieuse analyse coûts-bénéfices prouvant qu'un nouvel acte législatif est nécessaire. 
Résultat du vote 
Voix pour: 76 
Voix contre: 94 
Abstentions: 5 
[1] CESE 137/2005. 
[2] «Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux services dans le marché intérieur» (COM(2004) 2 final). 
[3] Rapporteurs: MM. Arno Metzler et Ernst Erik Ehnmark. 
[4] COM(2002) 278 final. 
[5] JOCE C 321 du 31.12.2003. 
-------------------------------------------------- 
