Avis du Comité Consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes donné lors de sa 403 ème réunion du 10 février 2006 portant sur un avant projet de décision dans l'affaire COMP/A.38.381 — De Beers (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Avis du Comité Consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes donné lors de sa 403ème réunion du 10 février 2006 portant sur un avant projet de décision dans l'affaire COMP/A.38.381 — De Beers 
(2006/C 175/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(1) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission que la procédure dans ce cas sera conclue par une décision au terme de l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1/2003, qui rendra les engagements obligatoires pour De Beers. 
(2) Le Comité consultatif marque son accord qu'une période transitoire de 2006 à 2008, durant laquelle De Beers peut acheter une quantité maximale de diamants bruts de ALROSA, peut être considérée nécessaire, afin de construire un système de distribution compétitif pour les quantités de diamants vendues précédemment par ALROSA à De Beers. 
(3) Le Comité consultatif marque son accord avec la Commission quant au fait que, à la lumière des engagements offerts, la Commission considère qu'il n'y a plus lieu d'agir, sans préjudice de l'article 9, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1/2003. 
(4) Le Comité consultatif recommande la publication de son avis dans le Journal officiel de l'Union européenne. 
(5) Le Comité consultatif demande à la Commission de tenir compte de tous les autres points soulevés lors de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
