Appel ouvert %agrave% propositions COST visant %agrave% soutenir la coop%eacute%ration europ%eacute%enne dans le domaine de la recherche scientifique et technique 
Appel ouvert à propositions COST visant à soutenir la coopération européenne dans le domaine de la recherche scientifique et technique 
(2006/C 93/01) 
Lors de sa 164ème réunion qui s'est tenue les 29 et 30 mars 2006, Le Comité des hauts fonctionnaires COST (CHF) est convenu de lancer l'appel ouvert à propositions ci-après visant à soutenir la coopération européenne dans le domaine de la recherche scientifique et technique [1]: 
Appel ouvert à propositions COST visant à soutenir la coopération européenne dans le domaine de la recherche scientifique et technique 
La COST associe des équipes de recherche de différents pays travaillant dans des domaines déterminés. Elle subventionne la mise en réseau d'activités financées au niveau national en apportant son soutien à des réunions, des conférences, des échanges scientifiques de courte durée et des activités de sensibilisation. La COST ne finance donc PAS elle-même la recherche. Actuellement, plus de 200 réseaux scientifiques (actions) bénéficient d'un soutien. Tous les ans, environ 45 nouvelles actions sont approuvées et mises en route. 
Afin d'instaurer l'Espace européen de la recherche (EER) il est essentiel que des liens étroits soient établis entre les scientifiques européens. L'objectif principal poursuivi par la COST est de stimuler la constitution de nouveaux réseaux scientifiques innovants, interdisciplinaires et à large portée en Europe. Les activités COST sont menées par des équipes de recherche en vue de renforcer les fondements de l'excellence scientifique en Europe. 
La COST sollicite des propositions d'actions contribuant au développement scientifique, économique, culturel et sociétal en Europe. Le rôle de précurseur que jouent les propositions pour les autres programmes européens et ou la contribution d'idées émanant de nouveaux groupes sont particulièrement appréciés. 
Les activités de la COST s'articulent autour de neuf domaines scientifiques et techniques (Biomédecine et biosciences moléculaires; chimie et sciences et technologies moléculaires; science du système terrestre et gestion de l'environnement; alimentation et agriculture; forêts, produits et services forestiers; individus, société, culture et santé; technologies de l'information et de la télécommunication; matériaux, physique et nanosciences; transports et urbanisation). 
Les auteurs de propositions sont invités à indiquer leur préférence pour un domaine. Les propositions qui n'entrent pas dans le cadre de cette structure pluridisciplinaire sont également les bienvenues et seront évaluées séparément. 
Les propositions devront inclure les chercheurs d'au moins cinq États membres de la COST et mettre en réseau des activités de recherche financées sur la plan national. Leurs plans de travail devront inclure un maximum de quatre groupes de travail ciblés et comprendre des activités telles que des réunions, des missions scientifiques de courte durée, des ateliers, des conférences et des activités de sensibilisation. Il faut s'attendre en général à un soutien financier d'environ 90000 euros par an sous forme de subvention pendant une période pouvant aller jusqu'à 4 ans. 
L'évaluation des propositions fait l'objet d'une procédure en deux temps. Les propositions préliminaires (1500 mots/3 pages maximum) soumises en recourant aux gabarit en ligne se trouvant sur www.cost.esf.org/open_call devront fournir un résumé succinct de la proposition et de ses incidences. Les propositions seront examinées pour retenir celles qui sont admissibles. Les propositions non conformes aux critères d'admissibilité de la COST (par exemple celles qui sollicitent un financement des recherches) sont exclues. Une présélection établira un classement des propositions préliminaires restantes et les auteurs d'environ 75 d'entre elles seront invités à soumettre une proposition complète. Ces dernières feront l'objet d'une évaluation par des pairs selon les critères d'évaluation qui figurent sur le site: www.cost.esf.org/open_call. En règle générale, la décision sera prise six mois après la date limite de soumission ci-après et les actions devraient démarrer environ six semaines plus tard. 
La première date limite de soumission des propositions préliminaires est fixée au 31 mai 2006. Le 30 juin 2006, les participants sélectionnés seront invités à soumettre des propositions complètes d'ici le 15 septembre 2006. La prochaine date limite de soumission devrait être le 30 mars 2007. 
Les auteurs de propositions qui le souhaitent peuvent entrer en contact avec leur coordinateur national COST (CNC) pour obtenir des informations et des orientations. Les propositions doivent être soumises en ligne sur le site web du bureau de la COST. Pour toute précision, concernant notamment les critères, la liste des États membres de la COST et les coordonnés concernant les coordinateurs nationaux COST on consultera le site www.cost.esf.org/cnc. 
La COST reçoit un soutien financier du 5ème programme-cadre communautaire de RDT pour ses activités de coordination. Le Bureau COST, instauré par la Fondation européenne de la science (FES), agissant en qualité d'organisme d'exécution pour la COST au cours du 6ème programme-cadre de la CE en matière de RDT, assure le secrétariat scientifique pour les activités de la COST. 
Toutes les subventions accordées en réponse au présent appel sont subordonnées à l'octroi de fonds à la COST au titre du 7ème programme-cadre communautaire de RDT. 
[1] La COST est le réseau européen de coopération intergouvernementale en matière de recherche le plus ancien et le plus étendu qui englobe actuellement 34 États européens et 1 État coopérant. 
-------------------------------------------------- 
