Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations d'acide trichloroisocyanurique (TCCA) originaire des États-Unis d'Amérique(2004/C 253/03) 
La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil(1) (ci-après dénommé «règlement de base» ), selon laquelle les importations d'acide trichloroisocyanurique (TCCA) originaire des États-Unis d'Amérique (ci-après dénommés «pays concerné» ) feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 
1. Plainte 
La plainte a été déposée le 24 août 2004 par le Conseil européen de l'industrie chimique (CEFIC, ci-après dénommé «plaignant» ) au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 45 %, de la production communautaire totale d'acide trichloroisocyanurique. 
2. Produits 
Le produit présumé faire l'objet de pratiques de dumping est l'acide trichloroisocyanurique (également appelé «symclosène» selon sa dénomination commune internationale) et les préparations à base de cette substance, originaires des États-Unis d'Amérique (ci-après dénommés «produit concerné» ), relevant normalement des codes NC ex29336980 et ex38084020. Ces derniers sont mentionnés à titre purement indicatif. 
3. Allégation de dumping 
L'allégation de dumping concernant les États-Unis d'Amérique repose sur une comparaison entre la valeur normale déterminée sur la base des prix sur le marché intérieur et les prix à l'exportation vers la Communauté du produit concerné. 
Sur cette base, la marge de dumping calculée est importante. 
4. Allégation de préjudice 
Le plaignant a fourni des éléments de preuve dont il ressort que les importations du produit concerné en provenance des États-Unis d'Amérique sont considérables, tant en chiffres absolus qu'en part de marché. 
Il soutient que les volumes et les prix du produit importé ont eu, entre autres, une incidence négative sur les prix pratiqués par l'industrie communautaire, qui a gravement affecté les performances globales et la situation financière de cette industrie, de même que sa situation sur le plan de l'emploi. 
5. Procédure 
Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission entame une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 
5.1. Procédure de détermination du dumping et du préjudice 
L'enquête déterminera si le produit concerné originaire des États-Unis d'Amérique fait l'objet de pratiques de dumping et si ces dernières causent un préjudice. 
a) Questionnaires 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires à son enquête, la Commission enverra des questionnaires à l'industrie communautaire et à toute association de producteurs dans la Communauté, aux producteurs-exportateurs aux États-Unis d'Amérique, à toute association de producteurs-exportateurs, aux importateurs, à toute association d'importateurs cités dans la plainte et aux autorités du pays exportateur concerné. 
En tout état de cause, toutes les parties doivent prendre immédiatement contact par télécopieur avec la Commission dans le délai fixé au point 6 a) du présent avis pour savoir si elles sont citées dans la plainte et, s'il y a lieu, demander un questionnaire dans le délai précisé au point 6 b). 
b) Informations et auditions 
Toutes les parties intéressées sont invitées à faire connaître leur point de vue, à présenter des informations autres que celles contenues dans les réponses au questionnaire et à fournir des éléments de preuve à l'appui. Ces informations et éléments de preuve doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 b). 
En outre, la Commission entendra les parties intéressées, pour autant qu'elles en fassent la demande et prouvent qu'il existe des raisons particulières de les entendre. Ces demandes doivent être présentées dans le délai fixé au point 6 c). 
5.2. Procédure d'évaluation de l'intérêt de la Communauté 
Dans l'hypothèse où les allégations concernant le dumping et le préjudice seraient fondées, il sera déterminé, conformément à l'article 21 du règlement de base, s'il est dans l'intérêt de la Communauté d'instituer des mesures antidumping. À cet effet, l'industrie communautaire, les importateurs, leurs associations représentatives, les utilisateurs représentatifs et les organisations représentatives des consommateurs peuvent, pour autant qu'ils prouvent qu'il existe un lien objectif entre leur activité et le produit concerné, se faire connaître et fournir des informations à la Commission dans le délai général fixé au point 6 b). Les parties ayant respecté cette procédure peuvent demander à être entendues, après avoir exposé les raisons particulières justifiant leur audition, dans le délai fixé au point 6 c). Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 
6. Délais 
a) Pour demander un questionnaire 
Toutes les parties intéressées doivent demander un questionnaire dès que possible, au plus tard dans les dix jours qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne . 
b) Pour se faire connaître, fournir les réponses au questionnaire ou toute autre information 
Afin que leurs démarches puissent être prises en compte pendant l'enquête, toutes les parties intéressées doivent se faire connaître en prenant contact avec la Commission, et, sauf avis contraire, présenter leur point de vue, leurs réponses au questionnaire, ainsi que toute autre information dans les quarante jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne . Il est à noter que les parties ne peuvent exercer la plupart des droits procéduraux énoncés dans le règlement de base que si elles se sont fait connaître dans le délai susmentionné. 
c) Auditions 
Toutes les parties intéressées peuvent également demander à être entendues par la Commission dans le même délai de quarante jours. 
7. Observations écrites, réponses au questionnaire et correspondance 
Toutes les observations et demandes des parties intéressées doivent être présentées par écrit (et non sous format électronique, sauf indication contraire) et mentionner le nom, l'adresse, l'adresse de courrier électronique, les numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex de la partie intéressée. Tous les commentaires écrits, y compris les informations demandées dans le présent avis, les réponses aux questionnaires et la correspondance des parties intéressées, fournis à titre confidentiel, porteront la mention «restreint» (2) et, conformément à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base, seront accompagnés d'une version non confidentielle portant la mention «Version destinée à être consultée par les parties intéressées» . 
Adresse de la Commission: 
Commission européenne 
Direction générale «Commerce» 
Direction B 
J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles 
Télécopieur: (32-2) 295 65 05 
Télex: 21877 COMEU B. 
8. Défaut de coopération 
Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles. Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 
9. Calendrier de l'enquête 
L'enquête sera terminée conformément à l'article 6, paragraphe 9, du règlement de base dans les quinze mois qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne . Conformément à l'article 7, paragraphe 1, du règlement de base, des mesures provisoires peuvent être instituées au plus tard neuf mois après la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne . 
(1) JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
(2) Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne. Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) n° 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) n° 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) relatif à la mise en oeuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). 
