Affaire T-255/06: Recours introduit le 15 septembre 2006 — Budějovický Budvar/OHMI — Anheuser-Busch (BUD) 
Recours introduit le 15 septembre 2006 — Budějovický Budvar/OHMI — Anheuser-Busch (BUD) 
Parties 
Partie requérante: Budějovický Budvar, národní podnik (České Budějovice, République tchèque) (représentant: F. Fajgenbaum, avocat) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) 
Autre partie devant la chambre de recours: Anheuser-Busch, Incorporated 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision contestée R 241/2005-2, rendue le 28 juin 2006 par la deuxième chambre de recours de l'OHMI; 
- rejeter la demande d'enregistrement de la marque communautaire %quot%BUD%quot% no 1 257 849 pour la totalité des produits qu'elle désigne en classes 16, 21, 25 et 32; 
- transmettre la décision rendue par le Tribunal à l'OHMI; 
- condamner la société Anheuser-Busch au paiement des entiers frais et dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: Anheuser-Busch, Incorporated 
Marque communautaire concernée: Marque figurative %quot%BUD%quot% pour des produits classés dans les classes 16, 21, 25 et 32 — demande no 1 257 849 
Titulaire de la marque ou du signe objecté dans la procédure d'opposition: Requérante 
Marque ou signe objecté: Droit à l'appellation d'origine protégée %quot%BUD%quot% pour désigner de la bière 
Décision de la division d'opposition: Rejet de l'opposition 
Décision de la chambre de recours: Rejet du recours 
Moyens invoqués: Violation de l'article 62, paragraphe 1, du règlement no 40/94 [1] ainsi que de l'article 20, du règlement d'exécution no 2868/95 [2] en ce que la chambre de recours ne serait pas compétente pour statuer sur la validité de l'appellation d'origine invoquée par la requérante dans le cadre de son opposition. Elle fait également valoir que le signe %quot%BUD%quot% constitue une appellation d'origine protégée en France ainsi qu'en Autriche. La requérante invoque, en outre, l'application erronée de l'article 8, paragraphe 4, du règlement no 40/94 en ce que, selon elle, l'appellation d'origine %quot%BUD%quot% constitue bien un signe utilisé dans la vie des affaires. 
[1] Règlement (CE) no 40/94 du Conseil, du 20 décembre 1993, sur la marque communautaire, (JO 1994 no L 11, p.1) 
[2] Règlement (CE) no 2868/95 de la Commission, du 13 décembre 1995, portant modalités d'application du règlement (CE) no 40/94 du Conseil sur la marque communautaire, (JO 1995 no L 303, p.1) 
-------------------------------------------------- 
