Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 155/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 27 juin 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Goldman Sachs Group Inc. (%quot%Goldman Sachs%quot% USA) et Borealis Infrastructure Management Inc. (%quot%Borealis%quot% Canada) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'ensemble de l'entreprise Associated British Ports Holdings PLC (%quot%AIB%quot%, Royaume-Uni), par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- L'entreprise Goldman Sachs Group, Inc. est une entreprise mondiale offrant un large éventail de services de banque d'affaires, de négociation de titres et d'investissement; 
- L'entreprise Borealis Infrastructure Management Inc. est une des plus grandes sociétés au monde d'investissement dans le domaine des infrastructures (elle est elle-même détenue par Ontario Municipal Employees Retirement System, un des plus importants fonds de pension du Canada); 
- L'entreprise Associated British Ports Holdings PLC est une société du Royaume-Uni, constituée au titre de la loi sur les transports de 1981 (Transport Act 1981). Ses principales activités au Royaume-Uni sont les opérations portuaires et la fourniture de services connexes, notamment de manutention, aux propriétaires de navires et de cargaisons ainsi qu'à d'autres usagers des ports. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 217 du 29.7.2000, p. 32. Le règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil a été remplacé par le règlement (CE) no 139/2004. 
-------------------------------------------------- 
