Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4251 — Berkshire/Iscar Metalworking Companies) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4251 — Berkshire/Iscar Metalworking Companies) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 137/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 1er juin 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Berkshire Hathaway Inc. (Berkshire, États-Unis) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de la totalité de l'entreprise Metalworking IMC International Metalworking Companies (IMC, Israël) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- Berkshire: assurances IARD, activités d'investissement; 
- IMC: outils tranchants et applications métallurgiques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4251 — Berkshire/Iscar Metalworking Companies, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
