Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 15 décembre 2005 dans l'affaire C-63/04 (demande de décision préjudicielle de l'High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division): Centralan Property Ltd contre Commissioners of Customs %amp% Excise (Sixième directive TVA — Article 20, paragraphe 3 — Biens d'investissement — Déduction de la taxe en amont — Régularisation des déductions — Biens immobiliers — Aliénation au moyen de deux opérations liées, l'une exonérée, l'autre taxée — Répartition) 
Arrêt de la Cour 
(troisième chambre) 
du 15 décembre 2005 
dans l'affaire C-63/04 (demande de décision préjudicielle de l'High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division): Centralan Property Ltd contre Commissioners of Customs %amp% Excise [1] 
Dans l'affaire C-63/04, ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre de l'article 234 CE, introduite par la High Court of Justice (England %amp% Wales), Chancery Division (Royaume-Uni), par décision du 21 février 2003, parvenue à la Cour le 13 février 2004, dans la procédure Centralan Property Ltd contre Commissioners of Customs %amp% Excise, la Cour (troisième chambre), composée de M. A. Rosas, président de chambre, et MM. A. La Pergola, J.-P. Puissochet, U. Lõhmus et A. Ó Caoimh (rapporteur), juges, avocat général: Mme J. Kokott, greffier: Mme L. Hewlett, administrateur principal, a rendu le 15 décembre 2005 un arrêt dont le dispositif est le suivant: 
- sont indissociablement liées, et 
- consistent d'une première opération qui est exonérée et d'une seconde opération qui est taxée, 
- et si ces opérations constituent, en raison du transfert du pouvoir de disposer dudit bien d'investissement comme un propriétaire, des livraisons au sens de l'article 5, paragraphe 1, de la même directive, 
[1] JO C 85 du 03.04.2004. 
-------------------------------------------------- 
