Affaire T-67/06: Recours introduit le 20 février 2006 — Elini N.V./OHMI 
Recours introduit le 20 février 2006 — Elini N.V./OHMI 
Parties 
Partie requérante: Elini N.V. (Antwerpen, Belgique) [représentants: Mes F. Cornette et S. Tilsley, avocats] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Rolex S.A. (Genève, Suisse) 
Conclusions de la partie requérante 
- Revoir et annuler la décision attaquée de la quatrième chambre de recours de l'Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles), du 12 décembre 2005 (R-725/2004-4); 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: Elini N.V. 
Marque communautaire concernée: la marque figurative %quot%Elini%quot% pour des produits relevant de la classe 14 (articles de bijouterie; montres; bracelets, verres, boîtiers et chaînes de montres; pierres précieuses) 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: Rolex S.A. 
Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: la marque communautaire figurative %quot%Cellini%quot% pour des produits relevant notamment de la classe 14 (numéro d'enregistrement 1456102) 
Décision de la division d'opposition:rejet de l'opposition 
Décision de la chambre de recours: annulation de la décision de la division d'opposition et rejet de la demande de marque communautaire 
Moyens invoqués: violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement no40/94 
-------------------------------------------------- 
