Affaire C-324/06: Recours introduit le 24 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise 
Recours introduit le 24 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: A. Szmytkowska et P. Andrade, agents) 
Partie défenderesse: République portugaise 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2004/116/CE de la Commission, du 23 décembre 2004, modifiant l'annexe de la directive 82/471/CEE du Conseil en ce qui concerne l'inclusion de Candida guilliermondii [1], ou, en tout état de cause, en ne communiquant pas lesdites dispositions à la Commission, la République portugaise a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner la République portugaise aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 23 mars 2005. 
[1] JO L 379, p. 81. 
-------------------------------------------------- 
