Affaire C-397/06: Recours introduit le 22 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes contre République d'Estonie 
Recours introduit le 22 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes contre République d'Estonie 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentée par J. Enegren et H. Kundla) 
Partie défenderesse: République d'Estonie 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que, en ne communiquant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/14/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2002 (établissant un cadre général relatif à l'information et la consultation des travailleurs dans la Communauté européenne), la République d'Estonie a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner la République d'Estonie aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive dans l'ordre juridique interne a expiré le 23 mars 2005. 
[1] JO L 80, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
