Affaire C-61/05: Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 13 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise (Manquement d'État — Directive 92/100/CEE — Droit d'auteur — Droit exclusif d'autoriser ou d'interdire la location et le prêt — Transposition incorrecte) 
Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 13 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise 
(Affaire C-61/05) [1] 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: P. Guerra e Andrade et W. Wils, agents) 
Partie défenderesse: République portugaise (représentants: L. Fernandes et N. Gonçalves, agents) 
Objet 
Manquement d'Etat — Violation des art. 2 et 4 de la directive 92/100/CEE du Conseil, du 19 novembre 1992, relative au droit de location et de prêt et à certains droits voisins du droit d'auteur dans le domaine de la propriété intellectuelle (JO L 346, p. 6) 
Dispositif 
1) - En instituant un droit de location également au profit des producteurs de vidéogrammes, la République portugaise a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 2, paragraphe 1, de la directive 92/100/CEE du Conseil, du 19 novembre 1992, relative au droit de location et de prêt et à certains droits voisins du droit d'auteur dans le domaine de la propriété intellectuelle, telle que modifiée en dernier lieu par la directive 2001/29/CE du Parlement européen et du Conseil, du 22 mai 2001, sur l'harmonisation de certains aspects du droit d'auteur et des droits voisins dans la société de l'information. 
- En créant dans la législation nationale une confusion en ce qui concerne l'identité du redevable de la rémunération due aux artistes pour la cession de leur droit de location, la République portugaise ne s'est pas conformée à l'article 4 de la directive 92/100, telle que modifiée par la directive 2001/29/CE, lu en combinaison avec l'article 2, paragraphes 5 et 7, de celle-ci. 
2) La République portugaise est condamnée aux dépens. 
[1] JO C 82 du 02.04.2005 
-------------------------------------------------- 
