Affaire C-321/06: Recours introduit le 20 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg 
Recours introduit le 20 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: J. Enegren et G. Rozet, agents) 
Partie défenderesse: Grand-Duché de Luxembourg 
Conclusions 
- constater que, en en prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/14/CE du Parlement européen et du Conseil, du 11 mars 2002, établissant un cadre général relatif à l'information et la consultation des travailleurs dans la Communauté européenne [1], ou en tout cas, en ne communiquant pas lesdites dispositions à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 11 de cette directive; 
- condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai pour la transposition de la directive 2002/14/CE a expiré le 23 mars 2005. 
[1] JO L 80, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
