Affaire C-129/06 P: Pourvoi formé le 4 mars 2006 par Autosalone Ispra Snc contre l'arrêt rendu le 30 novembre 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes dans l'affaire T-250/02, Autosalone Ispra Snc/Communauté européenne de l'énergie atomique 
Pourvoi formé le 4 mars 2006 par Autosalone Ispra Snc contre l'arrêt rendu le 30 novembre 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes dans l'affaire T-250/02, Autosalone Ispra Snc/Communauté européenne de l'énergie atomique 
Parties 
Partie requérante: Autosalone Ispra Snc 
Autre partie à la procédure: Communauté européenne de l'énergie atomique, représentée par la Commission des Communautés européennes (représentants: E. de March, agent, et A. Dal Ferro, avocat) 
Conclusions de la partie requérante 
- Déclarer le présent pourvoi recevable 
- Annuler l'arrêt rendu par le Tribunal de première instance des Communautés européennes dans l'affaire T-250/02 
- Renvoyer l'affaire T-250/02 devant le Tribunal pour que, une fois adoptées les mesures d'instruction adéquates, même d'office, comme l'expertise et la descente sur les lieux ou l'audition de témoins, il rende un nouvel arrêt accueillant les conclusions présentées par la requérante en première instance 
- Condamner la Commission à tous les dépens, y compris ceux encourus en première instance. 
Moyens et principaux arguments 
La requérante soutient que l'arrêt du Tribunal est affecté de vices pour: 
Qualification juridique erronée du cas d'espèce pour dénaturation des éléments de preuve; 
Violation des règles de procédure communautaires en matière d'administration des preuves. 
-------------------------------------------------- 
