Affaire C-128/06: Recours introduit le 3 mars 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg 
Recours introduit le 3 mars 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: D. Maidani et G. Braun, agents) 
Partie défenderesse: Grand-Duché de Luxembourg 
Conclusions 
- constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/124/CE de la Commission, du 22 décembre 2003, portant modalité d'application de la directive 2003/6/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la définition et la publication des informations privilégiées et la définition des manipulations de marché [1], et, en tout état de cause, en ne les ayant pas communiquées à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive 2003/124/CE a expiré le 12 octobre 2004. 
[1] JO L 339, p. 70. 
-------------------------------------------------- 
