Affaire C-50/06: Recours introduit le 27 janvier 2006 contre le Royaume des Pays-Bas par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 27 janvier 2006 contre le Royaume des Pays-Bas par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie, le 27 janvier 2006, d'un recours dirigé contre le Royaume des Pays-Bas et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. R. Troosters et Mme M. Condou-Durande, élisant domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que le Royaume des Pays-Bas a manqué aux obligations qui lui incombent au titre de la directive 64/221/CEE du Conseil, du 25 février 1964, pour la coordination des mesures spéciales aux étrangers en matière de déplacement et de séjour justifiées par des raisons d'ordre public, de sécurité publique et de santé publique [1], en n'appliquant pas ladite directive aux citoyens de l'Union européenne mais bien une législation générale sur les étrangers permettant d'établir un lien systématique et automatique entre une condamnation pénale et une mesure d'éloignement du territoire; 
2) condamner le Royaume des Pays-Bas aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
L'article 8 sous e) de la Vreemdelingenwet 2000 (loi néerlandaise sur les étrangers de 2000) prévoit qu'un étranger ne bénéficie d'un titre de séjour légal aux Pays-Bas en tant que ressortissant communautaire que dans la mesure où ce ressortissant y séjourne sur la base d'une réglementation et en particulier en vertu du traité CE. 
Par ailleurs, la plupart des dispositions de la Vreemdelingenwet 2000 sont directement applicables aux %quot%étrangers%quot% de manière générale, notion qui, conformément à l'article premier, sous m) de cette même loi, comprend également les ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne. La Vreemdelingenwet 2000 en tant que telle ne fait pas référence à la directive 64/221/CEE et les principes de cette dernière ne sont pas non plus repris dans le texte de cette loi. A fortiori, les obligations découlant de la directive 64/221/CEE n'ont pas été transposées de manière claire et univoque dans cette législation. 
[1] JO 56 du 4 avril 1964, p. 850. 
-------------------------------------------------- 
