Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4167 — Mitsui/Vopak) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4167 — Mitsui/Vopak) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 113/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 5 mai 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Mitsui %amp% Co (%quot%Mitsui%quot%, États-Unis d'Amérique) et Koninklijke Vopak N.V. (%quot%Vopak%quot%, Pays-Bas) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Vopak ITC (%quot%Vopak ITC%quot%, États-Unis d'Amérique) par apport d'actifs dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Mitsui: négoce en matières premières, y compris produits énergétiques et produits liés à l'énergie, fer et acier; 
- pour l'entreprise Vopak: gestion de réservoirs terminaux pour le stockage de pétrole brut, de produits pétroliers, de produits chimiques, de GPL et d'huiles végétales, ainsi que transport fluvial de ces produits et services associés; 
- pour Vopak ITC: fourniture de services de stockage et services associés en Amérique du Nord pour les produits chimiques, pétro-chimiques, le GPL, les produits pétroliers, ainsi que gestion d'oléoduc et systèmes de distribution. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4167 — Mitsui/Vopak, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
