Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4284 — Axa/Winterthur) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4284 — Axa/Winterthur) 
(2006/C 177/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 20 juillet 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 [1] du Conseil, par lequel l'entreprise AXA S.A.(%quot%AXA%quot%, France) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle exclusif de l'ensemble de l'entreprise %quot%Winterthur%quot% Swiss Insurance Company (%quot%Winterthur%quot%, Suisse) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- AXA: groupe international qui offre des assurances vie et non-vie et des services financiers connexes, principalement en Europe de l'Ouest, en Amérique du Nord, dans la région Asie-Pacifique, au Moyen-Orient et en Afrique; 
- Winterthur: groupe international qui offre 1) des produits et des services d'assurance non-vie, essentiellement en Europe et aux États-Unis, et 2) des produits et des services d'assurance-vie et de retraite en Europe et sur certains marchés asiatiques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement(CE) no139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4284 — Axa/Winterthur, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
