Affaire C-435/04: Ordonnance de la Cour (quatrième chambre) du 30 mai 2006 (demande de décision préjudicielle de la Cour de cassation — Belgique) — procédure pénale contre Sébastien Victor Leroy (Article 104, paragraphe 3, premier alinéa, du règlement de procédure — Leasing de voitures — Interdiction d'utiliser dans un État membre un véhicule appartenant à une société de leasing établie dans un autre État membre et immatriculé dans cet État — Utilisation permanente sur le territoire du premier État membre) 
Ordonnance de la Cour (quatrième chambre) du 30 mai 2006 (demande de décision préjudicielle de la Cour de cassation — Belgique) — procédure pénale contre Sébastien Victor Leroy 
(Affaire C-435/04) [1] 
Juridiction de renvoi 
Cour de cassation 
Partie dans la procédure pénale au principal 
Sébastien Victor Leroy 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Cour de cassation de Belgique — Interprétation des art. 49 à 55 du traité CE au regard d'une réglementation nationale interdisant, sous peine de sanctions pénales, à une personne résidant et travaillant sur le territoire national d'utiliser un véhicule appartenant à une société de leasing établie dans un autre État membre et immatriculé dans cet État 
Dispositif 
Les articles 49 CE à 55 CE ne s'opposent pas à une réglementation nationale d'un premier État membre, telle que celle en cause dans l'affaire au principal, interdisant à une personne résidant et travaillant dans cet État d'utiliser, sur le territoire de celui-ci, un véhicule qu'elle a loué à une société de leasing établie dans un second État membre, lorsque ce véhicule n'a pas été immatriculé dans le premier État et qu'il est destiné à y être essentiellement utilisé à titre permanent ou est, en fait, utilisé de cette façon. 
[1] JO C 300 du 4.12.2004. 
-------------------------------------------------- 
