Affaire C-205/03 P: Arrêt de la Cour (Grande chambre) du 11 juillet 2006 — Federación Española de Empresas de Tecnología Sanitaria (FENIN), anciennement Federación Nacional de Empresas de Instrumentación Científica, Médica, Técnica y Dental/Commission des Communautés européennes (Pourvoi — Concurrence — Organismes gestionnaires du système national de santé espagnol — Prestations de soins — Notion d' entreprise — Conditions de paiement imposées aux fournisseurs de matériel sanitaire) 
Arrêt de la Cour (Grande chambre) du 11 juillet 2006 — Federación Española de Empresas de Tecnología Sanitaria (FENIN), anciennement Federación Nacional de Empresas de Instrumentación Científica, Médica, Técnica y Dental/Commission des Communautés européennes 
(Affaire C-205/03 P) [1] 
Parties 
Partie requérante: Federación Española de Empresas de Tecnología Sanitaria (FENIN), anciennement Federación Nacional de Empresas de Instrumentación Científica, Médica, Técnica y Dental (représentants: J.-R. García-Gallardo Gil-Fournier et D. Domínguez Pérez, avocats) 
Autre partie dans la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: F. Castillo de la Torre et W. Wils, agents, J. Rivas de Andrés et J. Gutiérrez Gisbert, avocats) 
Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse: Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord (représentants: M. Bethell, agent, assisté de G. Barling, QC), Royaume d'Espagne(représentants: N. Díaz Abad, L. Fraguas Gadea et F. Díez Moreno, agents) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'arrêt du Tribunal de première instance (première chambre élargie) du 4 mars 2003, FENIN/Commission (T-319/99), par lequel le Tribunal a rejeté le recours en annulation de la partie requérante contre la décision de la Commission (SG (99) D/7.040), du 26 août 1999, relative aux organismes gestionnaires du système de santé publique espagnol concernant les conditions de paiement imposées par ces organismes à leurs fournisseurs de produits sanitaires ainsi que d'autres pratiques prétendument anti-concurrentielles desdits organismes — Notion d'%quot%entreprise%quot% 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) La Federación Española de Empresas de Tecnología Sanitaria (FENIN) est condamnée aux dépens de la présente instance. 
3) Le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ainsi que le Royaume d'Espagne supportent leurs propres dépens. 
[1] JO C 184 du 02.08.2003 
-------------------------------------------------- 
