Affaire T-405/05: Recours introduit le 14 novembre 2005 — Manpower Personalservice/OHMI 
Recours introduit le 14 novembre 2005 — Manpower Personalservice/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Manpower Personalservice GmbH (Sankt Pölten, Autriche) [représentant: Mme B. Kuchar, avocate] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Manpower Inc. (Milwaukee, Wisconsin, États-Unis) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision attaquée R 499/2004-4 de la quatrième chambre de recours de l'OHMI, du 22 juillet 2005, ainsi que la marque communautaire 000076059 pour tous les produits et services; 
- in eventu, annuler la décision attaquée R 499/2004-4 de la quatrième chambre de recours de l'OHMI, du 22 juillet 2005 dans la mesure où la preuve du nécessaire caractère distinctif de la marque communautaire 000076059 n'a pas été apportée et renvoyer la procédure; 
- en tant état de cause, condamner l'OHMI et — en cas d'intervention écrite — la titulaire de la marque communautaire à leurs propres dépens ainsi qu'au paiement des frais exposés par la partie requérante dans la procédure devant l'OHMI et dans la présente procédure. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: la marque verbale %quot%MANPOWER%quot% pour des produits et services des classes 9, 16, 35, 41 et 42 — marque communautaire no 76059 
Titulaire de la marque communautaire: Manpower Inc. 
Partie demandant la nullité de la marque communautaire: la requérante 
Décision de la division d'annulation: rejet de la demande en nullité 
Décision de la chambre de recours: rejet du recours de la requérante 
Moyens invoqués: violation de l'article 7, paragraphe 1, sous b) et c), du règlement no 40/94 du Conseil, la marque enregistrée étant descriptive sur l'ensemble du territoire de la Communauté et n'ayant pas de caractère distinctif. En outre, le terme %quot%MANPOWER%quot% est soumis à un impératif de disponibilité. 
-------------------------------------------------- 
