Affaire T-413/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Conseil ( Dumping — Importations de para-crésol originaire de Chine — Calcul de la valeur normale construite — Prise en compte des coûts de sous-produits — Obligation d'examen de la Commission et du Conseil ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 13 juillet 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Conseil 
(Affaire T-413/03) [1] 
Parties 
Partie requérante: Shandong Reipu Biochemicals Co. Ltd (Shandong, Chine) (représentants : O. Prost, V. Avgoustidi et E. Berthelot, avocats) 
Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne (représentants: M. Bishop, agent, assisté de G. Berrisch, avocat) 
Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse : Commission des Communautés européennes (représentants : T. Scharf et K. Talabér-Ricz, agents) et Degussa Knottingley Ltd (Londres, Royaume-Uni) (représentant : F. Renard, avocat) 
Objet 
Demande d'annulation du règlement (CE) no 1656/2003 du Conseil, du 11 septembre 2003, instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de para-crésol originaire de la République populaire de Chine (JO L 234, p. 1) 
Dispositif 
1) Le règlement (CE) no1656/2003 du Conseil, du 11 septembre 2003, instituant un droit antidumping définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les importations de para-crésol originaire de la République populaire de Chine, est annulé en ce qu'il concerne la requérante. 
2) Le Conseil est condamné à supporter ses propres dépens ainsi que ceux exposés par la requérante. 
3) La Commission et Degussa Knottingley Ltd supporteront leurs propres dépens. 
[1] JO C 59 du 6.3.2004 
-------------------------------------------------- 
