Affaire C-102/06: Recours introduit le 21 février 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche 
Recours introduit le 21 février 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes [représentants: Carmel O'Reilly et Wolfgang Bogensberger, en qualité d'agents] 
Partie défenderesse: République d'Autriche 
Conclusions de la partie requérante 
- juger que, en s'abstenant d'adopter les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/9/CE du Conseil, du 27 janvier 2003, relative à des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile dans les États membres [1] et, en tout état de cause, en s'abstenant de communiquer ces dispositions à la Commission, la République d'Autriche a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive; 
- condamner la République d'Autriche aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai imparti pour la transposition de la directive a expiré le 6 février 2005. 
[1] JO L 31, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
