Affaire T-17/06: Recours introduit le 23 janvier 2006 — Giant (China)/Conseil 
Recours introduit le 23 janvier 2006 — Giant (China)/Conseil 
Parties 
Partie(s) requérante(s): Giant (China) (Kunshan, Chine) [représentant(s): P. De Baere, avocat] 
Partie(s) défenderesse(s): Conseil 
Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) 
- annuler le règlement du Conseil (CE) no 1892/2005 [1] du 14 novembre 2005 clôturant le réexamen intermédiaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de bicyclettes originaires de la République populaire de Chine pour autant 
- qu'il rejette la demande du requérant pour obtenir le statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché 
- viole l'article 253 CE dans la mesure il ne fournit pas les motifs pour le rejet de la demande du requérant relative à son statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché 
- viole le droit de l'OMC en appliquant a posteriori le critère de l'économie de marché aux producteurs chinois exportant vers certains États membres de la Communauté 
- condamner Conseil aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le requérant, une société à responsabilité limitée de droit chinois, produit principalement des bicyclettes et pièces de bicyclettes et les exporte vers la Communauté. Il conteste le règlement 1892/2005 clôturant le réexamen intermédiaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de bicyclettes originaires de la République populaire de Chine. 
En soutient à sa requête, le requérant invoque tout d'abord les mêmes allégations de violation du règlement 384/96 (%quot%le règlement de base%quot%) et de l'article 253 CE déjà invoquées dans le cadre de l'affaire T-372/05. [2] 
Le requérant allègue en outre que le règlement viole le droit de l'Organisation Mondiale du Commerce (%quot%OMC%quot%) en ce qu'il applique le critère de l'économie de marché aux exportateurs chinois qui exportent vers cinq États membres dont la législation anti-dumping ne prévoyait pas un tel critère au moment de l'adhésion de la Chine à l'OMC. 
[1] JO L 302, 19 novembre 2005, p. 22. 
[2] JO C 315, 10 décembre 2005, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
