Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4357 — Bridgepoint/Dorna) — Affaire se prêtant à l'application de la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4357 — Bridgepoint/Dorna) 
Affaire se prêtant à l'application de la procédure simplifiée 
(2006/C 226/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 11 septembre 2006 la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 [1] du Conseil et à la suite d'un renvoi en application de l'article 4, paragraphe 5, dudit règlement, d'un projet de concentration par lequel Bridgepoint Capital Group Limited (%quot%Bridgepoint%quot%, Royaume-Uni) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), dudit règlement, le contrôle en commun de l'ensemble de la société Dorna Sports, S. L. (%quot%Dorna%quot%, Espagne), par achat d'actions. 
2. Les activités des sociétés concernées sont les suivantes: 
- concernant Bridgepoint: société de capital-investissement; 
- concernant Dorna: organisatrice de courses de motocycles (FIM MotoGP, championnat du monde de supercross, championnat d'Espagne de vitesse et championnat de Grande-Bretagne de superbike) et gestionnaire des droits commerciaux qui y sont liés. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4357 — Bridgepoint/Dorna, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
Rue Joseph II 70 
B-1000 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
