Affaire C-193/06 P: Pourvoi formé le 24 avril 2006 par Société des Produits Nestlé SA contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Première chambre) rendu le 22 février 2006 dans l'affaire T-74/04, (Société des produits Nestlé SA/ Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI), intervenant: Quick restaurants SA 
Pourvoi formé le 24 avril 2006 par Société des Produits Nestlé SA contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Première chambre) rendu le 22 février 2006 dans l'affaire T-74/04, (Société des produits Nestlé SA/ Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI), intervenant: Quick restaurants SA 
Parties 
Partie requérante: Société des produits Nestlé SA (représentant: D. Masson, avocat) 
Autres parties à la procédure: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) et Quick restaurants SA 
Conclusions 
- annuler l'arrêt du TPICE, T-74/04 du 22 février 2006, et, 
- condamner l'OHMI aux entiers dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Selon la requérante le Tribunal a commis une erreur de droit en n'appréciant pas la marque en cause dans sa globalité et in concreto, alors que s'agissant d'une marque composée d'un personnage particulièrement distinctif et de son nom, les éléments figuratifs et verbaux de cette marque complexe ne peuvent ici être dissociés. 
Le Tribunal a également méconnu les dispositions de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) no 40/94 du Conseil, du 20 décembre 1993, sur la marque communautaire [1] en ne tenant pas compte, pour apprécier le risque de confusion, de tous les éléments pertinents en cause et ce, tant en ce qui concerne la marque demandée de la requérante que la marque verbale de l'intervenante. 
Enfin, en n'analysant qu'une partie des droits invoqués dans l'opposition de l'intervenante, le Tribunal a méconnu les règles applicables en matière d'opposition de marque. 
[1] JO 1994, L 11, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
