Affaire C-48/06: Recours introduit le 30 janvier 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 30 janvier 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 30 janvier 2006 d'un recours dirigé contre le Grand-Duché de Luxembourg et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Mme C. O'Reilly, en qualité d'agent, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/90/CE du Conseil, du 28 novembre 2002, définissant l'aide à l'entrée, au transit et au séjour irréguliers [1], et, en tout état de cause, en ne les ayant pas communiquées à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le délai de transposition de la directive 2002/90/CE a expiré le 4 décembre 2004. 
[1] JO L 328 du 05.12.2002, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
