Arrêt de la Cour (Grande chambre) du 8 novembre 2005 dans l'affaire C-443/03 (demande de décision préjudicielle Hoge Raad der Nederlanden): Götz Leffler contre Berlin Chemie AG (Coopération judiciaire en matière civile — Signification et notification des actes judiciaires et extrajudiciaires — Absence de traduction de l'acte — Conséquences) 
Arrêt de la Cour 
(Grande chambre) 
du 8 novembre 2005 
dans l'affaire C-443/03 (demande de décision préjudicielle Hoge Raad der Nederlanden): Götz Leffler contre Berlin Chemie AG [1] 
Dans l'affaire C-443/03 ayant pour objet une demande de décision préjudicielle au titre des articles 68 CE et 234 CE, introduite par le Hoge Raad der Nederlanden (Pays-Bas), par décision du 17 octobre 2003, parvenue à la Cour le 20 octobre 2003, dans la procédure Götz Leffler contre Berlin Chemie AG, la Cour (grande chambre), composée de M. V. Skouris, président, MM. P. Jann, C. W. A. Timmermans, A. Rosas (rapporteur) et J. Malenovský, présidents de chambre, MM. S. von Bahr, J. N. Cunha Rodrigues, Mme R. Silva de Lapuerta, MM. K. Lenaerts, E. Juhász, G. Arestis, A. Borg Barthet et M. Ilešič juges, avocat général: Mme C. Stix-Hackl, greffier: Mme M. Ferreira, administrateur principal a rendu le 8 novembre 2005 un arrêt dont le dispositif est le suivant: 
1. L'article 8, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale, doit être interprété en ce sens que, lorsque le destinataire d'un acte a refusé celui-ci au motif que cet acte n'est pas rédigé dans une langue officielle de l'État membre requis ou dans une langue de l'État membre d'origine que ce destinataire comprend, l'expéditeur a la possibilité d'y remédier en envoyant la traduction demandée. 
2. L'article 8 du règlement (CE) no 1348/2000 doit être interprété en ce sens que, lorsque le destinataire d'un acte a refusé celui-ci au motif que cet acte n'est pas rédigé dans une langue officielle de l'État membre requis ou dans une langue de l'État membre d'origine que ce destinataire comprend, il peut être remédié à cette situation en envoyant la traduction de l'acte selon les modalités prévues par le règlement (CE)no 1348/2000 et dans les meilleurs délais. 
Pour résoudre les problèmes liés à la façon dont il convient de remédier à l'absence de traduction, non prévus par le règlement (CE) no 1348/2000 tel qu'interprété par la Cour, il appartient au juge national d'appliquer son droit procédural national tout en veillant à assurer la pleine efficacité dudit règlement, dans le respect de sa finalité. 
[1] JO C 304 du 13.12.2003. 
-------------------------------------------------- 
