Affaire C-399/05: Recours introduit le 15 novembre 2005 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 15 novembre 2005 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 15 novembre 2005 d'un recours dirigé contre la République hellénique et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Mme Patakia, conseiller juridique de la Commission et M. A. X. P. Lewis, membre du service juridique de la Commission, élisant domicile à Luxembourg. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour,: 
- constater que, attendu que la Dimossia Epicheirissi Ilektrismou (entreprise publique d'électricité, ci-après la %quot%DEI%quot%) a accepté que participent à la phase finale du marché relatif à la construction et à la mise en fonctionnement d'une centrale thermique à Lavrio deux sociétés qui ne remplissaient pas les conditions pertinentes de l'avis ni celle du dossier d'appel d'offres, la République hellénique a violé les obligations qui lui incombent en vertu de l'article 4, paragraphe 2, de la directive 93/38/CEE [1] comme en vertu des principes de transparence et d'égalité de traitement des soumissionnaires; 
- condamner la République hellénique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
- La Commission a reçu une plainte qui concernait le déroulement du marché et plus précisément le non-respect des conditions de l'avis de marché de la DEI relatif à la construction et à la mise en fonctionnement d'une centrale thermique à Lavrio. 
- À la lumière de la jurisprudence de la Cour, la Commission estime que des raisons d'égalité de traitement et de transparence obligeaient la DEI à rejeter les offres de sociétés qui ne remplissaient pas les conditions qu'elle avait elle-même fixées dans l'avis de marché et dans le cahier des charges, soit pouvoir se prévaloir d'une expérience dans l'élaboration de projets et la gestion de l'exécution de contrats selon la méthode clés en mains (Turn-Key) et l'entretien d'un système de ventilation exclusivement par son fabricant. 
- La Commission estime que le contenu de ces conditions est clair et que, aussi strictes qu'elles soient, elles auraient dû être respectées par la DEI afin de garantir l'égalité de traitement non seulement des soumissionnaires mais aussi des tiers qui auraient pu participer au marché concerné s'ils avaient su que le maître de l'ouvrage se serait conformé à des conditions différentes de celles qu'il avait lui-même établies dans l'avis de marché. 
- En outre, selon la Commission, la nécessité, soutenue par les autorités helléniques, d'une attribution rapide des contrats concernés ne justifie pas le non-respect, au cours de la procédure d'attribution du marché, de conditions que le maître de l'ouvrage a lui-même établies. 
- La Commission estime que la République hellénique a enfreint les obligations qui lui incombent en vertu de l'article 4, paragraphe 2, de la directive 93/38/CEE ainsi que des principes de transparence et d'égalité des soumissionnaires. 
[1] L 199 du 9.8.1993, p. 84. 
-------------------------------------------------- 
