Notification de titres en architecture Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification de titres en architecture 
(2006/C 3/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
La directive 85/384/CEE du Conseil du 10 juin 1985 visant à la reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres du domaine de l'architecture et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestation de services en particulier son article 7, ainsi que la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, et en particulier son article 21, paragraphe 7, prévoient que les États membres notifient à la Commission les dispositions législatives, réglementaires et administratives qu'ils adoptent en matière de délivrance de diplômes, certificats et autres titres dans le domaine couvert par ces directives. La Commission procède à une communication appropriée au Journal officiel de l'Union européenne, en indiquant les dénominations adoptées par les États membres pour les diplômes, certificats et autres titres de formation et, le cas échéant, pour le titre professionnel correspondant. 
La Grèce, l'Italie et le Portugal ayant notifié de nouvelles dénominations en ce qui concerne la liste des diplômes, certificats et autres titres en architecture il convient de modifier comme suit les listes des dénominations annexées à la directive 85/384/CEE, également reprises dans l'annexe V.7.1 de la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles. 
La communication 2005/C 135/05 de la Commission, au titre de l'article 7 de la directive 85/384/CEE, ainsi que l'annexe V.7.1. de la directive 2005/36/CE relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, sont complétées comme suit: 
en ce qui concerne le titre des diplômes et les organismes qui délivrent les diplômes, les dénominations ajoutées relatives à la Grèce, à l'Italie et au Portugal sont les suivantes: 
- Grèce: %quot%Δίπλωμα Αρχιτέκτονα–Μηχανικού — Πανεπιστήμιο Πατρών, τμήμα αρχιτεκτόνων — μηχανικών της Πολυτεχνικής σχολής%quot% — 2003/2004 
- Italie: %quot%Laurea specialistica in architettura — Università di Napoli Federico II%quot% — 2004/2005 
- Portugal: %quot%Carta de Curso de Licenciatura em Arquitectura e Urbanismo — Escola Superior Gallaecia%quot% — 2002/2003 
-------------------------------------------------- 
