Affaire C-19/06: Recours introduit le 17 janvier 2006 contre la République française par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 17 janvier 2006 contre la République française par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 17 janvier 2006 d'un recours dirigé contre la République française et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. M. Nolin, en qualité d'agent, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1. constater que, en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/89/CE du Conseil, du 28 novembre 2002, portant modification de la directive 2000/29/CE concernant les mesures de protection contre l'introduction dans la Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur propagation à l'intérieur de la Communauté [1] ou, en tout cas, en ne communiquant pas lesdites dispositions à la Commission, la République française a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive; 
2. condamner la République française aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués 
Le délai de transposition de la directive 2002/89 a expiré le 31 décembre 2004. 
[1] JO L 355 du 30.12.2002, p. 45. 
-------------------------------------------------- 
