Affaire F-50/06: Recours introduit le 3 mai 2006 — Lebedef-Caponi/Commission 
Recours introduit le 3 mai 2006 — Lebedef-Caponi/Commission 
Parties 
Partie requérante: Maddalena Lebedef-Caponi (Senningerberg, Luxembourg) [représentants: G. Bounéou et F. Frabetti, avocats] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler les Rapport d'évolution de carrière (REC) de la requérante pour la période 1.7.2001- 31.12.2002 
- condamner la Commission des Communautés européennes aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
À l'appui de son recours, la requérante invoque cinq moyens tirés: 
- le premier, de la violation de l'article 26 du statut, 
- le deuxième, de la violation des Dispositions générales d'exécution de l'article 43 du statut, 
- le troisième, de la violation du principe d'interdiction du procédé arbitraire et du principe d'interdiction de l'abus de pouvoir ainsi que de la violation de l'obligation de motivation; 
- le quatrième, de la violation du principe de protection de la confiance légitime et de la règle %quot%patere legem quam ipse fecisti%quot%, 
- le cinquième, d'une violation du devoir de sollicitude. 
-------------------------------------------------- 
