Affaire C-362/05 P: Pourvoi introduit le 23 septembre 2005 par M. Jacques Wunenburger contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-370/03 ayant opposé Jacques Wunenburger à la Commission des Communautés européennes 
Pourvoi introduit le 23 septembre 2005 par M. Jacques Wunenburger contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-370/03 ayant opposé Jacques Wunenburger à la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 23 septembre 2005 d'un pourvoi formé par M. Jacques Wunenburger, représenté par Me Eric Boigelot, avocat, contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-370/03 ayant opposé Jacques Wunenburger à la Commission des Communautés européennes. 
Le requérant conclut à ce qu'il plaise à la Cour de: 
- déclarer son pourvoi recevable et fondé; 
- annuler l'arrêt du Tribunal de première instance des Communautés européennes, dans l'affaire T-370/03, Wunenburger/Commission, rendu le 5 juillet 2005 
Le requérant demande également à la Cour de Justice de juger elle-même le litige et, faisant droit au recours initial du requérant dans l'affaire T-370/03, de: 
- annuler la décision de l'AIPN du 11 mars 2003 de ne pas retenir la candidature du requérant au poste de Directeur auprès de la Direction %quot%Afrique, Caraïbes, Pacifique%quot% (AIDCO.C), ensuite de la décision de l'AIPN du 8 janvier 2003 de nommer M. Amir NAQVI audit poste; 
- annuler la décision explicite de rejet de la réclamation du requérant, laquelle réclamation a été introduite conformément à l'article 90, paragraphe 2, du statut le 2 avril 2003, et rejetée par décision explicite du 14 juillet 2003, notifiée au requérant le 11 août 2003; 
- annuler la nomination de M. Amir NAQVI au poste de Directeur auprès de la Direction %quot%Afrique, Caraïbes, Pacifique%quot% (AIDCO.C), emportant notamment rejet de la candidature du requérant au poste vacant; 
- condamner, en toute état de cause, la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Les moyens du pourvoi sont tirés, conformément à l'article 58 du Statut de la Cour de Justice, de la violation du droit communautaire et d'irrégularités de procédure devant le Tribunal, portant atteinte aux intérêts de la partie requérante. 
-------------------------------------------------- 
