Affaire C-355/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Gerechtshof d'Amsterdam (Pays-Bas) le 30 août 2006 — J.A. van der Steen contre Inspecteur van de Belastingdienst Utrecht-Gooi/Kantoor Utrecht 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Gerechtshof d'Amsterdam (Pays-Bas) le 30 août 2006 — J.A. van der Steen contre Inspecteur van de Belastingdienst Utrecht-Gooi/Kantoor Utrecht 
Juridiction de renvoi 
Rechtbank d'Amsterdam 
Parties au principal 
Partie requérante: J. A. Van der Steen 
Partie défenderesse: Inspecteur van de Belasingdienst Utrecht-Gooi/Kantoor Utrecht 
Question préjudicielle 
L'article 4, paragraphe 1, de la sixième directive [1] doit-il être interprété en ce sens que, lorsqu'une personne physique a pour seule activité d'exécuter effectivement tous les travaux découlant des activités d'une société fermée dont il est le seul administrateur, le seul actionnaire et le seul 'membre du personnel', ces travaux ne sont pas des activités économiques parce qu'ils sont exécutés dans le cadre de la gestion et de la représentation de la société fermée et ne le sont donc pas dans le circuit économique? 
[1] Sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, JO L 145, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
