Affaire C-4/06 P: Ordonnance de la Cour du 20 septembre 2006 — Jamal Ouariachi/Commission des Communautés européennes (Pourvoi — Recours en indemnité — Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Pourvoi manifestement irrecevable) 
Ordonnance de la Cour du 20 septembre 2006 — Jamal Ouariachi/Commission des Communautés européennes 
(Affaire C-4/06 P) [1] 
Parties 
Partie requérante: Jamal Ouariachi (représentant: F. Blanmailland, avocat) 
Autre partie à la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: F. Dintilhac et G. Boudot, agents) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'ordonnance du Tribunal de première instance (cinquième chambre) du 26 octobre 2005, Ouariachi/Commission (T-124/04) par laquelle le recours introduit par le requérant visant à obtenir la réparation du préjudice prétendument subi par lui à la suite des supposés agissements illégaux d'un agent de la délégation de la Commission à Khartoum (Soudan) a été rejeté comme étant manifestement non fondé 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) M. Ouariachi est condamné aux dépens. 
[1] JO C 48 du 25.02.2006 
-------------------------------------------------- 
