Affaire C-162/05 P: Ordonnance de la Cour du 12 janvier 2006 — Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis/Commission des Communautés européennes (Pourvoi — FEOGA — Participation financière à un projet de démonstration concernant l'introduction de nouvelles techniques de culture dans la production du sumac — Suppression du concours financier) 
Ordonnance de la Cour du 12 janvier 2006 — Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis/Commission des Communautés européennes 
(Affaire C-162/05 P) [1] 
Parties 
Partie requérante: Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis (représentant: M. Belard-Kopke Marques-Pinto, avocat) 
Autre partie à la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: L. Visaggio et F. Jimeno Fernández, agents) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'arrêt du Tribunal de première instance (deuxième chambre) du 18 janvier 2005, Entorn/Commission (T-141/01), ayant rejeté une demande d'annulation d'une décision de la Commission portant suppression du concours financier du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA) section %quot%Orientation%quot%, accordé à la requérante pour un projet de démonstration concernant l'introduction de nouvelles techniques de culture pour la production du sumac 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) Entorn, Societat Limitada Enginyeria i Serveis, est condamnée aux dépens. 
[1] JO C 143 du 11.06.2005 
-------------------------------------------------- 
