Affaire F-87/06: Recours introduit le 3 août 2006 — Manté/Conseil 
Recours introduit le 3 août 2006 — Manté/Conseil 
Parties 
Partie requérante: Thierry Manté (Woluwe Saint Pierre, Belgique) (représentants: S. Rodrigues et C. Bernard-Glanz, avocats) 
Partie défenderesse: Conseil de l'Union européenne 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN) du Conseil du 22 août 2005 refusant au requérant l'octroi de l'indemnité d'installation et en ordonnant la récupération; 
- condamner la partie défenderesse à verser au requérant, à titre de réparation de son préjudice matériel, un montant correspondant aux sommes afférentes à l'indemnité d'installation qui auront été récupérées à la date de l'arrêt du Tribunal, montant majoré du taux d'intérêt en vigueur à cette date; 
- condamner la partie défenderesse à verser au requérant un montant d'1 euro symbolique, à titre de réparation de son préjudice moral; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le requérant, arrivé à Bruxelles en 2004 en tant qu'expert national détaché auprès du Conseil, est par la suite devenu fonctionnaire auprès de la même institution. Cette dernière, après lui avoir versé l'indemnité d'installation, a décidé qu'il n'avait pas droit à ce bénéfice et en a ordonné la récupération. 
À l'appui de son recours, le requérant invoque trois moyens tirés: 
- le premier, de la violation de son droit à l'indemnité d'installation résultant de l'article 5, paragraphe 1, premier alinéa, de l'annexe VII du statut; 
- le deuxième, de la violation de l'obligation de motivation qui découle des articles 20, paragraphe 2, et 90, paragraphe 1, du statut; 
- le troisième de la violation des conditions visées à l'article 85, paragraphe 1, du statut pour ce qui concerne la récupération de l'indemnité d'installation par l'administration. 
-------------------------------------------------- 
