Affaire C-171/06 P: Pourvoi formé le 31 mars 2006 par T.I.M.E. ART Uluslararasi Saat Ticareti ve dis Ticaret A.S. contre l'arrêt rendu le 12 janvier 2006 dans l'affaire T-147/03, Devinlec Développement Innovation Leclerc SA/Office de l'harmonisation pour le marché intérieur 
Pourvoi formé le 31 mars 2006 par T.I.M.E. ART Uluslararasi Saat Ticareti ve dis Ticaret A.S. contre l'arrêt rendu le 12 janvier 2006 dans l'affaire T-147/03, Devinlec Développement Innovation Leclerc SA/Office de l'harmonisation pour le marché intérieur 
Parties 
Partie requérante: T.I.M.E. ART Uluslararasi Saat Ticareti ve dis Ticaret A.S. (représentants: M. Francetti et F. Jacobacci, avocats) 
Autres parties à la procédure: Devinlec Développement Innovation Leclerc SA, Office de l'harmonisation pour le marché intérieur (OHMI) 
Conclusions de la/des partie(s) requérante(s) 
La partie requérante invite la Cour à: 
- réformer l'arrêt rendu le 12 janvier 2006 par le Tribunal de première instance dans l'affaire T-147/03 étant donné qu'il transgresse l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) no 40/94 [1]; 
- déclarer fondées les conclusions déposées par T.I.M.E. au cours de la procédure de première instance dans son mémoire du 28 octobre 2003. 
Moyens et principaux arguments 
La partie requérante soutient que l'arrêt du Tribunal de première instance devrait être réformé au motif que le tribunal a violé et erronément appliqué l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) no 40/94 en: 
- ne tenant pas compte du caractère distinctif de la marque antérieure (QUANTIEME), élément essentiel dont il convient de tenir compte dans l'appréciation du risque de confusion; 
- concluant que, en dépit de la différence conceptuelle existant entre les deux marques, il subsiste un risque de confusion compte tenu de leurs similitudes phonétiques et visuelles. 
[1] JO L 11, p. 1 
-------------------------------------------------- 
