Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 157/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 26 juin 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1] d'un projet de concentration par lequel les entreprises AFET Poland SA (%quot%AFET%quot%, Luxembourg) controllée par AXA Real Estate Investment Managers France (%quot%AXA REIM%quot%, France), appartenant au groupe AXA, et Apollo Real Estate Advisors (%quot%AREA%quot%, USA) et Rida Development Corporation (%quot%RDC%quot%, USA) via son entreprise commune Apollo-Rida Retail Centers sàrl (%quot%A-RRC%quot%, Luxembourg) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle conjoint de New Co 2 (%quot%New Co 2%quot%, Luxembourg) par achat d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- AXA REIM: protection financière sous la forme d'assurances et de services financiers connexes; 
- AREA: gestion de fonds de placement immobiliers; 
- RDC: création, construction et gestion de locaux commerciaux en Europe et aux États-Unis; 
- New Co 2: propriété et gestion d'un portefeuille de locaux de commerce de détail en Pologne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4277 — AXA REIM/AREA/RDC/NEWCO, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
