Affaire C-247/06: Recours introduit le 2 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/République fédérale d'Allemagne 
Recours introduit le 2 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/République fédérale d'Allemagne 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant(s): U. Wölker et F. Simonetti) 
Partie(s) défenderesse(s): République fédérale d'Allemagne 
Conclusions 
- La République fédérale d'Allemagne a manqué aux obligations qui lui incombent au titre de l'article 4, paragraphe 1, en relation avec le point 9 de l'Annexe I de la directive 85/337/CEE [1] du Conseil du 27 juin 1985 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, en ce que la construction et l'exploitation de l'installation de combustion de gaz à bois sur le terrain de la Nivelsteiner Sandwerke und Sandsteinbrücke GmbH à Herzogenrath ont été autorisées sans évaluation des incidences sur l'environnement; 
- condamner la République fédérale d'Allemagne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Ce recours a pour objet l'autorisation d'une installation de combustion de gaz à bois pour la production de chauffage industriel et d'électricité pour l'extraction de sable et les sableries. Selon la demande d'autorisation, seuls des déchets de bois non dangereux devaient être utilisés. Toutefois, après l'adoption du rapport d'incidence suivant la directive 92/43/CEE, la demande d'autorisation a été modifiée: il aurait été demandé de pouvoir également utiliser des déchets de bois qui sont classés comme dangereux. L'autorisation de construction et d'exploitation de l'installation aurait été donnée le 7 novembre 2002 sans que ni une nouvelle évaluation préliminaire des incidences sur l'environnement, ni une évaluation des incidences sur l'environnement (EIE) n'aient été accomplies sur la base de la demande modifiée. Par conséquent, dans le présent cas, les effets éventuels sur l'environnement n'auraient pas été suffisamment examinés: la Commission ne disposerait d'aucune information selon laquelle l'examen des effets de la combustion des déchets dangereux aurait été effectué. La défenderesse aurait dû, après la modification de la demande d'autorisation, réaliser une nouvelle fois une consultation du public, mais elle n'aurait pas agi de la sorte. 
La Commission considère que la République fédérale d'Allemagne a violé ainsi l'article 4, paragraphe 1, en relation avec le point 9 de l'Annexe I de la directive EIE. 
L'argument de la défenderesse selon lequel une EIE n'est pas obligatoire suivant la version actuelle de la directive EIE, même en cas de combustion de déchets dangereux car dans le présent cas, d'après le but principal de l'exploitation de l'installation, il ne s'agirait pas d'un processus d'élimination des déchets mais de valorisation de ceux-ci, ne serait pas pertinent. Même si dans l'annexe I de l'actuelle version de la directive EIE, le terme %quot%élimination%quot% a été maintenu, il serait incompatible avec la finalité essentielle de celle-ci d'exclure des projets de l'évaluation systématique dont il est évident qu'ils ont d'importants effets sur l'environnement. En effet, les processus de valorisation des déchets ne seraient pas nécessairement moins dangereux pour l'environnement que les processus d'élimination: comme on peut le voir en l'espèce, les effets sur l'environnement dépendent des procédés concrets de traitement. La Commission considère que la notion de élimination des déchets selon le point 9 de l'Annexe I de la directive EIE comprend à la fois la valorisation et l'élimination des déchets. La thèse opposée de la défenderesse conduirait à un recul décisif par rapport à la situation juridique antérieure, car les installations de valorisation des déchets échappaient entièrement du champ d'application de la directive EIE. 
[1] JO L 175, p. 40. 
-------------------------------------------------- 
