Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group) 
(2006/C 147/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 19 juin 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 [1] du Conseil, par lequel la société de conseil en prises de participation privées Apax Partners Holdings Limited (%quot%APHL%quot%, Royaume-Uni) et Network Healthcare Holdings Limited (%quot%Netcare%quot%, Afrique du Sud) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de General Healthcare Group Limited (%quot%GHG%quot%, Afrique du Sud), par une modification des participations détenues dans le holding partnership Hold LLP établi aux fins de la mise en oeuvre de la concentration. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise APHL: fournit des services de conseil en matière d'investissements et de gestion d'investissements à des fonds de placement privés; 
- pour l'entreprise Netcare: fournit divers services de soins de santé; 
- pour l'entreprise GHG: fournit des services indépendants de soins de santé dans l'ensemble du Royaume-Uni. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4229 — APHL/L%amp%R/Netcare/General Healthcare Group Solutions, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence, 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
