Affaire T-202/01: Ordonnance du Tribunal de première instance du 22 juin 2006 — Free Trade Foods/Commission ( Recours en annulation — Recours en indemnité — Sucre cumulant l'origine CE/PTOM — Mesure de sauvegarde — Inaction de la partie requérante — Non-lieu à statuer ) 
Ordonnance du Tribunal de première instance du 22 juin 2006 — Free Trade Foods/Commission 
(Affaire T-202/01) [1] 
Parties 
Partie requérante: Free Trade Foods NV (Curaçao, Antilles néerlandaises) (représentants: initialement M. Slotboom et N. Helder, avocats, puis M. Slotboom) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentant: T. van Rijn, agent) 
Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Royaume d'Espagne (représentant: N. Díaz Abad, agent) 
Objet 
D'une part, une demande d'annulation du règlement (CE) no 1325/2001 de la Commission, du 29 juin 2001, continuant l'application des mesures de sauvegarde concernant les importations à partir des pays et territoires d'outre-mer de produits du secteur du sucre cumulant l'origine CE/PTOM pour la période du 1er juillet au 1er décembre 2001 (JO L 177, p. 57), ainsi que, d'autre part, une demande de réparation du préjudice prétendument subi par la partie requérante à la suite de l'adoption du règlement attaqué. 
Dispositif 
1) Il n'y a plus lieu de statuer sur le présent recours. 
2) La partie requérante est condamnée à supporter ses propres dépens ainsi que les dépens de la partie défenderesse. Le Royaume d'Espagne supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 303 du 27.10.2001 
-------------------------------------------------- 
