Affaire C-347/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Tribunale amministrativo di Brescia (Italie) le 17 août 2006 — ASM Brescia SpA/Comune di Rodengo Saiano 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Tribunale amministrativo di Brescia (Italie) le 17 août 2006 — ASM Brescia SpA/Comune di Rodengo Saiano 
Juridiction de renvoi 
Tribunale amministrativo di Brescia (Italie). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: ASM Brescia SpA. 
Partie défenderesse: Comune di Rodengo Saiano. 
Questions préjudicielles 
1) La prorogation automatique et généralisée jusqu'au 31 décembre 2007 des concessions en cours de distribution du gaz naturel, attribuées à l'origine sans procédure de mise en concurrence préalable, est-elle compatible avec les articles 43 CE, 49 CE, 86, paragraphe 1, CE ainsi qu'avec les principes d'égalité de traitement, de non-discrimination et de transparence? 
2) Les prorogations automatiques supplémentaires jusqu'au 31 décembre 2009 des concessions en cours de distribution du gaz naturel, attribuées à l'origine sans procédure de mise en concurrence préalable, dans les circonstances suivantes: 
a) lorsque le concessionnaire a mené à bien une fusion juridique permettant de desservir une clientèle double par rapport à la clientèle initiale de la principale société fusionnée; 
b) lorsque le concessionnaire a acquis une clientèle supérieure à 100.000 consommateurs finals, ou qu'il distribue une quantité de gaz supérieure à 100 millions de mètres cubes par an, ou qu'il exerce son activité dans une zone au moins égale à tout le territoire d'une province; 
c) quand au moins 40 % du capital social du concessionnaire a été transféré à des associés privés; 
sont-elles compatibles avec les articles 43 CE, 49 CE, 86, paragraphe 1, CE ainsi qu'avec les principes d'égalité de traitement, de non-discrimination et de transparence? 
3) La prorogation des concessions en cours de distribution du gaz naturel tant dans le cas décrit à la question 1 que dans les cas décrits à la question 2 est-elle compatible avec les points 4, 8, 10 et 18 des considérants de la directive 2003/55/CE [1] du 26 juin 2003, ainsi qu'avec l'article 23, paragraphe 1, de la même directive, l'article 10 CE et les principes du caractère raisonnable et de la proportionnalité, compte tenu en particulier 
a) de l'obligation faite aux États de mener à bien l'objectif de libéralisation du marché du gaz naturel avant le terme du 1er juillet 2007; 
b) de l'interdiction faite aux États d'arrêter ou de maintenir en vigueur des règles nationales qui soient contraires à la libéralisation du marché du gaz naturel; 
c) de l'obligation faite aux États de prévoir, pour la durée de la période transitoire, une échéance raisonnable, et de la soumettre à des exigences objectives? 
[1] JO L 176, p. 57 
-------------------------------------------------- 
