Notification préalable d'une opération de concentration [Affaire COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP)] Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
[Affaire COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP)] 
(2006/C 197/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 14 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise voestalpine Profilform GmbH (%quot%Profilform%quot%, Austriche), contrôlée par voestalpine AG (%quot%voestalpine%quot%, Autriche) acquiert au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), dudit règlement le contrôle de l'ensemble de deux sociétés, Profilafroid Société Anonyme (%quot%Profilafroid%quot%, France), et Société Automatique de Profilage (%quot%SAP%quot%, France) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- voestalpine: fabricant de produits sidérurgiques, essentiellement pour les secteurs européens de la construction, de l'automobile et des produits blancs; 
- Profilform: spécialisé dans le profilage personnalisé; 
- Profilafroid et SAP: fabricant d'acier en bandes profilées à froid. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4291 — voestalpine/Profilafroid/Société Automatique de Profilage (SAP), à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
