Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 85/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 28 mars 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Deutsche Bank AG London, qui appartient au groupe Deutsche Bank (%quot%DB%quot%, Allemagne), et Lone Star Fund V (U.S) L.P. et Lone Star Fund V (Bermuda) L.P. (ci-après dénommées collectivement %quot%Lonestar%quot%), acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Vivanco Gruppe Gruppe AG (%quot%VG%quot%, Allemagne), par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- pour DB: services bancaires universels; 
- pour Lone Star: investissements en fonds propres d'origine privée; 
- pour VG: fabrication et distribution d'accessoires techniques pour l'électronique grand public, les télécommunications, l'informatique et les produits mobiles. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4189 — Deutsche Bank/Lone Star/Vivanco Gruppe, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
