Affaire C-112/06: Recours introduit le 24 février 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique 
Recours introduit le 24 février 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique 
Parties 
Partie requérante: la Commission des Communautés européennes (représentant: M. Konstantinidis) 
Partie défenderesse: la République hellénique 
Conclusions 
La requérante demande qu'il plaise à la Cour: 
a) constater que, en n'ayant pas adopté les mesures nécessaires pour s'assurer: 
- que les déchets dans les décharges de Mesomouri et de Kouroupito en Crète, seront éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et l'environnement; 
- que les déchets dans les décharges de Mesomouri et de Kouroupito seront remis à un opérateur privé ou public qui collecte des déchets ou à une entreprise d'élimination des déchets, 
- que la décharge de Mesomouri, qui n'a pas reçu d'autorisation pour poursuivre son activité, cessera de fonctionner dans les meilleurs délais et que suivra la procédure requise pour son entretien et sa gestion, la République hellénique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 4 et 8 de la directive 75/442/CEE du Conseil, du 15 juillet 1975, relative aux déchets [1], telle que modifiée par la directive 91/156/CEE [2] du Conseil du 18 mars 1991, et de l'article 14, point b), de la directive 99/31/CE [3] du Conseil, du 26 avril 1999, concernant la mise en décharge des déchets; 
b) condamner la République hellénique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
1) La requérante estime que l'élimination des déchets sur les sites de Mesomouri et de Kouroupito en Crète est effectuée en violation des obligations qui incombent à la République hellénique en vertu des articles 4 et 8 de la directive 75/442/CEE relative aux déchets, telle que modifiée par la directive 91/156/CEE, et de l'article 14, point b), de la directive 99/31/CE concernant la mise en décharge des déchets. 
2) En ce qui concerne le site d'élimination non contrôlée de déchets à Mesomouri, les conclusions du rapport des experts de la Commission a démontré que la mise en décharge de 90000 tonnes de déchets met en danger la santé de l'homme et est susceptible de porter atteinte à l'environnement. En outre, la Commission précise que les autorités grecques n'ont pas pris les mesures nécessaires pour s'assurer que les déchets entreposés à Mesomouri seront remis à un opérateur privé ou public de collecte de déchets ou à une entreprise d'élimination des déchets. 
La Commission ajoute que les autorités grecques ont décidé que le site de Mesomouri devait cesser de fonctionner, en estimant qu'il est indispensable de le réhabiliter et d'adopter certaines conditions préalables pour assurer l'entretien et la gestion du site après sa désaffectation. Néanmoins, cette décision ne comporte pas un échéancier précis de mise en conformité et elle n'a pas encore été mise en œuvre, du fait du manque de ressources à cet effet. 
3) En ce qui concerne de l'anciennne décharge de Kouroupito, le rapport des experts de la Commission a montré que ce site n'a pas été réhabilité et il a souligné les risques éventuels pour la santé de l'homme et pour l'environnement. Le rapport mentionne plus précisément qu'il existe: (i) un lixiviat sur une grande partie de la superficie recouverte de terre, (ii) une stabilité et une résistance à l'usure insuffisantes et (iii) des combustions des déchets existants dans la décharge, qui peuvent conduire à des émission toxiques. En parallèle, les autorités grecques n'ont pas pris les mesures nécessaires pour s'assurer que les déchets à Kouroupito seront remis à un opérateur privé ou public de collecte de déchets ou à une entreprise d'élimination de déchets. 
[1] JO L 194 du 25.07.1975, p. 39. 
[2] JO L 78 du 26.03.1991, p. 32. 
[3] JO L 182 du 16.07.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
