Affaire C-339/06: Recours introduit le 4 août 2006 — Commission des Communautés européennes/République italienne 
Recours introduit le 4 août 2006 — Commission des Communautés européennes/République italienne 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant: C. Cattabriga, agent) 
Partie défenderesse: République italienne 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2004/116/CE de la Commission, du 23 décembre 2004, modifiant l'annexe de la directive 82/471/CEE du Conseil en ce qui concerne l'inclusion de Candida guilliermondii [1], ou, en tout état de cause, en ne communiquant pas lesdites dispositions à la Commission, la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 2, paragraphe 1, de cette directive; 
- condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 30 juin 2005. 
[1] JO L 379, p. 81. 
-------------------------------------------------- 
