Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 146/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 12 juin 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Advent International Corporation (%quot%Advent%quot%, États-Unis) acquiert, par l'intermédiaire de plusieurs fonds, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'entreprise allemande RWE Solutions AG (%quot%RWE Solutions%quot%, Allemagne) par achat d'actions. Advent entend acquérir le contrôle exclusif de SAG Holding GmbH, Nukem Holding GmbH, Lahmeyer International GmbH, RWE Space Solar Power GmbH, RWE Solutions France SAS et RWE Solutions Ibérica S.L., filiales de RWE Solutions, et, avec RWE AG (%quot%RWE%quot%, Allemagne), le contrôle en commun de RWE Industrielösungen GmbH (%quot%RWE Industrial Solutions%quot%, Allemagne). 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Advent: société de capital-investissement (private equity); 
- pour RWE AG: énergie, eau, services industriels, pétrole brut et systèmes d'impression; 
- pour RWE Solutions AG: 
i) SAG Holding GmbH: activités dans le domaine de l'industrie des infrastructures énergétiques; 
ii) Nukem Holding GmbH: déclassement d'installations nucléaires; 
iii) Lahmeyer International GmbH: ingéniérie-conseil dans le domaine des infrastructures énergétiques, hydro-électriques et hydrauliques; 
iv) RWE Space Solar Power GmbH: cellules solaires pour satellites 
v) RWE Solutions France SAS: construction et exploitation de centrales de cogénération; 
vi) RWE Solutions Ibérica S.L.: construction et exploitation d'installations de production combinée de chaleur et d'électricité; 
vii) RWE Industrial Solutions: services d'ingénierie, d'achat et de construction. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence, 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
