Affaire T-406/05: Recours introduit le 9 novembre 2005 — Alessandro Cavallaro/Commission 
Recours introduit le 9 novembre 2005 — Alessandro Cavallaro/Commission 
Parties 
Partie requérante: Alessandro Cavallaro (Rome, Italie) [représentant: Me Carlo Forte, avocat] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision ADMIN.B-2-ABF/adm-D(05)18560 de l'autorité investie du pouvoir de nomination, du 10 août 2005; 
- à titre subsidiaire, ordonner la réouverture des délais pour l'introduction d'un recours en annulation des décisions ADMIN-B-3, no 10577, du 27 février 2002, et no 53089, du 14 novembre 2002; 
- à titre subsidiaire et en remplacement de la demande précédente, déclarer recevable l'exception d'illégalité visant à obtenir que les décisions ADMIN-B-3, no 10577, du 27 février 2002, et no 53089, du 14 novembre 2002 soient déclarées inapplicables, en reconnaissant au requérant le droit au paiement des sommes relatives à l'indemnité de dépaysement à compter du 1er décembre 2001 et pour toute la période de service auprès de la Commission des Communautés européennes à Bruxelles, y compris les arriérés et les intérêts; 
- condamner la Commission des Communautés européennes aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le requérant attaque la décision de l'autorité investie du pouvoir de nomination du 10 août 2005 par laquelle lui a été refusée l'indemnité visée à l'article 4 de l'annexe VII du statut des fonctionnaires des Communautés européennes et demande que lui soit reconnu le droit au paiement des sommes relatives à cette indemnité à compter du 1er mars 2005 et pour toute la période de service auprès de la représentation de la Commission à Rome. 
Il est rappelé, à cet égard, que, déjà en 2002, dès son engagement par la Commission, la même autorité lui avait refusé l'indemnité de dépaysement de 16 %, au motif que, pendant toute la période de référence pour le calcul des cinq années visées à l'article 4, paragraphe 1, sous a), second tiret, de l'annexe VII du statut, le requérant avait exercé son activité professionnelle à Bruxelles. 
Le requérant a ensuite été muté au siège de la représentation de la Commission à Rome et a de nouveau demandé à la défenderesse à pouvoir bénéficier de cette même indemnité. Le présent recours est dirigé contre la décision de rejet de cette nouvelle demande. 
- A l'appui de ses prétentions, le requérant fait valoir une fausse application de l'article 4, paragraphe 1, sous b), de l'annexe VII du statut 
- et une contradiction de la motivation, ainsi qu'une erreur de fait concernant la documentation fournie pour la période 1990-1995; il est répété, sur ce point, que le requérant a habité hors d'Italie de 1990 à 1995 et qu'il n'a pas été étudiant en Italie entre 1992 et 1995; en tout cas, les affirmations de la Commission dans la décision attaquée seraient en contradiction avec les affirmations figurant dans les décisions de 2002; 
- et une contradiction de la motivation en ce qu'elle présume que, de juillet 1990 à juillet 1995, le requérant a habité en Italie; il est affirmé à cet égard que la simple déclaration du requérant, faite alors qu'il avait travaillé comme agent auxiliaire, selon laquelle son lieu de recrutement devait être fixé à Ariccia, en Italie, ne suffirait pas à démontrer qu'il avait l'intention de maintenir en ce lieu ses habitudes de vie et ses attaches sociales normales. 
-------------------------------------------------- 
