Affaire C-367/06: Recours introduit le 7 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du nord 
Recours introduit le 7 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du nord 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant: N. Yerrell, agent) 
Partie défenderesse: Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du nord 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que, en n'adoptant pas, ou du moins en ne communiquant pas à la Commission, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/41/CE du Parlement européen et du Conseil, du 3 juin 2003, concernant les activités et la surveillance des institutions de retraite [1], le Royaume-Uni a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner le Royaume-Uni aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive est arrivé à échéance le 23 septembre 2005. 
[1] JO L 235, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
