Affaire T-93/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 17 mai 2006 — Kallianos/Commission ( Fonctionnaires — Retenues opérées sur la rémunération — Provision alimentaire dans le cadre d'une procédure de divorce — Exécution d'un jugement d'une juridiction nationale ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 17 mai 2006 — Kallianos/Commission 
(Affaire T-93/04) [1] 
Parties 
Partie requérante: Theodoros Kallianos (Kraainem, Belgique) (représentant: G. Archambeau, avocat) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: J. Currall et D. Martin, agents, assistés de D. Waelbroeck, avocat) 
Objet 
Demande d'annulation de la décision de la Commission concernant certaines des retenues opérées sur la rémunération du requérant à la suite de mesures provisoires ordonnées par une juridiction belge, une demande visant au remboursement desdites sommes, ainsi qu'une demande de paiement de dommages-intérêts 
Dispositif 
1) Le recours est rejeté. 
2) Chaque partie supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 106 du 30.4.2004 
-------------------------------------------------- 
