Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4356 — Deutsche Bank/Berliner Bank) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4356 — Deutsche Bank/Berliner Bank) 
(2006/C 280/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 10 novembre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Deutsche Bank AG (Allemagne) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Berliner Bank (Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- Deutsche Bank: services bancaires à l'échelle mondiale; 
- Berliner Bank: banque de détail, notamment services bancaires aux particuliers et aux entreprises, essentiellement dans la région de Berlin. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4356 — Deutsche Bank/Berliner Bank, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
