Affaire T-171/05: Arrêt du Tribunal de première instance du 3 octobre 2006 — Nijs/Cour des Comptes ( Fonctionnaires — Promotion — Exercice de promotion 2003 — Rapport d'évaluation — Attribution des points de mérite — Décision de ne pas promouvoir le requérant au grade de traducteur-réviseur ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 3 octobre 2006 — Nijs/Cour des Comptes 
(Affaire T-171/05) [1] 
Parties 
Partie requérante: Bart Nijs (Bereldange, Luxembourg) (représentant: F. Rollinger, avocat) 
Partie défenderesse: Cour des comptes des Communautés européennes (représentants: T. Kennedy, J.-M. Stenier et G. Corstens, agents) 
Objet 
D'une part, l'annulation de la décision portant établissement définitif du rapport d'évaluation du requérant pour l'exercice 2003, de la décision portant attribution des points de mérite du requérant au titre de l'exercice 2003 et de la décision de ne pas le promouvoir en 2004 ainsi que de la décision de rejet de la réclamation introduite contre ces décisions et, d'autre part, une demande de dommages-intérêts. 
Dispositif 
1) Les décisions de la Cour des comptes portant attribution au requérant de ses points de mérite pour l'exercice 2003 et de ne pas le promouvoir en 2004 sont annulées. 
2) Le recours est rejeté pour le surplus. 
3) La Cour des comptes supportera ses propres dépens et la moitié des dépens exposés par le requérant. 
4) Le requérant supportera l'ensemble des dépens afférents aux procédures en référé. 
[1] JO C 182 du 23.7.2005 
-------------------------------------------------- 
