Affaire T-462/05: Recours introduit le 30 décembre 2005 — Toyoda Koki Kabushiki Kaisha/OHMI 
Recours introduit le 30 décembre 2005 — Toyoda Koki Kabushiki Kaisha/OHMI 
Parties 
Partie(s) requérante(s): Toyoda Koki Kabushiki Kaisha (Aichi, Japon) [représentant: J.F. Wachinger, avocat] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la première chambre de recours de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur du 14 septembre 2005, dans l'affaire R 1157/2004-1 et accorder l'enregistrement de la marque verbale %quot%IFS%quot% pour les produits de la classe internationale 12 de l'Arrangement de Nice concernant la classification internationale des produits et des services aux fins de l'enregistrement des marques, à savoir %quot%direction et direction assistée, pour les véhicules et pour les parties de véhicules, à l'exclusion des suspensions avant indépendantes%quot%, 
- ou, à titre subsidiaire, annuler la décision de la première chambre de recours de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur du 14 septembre 2005, dans l'affaire R 1157/2004-1, et renvoyer l'affaire devant la chambre de recours de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur pour être réexaminée et faire l'objet d'une nouvelle décision, 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire concernée: la marque verbale %quot%IFS%quot% pour des produits de la classe 12 — demande d'enregistrement No 3 157 492 
Décision de l'examinateur: rejet de la demande d'enregistrement pour tous les produits visés 
Décision de la chambre de recours: rejet du recours 
Moyens invoqués: violation de l'article 7, paragraphe 1 sous b) et c) du règlement (CE) no 40/94 [1] pour, notamment, définition erronée du public visé et erreur quant à la signification descriptive de la marque. 
[1] Règlement (CE) no 40/94 du Conseil du 20 décembre 1993 sur la marque communautaire (JO 1994 L 11, p. 1) 
-------------------------------------------------- 
