Affaire T-124/06: Recours introduit le 27 avril 2006 — MIP METRO/OHMI — MetroRED Telecom (MetroRED) 
Recours introduit le 27 avril 2006 — MIP METRO/OHMI — MetroRED Telecom (MetroRED) 
Parties 
Partie requérante: MIP METRO Group Intellectual Property GmbH %amp% Co KG (Düsseldorf, Allemagne) (représentant: R. Kaase, avocat) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: MetroRED Telecom Group Ltd (Hamilton, Bermudes) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la deuxième chambre de recours du 16 février 2006 dans la mesure où le recours a été rejeté au motif de la violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement no 40/94; 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: MetroRED Telecom Group Ltd. 
Marque communautaire concernée: La marque figurative %quot%MetroRED%quot% pour des services des classes 35, 38 et 42 — demande d'enregistrement no 2 189 512 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: La partie requérante 
Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: La marque figurative nationale %quot%METRO%quot% pour des produits et des services des classes 1 à 36 et 38 à 42 
Décision de la division d'opposition: Opposition partiellement rejetée 
Décision de la chambre de recours: Recours partiellement rejeté 
Moyens invoqués: Violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement no 40/94 du Conseil, car il existe un risque de confusion résultant du fait que la marque %quot%MetroRED%quot% est dominée par l'élément %quot%Metro%quot% qui est identique à la marque de la partie requérante. Selon la partie requérante, l'élément complémentaire %quot%RED%quot% est dépourvu de tout caractère distinctif et sera donc ignoré par le consommateur. 
-------------------------------------------------- 
