Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4329 — Total/Cepsa) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4329 — Total/Cepsa) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 222/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 8 septembre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise TOTAL S.A. (%quot%TOTAL%quot%, France), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle exclusif de l'entreprise Compañía Española de Petróleos S.A. (%quot%Cepsa%quot%, Espagne), qui est actuellement conjointement contrôlée par Total et Banco Santander Central Hispano S.A., par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- l'entreprise TOTAL: activités liées à la production de pétrole et de gaz, le raffinage, la distribution de produits pétroliers, la pétrochimie et la chimie de spécialités; 
- l'entreprise Cepsa: la production de pétrole et de gaz, le raffinage, la distribution de produits pétroliers et la pétrochimie; 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4329 — TOTAL/Cepsa, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
