Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4321 — Siemens/Bayer Diagnostics) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4321 — Siemens/Bayer Diagnostics) 
(2006/C 240/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 26 septembre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise allemande Siemens AG (%quot%Siemens%quot%, Allemagne) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Bayer Diagnostics, la division %quot%diagnostic%quot% de Bayer Healthcare, une branche de Bayer AG (%quot%Bayer%quot%, Allemagne) par achat combiné d'actions et d'actifs. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- Siemens: entreprise aux activités diversifiées, présente dans plusieurs secteurs de la production, de la technologie et des services, y compris des systèmes médicaux. En ce qui concerne ce dernier domaine, elle est spécialisée plus particulièrement dans les diagnostics in vitro, par l'intermédiaire de sa filiale Diagnostic Products Corporation; 
- Bayer Diagnostics: conception, fabrication et vente de systèmes de diagnostics in vitro pour hôpitaux, laboratoires médicaux et cabinets de médecins. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4321 — Siemens/Bayer Diagnostics, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
