Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4278 — PAI Partners SAS/AMEC SPIE SA) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4278 — PAI Partners SAS/AMEC SPIE SA) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 148/12) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 20 juin 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel PAI Partners S.A.S. (%quot%PAI%quot%, France) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble d'AMEC SPIE S.A. (%quot%AMEC SPIE%quot%, France), actuellement détenue par AMEC plc, par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour PAI: fonds de capital-investissement (private equity); 
- pour AMEC SPIE: fourniture de services régionaux multitechniques et fourniture de services multitechniques au secteur nucléaire, au secteur du pétrole et du gaz, au secteur ferroviaire ainsi qu'aux secteurs des communications et des technologies de l'information. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CEE) no 4064/89 [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4278 — PAI Partners SAS/AMEC SPIE SA, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence, 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 217 du 29.7.2000, p. 32. Le règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil a été remplacé par le règlement (CE) no 139/2004 du Conseil. 
-------------------------------------------------- 
