Affaire C-413/05: Recours introduit le 22 novembre 2005 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 22 novembre 2005 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 22 novembre 2005 d'un recours dirigé contre la République italienne et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par MM. K. Simonsson et C. Loggi, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires en vue de se conformer à la directive 2002/84/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 5 novembre 2002, portant modification des directives relatives à la sécurité maritime et à la prévention de la pollution par les navires (JO L 324, du 29 novembre 2002, p. 53) et, en tout état de cause, en ne communiquant pas les dispositions en cause à la Commission, la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 13 de cette directive; 
2) condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 23 novembre 2003. 
[1] JO L 224, du 29 novembre 2002, p. 53.. 
-------------------------------------------------- 
