Affaire C-231/06: Demande de décision préjudicielle présentée par la Cour du travail de Bruxelles (Belgique) le 22 mai 2006 — Office national des pensions/Emilienne Jonkman 
Demande de décision préjudicielle présentée par la Cour du travail de Bruxelles (Belgique) le 22 mai 2006 — Office national des pensions/Emilienne Jonkman 
Juridiction de renvoi 
Cour du travail de Bruxelles 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Office national des pensions 
Partie défenderesse: Emilienne Jonkman 
Questions préjudicielles 
1) Quant aux cotisations de régularisation (article 4 § 2 de l'Arrêté royal du 25 juin 1997) 
La directive 79/7/CEE du 19 décembre 1978 [1] doit-elle s'interpréter comme autorisant un État membre à adopter une réglementation qui vise à permettre à une catégorie de personnes d'un sexe déterminé, à l'origine discriminée, de bénéficier du régime de pension applicable à la catégorie de personnes de l'autre sexe, moyennant le paiement rétroactif de cotisations (paiement en une seule fois d'un capital fort élevé) qui, en vertu de la législation applicable dans cet État, sont prescrites en faveur de cette dernière catégorie de personnes? 
Dans l'affirmative, la directive 79/7/CEE du 19 décembre 1978 ne doit-elle pas s'interpréter comme exigeant qu'un État membre adapte la législation contraire à cette disposition dès qu'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes constate ce conflit de norme et, à tout le moins, dans le délai de prescription qui s'applique à la créance de cotisations née de l'adoption de cette réglementation? 
2) Quant aux intérêts de retard (article 4 § 4 alinéa 3 de l'Arrêté royal du 25 juin 1997) 
La directive 79/7/CEE du 19 décembre 1978 doit-elle s'interpréter comme autorisant un État membre à adopter une réglementation qui vise à permettre à une catégorie de personnes d'un sexe déterminé, à l'origine discriminée, de bénéficier du régime de pension applicable à la catégorie de personnes de l'autre sexe, moyennant le paiement d'intérêts de retard importants qui, en vertu de la législation applicable dans cet État, sont prescrits en faveur de cette dernière catégorie de personnes? 
Dans l'affirmative, la directive 79/7/CEE du 19 décembre 1978 ne doit-elle pas s'interpréter comme exigeant qu'un État membre adapte la législation contraire à cette disposition dès qu'un arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes constate ce conflit de norme et, à tout le moins, dans le délai de prescription qui s'applique aux intérêts de retard nés de l'adoption de cette réglementation? 
[1] Directive 79/7/CEE du Conseil, du 19 décembre 1978, relative à la mise en œuvre progressive du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière de sécurité sociale (JO L 6, p. 24 
-------------------------------------------------- 
