Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4429 — AIG/GIP/Stratfield) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4429 — AIG/GIP/Stratfield) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 257/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 17 octobre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel les entreprises American International Group Inc (%quot%AIG%quot%, USA) et Global Infrastructure Partners — A L.P (%quot%GIP%quot%) [contrôlé conjointement par General Electric (%quot%GE%quot%, USA), le Groupe Crédit Suisse (%quot%CSG%quot%, Suisse) et Global Infrastructure Management Participation LLC (%quot%GIMP%quot%, USA) ] acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de Stratfield Limited (%quot%Stratfield%quot%, UK) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- pour AIG: assurance et activités liées à l'assurance; 
- pour GIP: investissements dans des fonds et notamment dans des fonds présents dans le secteur de l'infrastructure et des actifs liés à l'infrastructure; 
- pour GE: technologie et services; 
- pour CSG: services financiers généraux; 
- pour GIMP: holding; 
- pour Stratfield: holding détenant les entités qui détiennent et gèrent le London City Airport (%quot%LCA%quot%). 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4429 — AIG/GIP/Stratfield à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
