Affaire C-15/05: Arrêt de la Cour (V ème chambre) du 27 avril 2006 (demande de décision préjudicielle du Gerechtshof te Amsterdam) — Kawasaki Motors Europe NV/Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam (Tarif douanier commun — Positions tarifaires — Classement de matériel de transport — Tracteurs — Voitures et véhicules principalement conçus pour le transport de personnes — Règlement (CE) n o  2518/98 — Point 5 du tableau annexé — Invalidité) 
Arrêt de la Cour (Vème chambre) du 27 avril 2006 (demande de décision préjudicielle du Gerechtshof te Amsterdam) — Kawasaki Motors Europe NV/Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam 
(Affaire C-15/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
Gerechtshof te Amsterdam 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Kawasaki Motors Europe NV 
Partie défenderesse: Inspecteur van de Belastingdienst/Douane district Rotterdam 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Gerechtshof te Amsterdam — Validité du règlement (CE) no 2518/98 de la Commission, du 23 novembre 1998, relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combinée (JO L 315, p. 3) — Véhicules neufs (tout-terrain) conçus pour tirer et pousser d'autres engins, véhicules ou charges considerés comme aptes au transport de personnes — Classement tarifaire — Position 870321 et position 870190 
Dispositif 
1) Le point 5 du tableau repris à l'annexe du règlement (CE) no 2518/98 de la Commission, du 23 novembre 1998, relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combinée, en retenant une capacité, différente de celle contenue dans l'avis de classement du comité du système harmonisé de 1999, pour les véhicules décrits dans la sous-position 87032110 de la nomenclature combinée, de tracter des charges au moins trois fois supérieures à leur propre poids, étendant ainsi la portée de la position relative aux véhicules principalement conçus pour le transport de personnes, est invalide. 
2) Les véhicules neufs tout terrain à quatre roues qui disposent d'un seul siège, munis d'une direction de type Ackerman actionnée au moyen d'un guidon, équipés d'un dispositif d'attelage et dont les caractéristiques techniques leur permettent de pousser au moins deux fois leur propre poids doivent être classés dans la sous-position 870190 de cette nomenclature. Il appartient au Gerechtshof te Amsterdam de procéder au classement desdits véhicules dans les sous-positions qui correspondent à la puissance de leur moteur. 
[1] JO C 82 du 2.4.2005 
-------------------------------------------------- 
