Notification préalable d'une opération de concentration [Affaire COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
[Affaire COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 173/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 14 juillet 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Mibau Holding GmbH (%quot%Mibau%quot%, Allemagne), contrôlée par le groupe HeidelbergCement, M. Hans-Jürgen Hartmann et Foster Yeoman Baumineralien GmbH (%quot%FY%quot%, Allemagne) appartenant au groupe Foster Yeoman, acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle conjoint de l'entreprise Figdor Baustoffhandel GmbH (%quot%Figdor%quot%, Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- Mibau: production et distribution de matériaux de construction, en l'occurrence de granulats destinés à la production d'asphalte et de béton, de gravier, de sable, de silex et de pierres de construction; 
- FY: distribution de granulats destinés à la production d'asphalte et de béton, asphalte et éléments en béton; 
- Figdor: traitement, stockage et distribution de matériaux de construction en minéraux dans la région de Wilhelmshaven, Allemagne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV), à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
