Affaire F-114/06: Recours introduit le 29 septembre 2006 — Liotti/Commission 
Recours introduit le 29 septembre 2006 — Liotti/Commission 
Parties 
Partie requérante: Amerigo Liotti (Senningerberg, Luxembourg) (représentant: F. Frabetti, avocat) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la liste des fonctionnaires promus au titre de l'exercice de promotion 2005, en ce que cette liste ne reprend pas le nom du requérant, ainsi que, à titre incident, les actes préparatoires de ces décisions; 
- à titre subsidiaire, annuler l'attribution des points pour la promotion lors de l'exercice de promotion susmentionné, notamment, suite aux recommandations des comités de promotion; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
À l'appui de son recours, le requérant invoque six moyens tirés: 
- le premier, de la violation de l'article 45 du statut; 
- le deuxième, de la violation des Dispositions générales d'exécution dudit article; 
- le troisième, de la violation du principe de non-discrimination et de l'erreur manifeste d'appréciation; 
- le quatrième, de la violation des principes d'interdiction du procédé arbitraire et d'interdiction de l'abus de pouvoir ainsi que de la violation de l'obligation de motivation; 
- le cinquième, de la violation du principe de la protection de la confiance légitime et de la règle %quot%patere legem quam ipse fecisti%quot%; 
- le sixième, de la violation du devoir de sollicitude. 
-------------------------------------------------- 
