Affaire C-331/05 P: Pourvoi introduit le 6 septembre 2005 par Internationaler Hilfsfonds e.V contre l'ordonnance rendue le 11 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (troisième chambre) dans l'affaire T-294/04 ayant opposé Internationaler Hilfsfonds e.V à la Commission des Communautés européennes 
Pourvoi introduit le 6 septembre 2005 par Internationaler Hilfsfonds e.V contre l'ordonnance rendue le 11 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (troisième chambre) dans l'affaire T-294/04 ayant opposé Internationaler Hilfsfonds e.V à la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 6 septembre 2005 d'un pourvoi formé par Internationaler Hilfsfonds e.V contre l'ordonnance rendue le 11 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (troisième chambre) dans l'affaire T-294/04 ayant opposé Internationaler Hilfsfonds e.V à la Commission des Communautés européennes. La partie requérante a pour mandataire ad litem Me Hans Kaltenecker, 5, rue Raffet, 75016 Paris, France. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1. annuler l'ordonnance rendue le 11 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (troisième chambre) dans l'affaire T-294/04 [1], et renvoyer l'affaire au Tribunal de première instance ou condamner la partie défenderesse à verser 54037 euros à la partie requérante; 
2. condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
À l'appui du pourvoi qu'elle forme contre l'ordonnance susmentionnée du Tribunal de première instance, la partie requérante fait valoir que celle-ci fait une interprétation et une application erronées des règles de procédure et du droit communautaire, et qu'elle ne respecte pas les décisions des juridictions communautaires. 
1. Le Tribunal n'a pas tenu compte de la différence juridique et matérielle existant entre les dépens, qui sont liés à une procédure juridictionnelle, et les frais qui sont réclamés au moyen d'un recours en indemnité. 
2. Le Tribunal n'a fourni aucune explication juridique solide sur les raisons qui l'amènent à exclure, presque d'office, les frais d'avocat exposés lors les procédures de plainte engagées devant le médiateur européen des frais qui peuvent être réclamés dans un recours en indemnité. Il n'a pas apprécié les raisons matérielles et juridiques qui imposaient l'intervention d'un avocat dans la procédure de plainte qu'avait engagée la requérante. 
3. La question du lien de causalité entre le comportement illicite de la Commission et le dommage invoqué a été examinée de manière superficielle par le Tribunal et a fait l'objet d'une appréciation erronée. 
4. C'est en commettant une erreur de droit que le Tribunal s'est fondé sur un arrêt de la Cour pour justifier son affirmation erronée selon laquelle une procédure engagée devant le médiateur ne nécessite en principe pas l'intervention d'un avocat. L'arrêt cité concernait une affaire engagée par un agent de la Commission, qu'il convenait d'apprécier sur la base des principes régissant la fonction publique et qui ne présentait aucun lien avec la présente affaire. 
[1] JO 2005, C 229. 
-------------------------------------------------- 
