Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals) 
(2006/C 98/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 18 avril 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise BASF Aktiengesellschaft (BASF, Allemagne) acquière, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de la branche de Degussa AG produisant des produits chimiques pour l'industrie du bâtiment (DCC, Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise BASF: produits de haute performance, y compris produits chimiques, plastiques, systèmes de revêtement, diffusion, produits agricoles, produits chimiques raffinés, pétrole et gaz naturel; 
- pour l'entreprise DCC: systèmes de produits chimiques et formulations pour clients dans l'industrie du bâtiment. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4177 — BASF/Degussa Construction Chemicals, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
