Affaire T-279/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 10 mai 2006 — Galileo International Technology e.a./Commission ( Recours en indemnité — Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Projet communautaire de système global de radionavigation par satellite (Galileo) — Préjudice invoqué par les titulaires de marques et de noms commerciaux contenant le terme Galileo — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Préjudice anormal et spécial ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 10 mai 2006 — Galileo International Technology e.a./Commission 
(Affaire T-279/03) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Galileo International Technology LLC (Bridgetown, Barbade), Galileo International LLC (Wilmington, Delaware, États-Unis), Galileo Belgium SA (Bruxelles, Belgique), Galileo Danmark A/S (Copenhague, Danemark), Galileo Deutschland GmbH (Francfort-sur-le-Main, Allemagne), Galileo España, SA, (Madrid, Espagne), Galileo France SARL (Roissy-en-France, France), Galileo Nederland BV (Hoofdorp, Pays-Bas), Galileo Nordiska AB (Stockholm, Suède), Galileo Portugal Ltd (Alges, Portugal), Galileo Sigma Srl (Rome, Italie), Galileo International Ltd (Langley, Berkshire, Royaume-Uni), The Galileo Co. (Londres, Royaume-Uni) et Timas Ltd (Dublin, Irlande) (représentants: C. Delcorde, J.-N. Louis, J.-A. Delcorde et S. Maniatopoulos, avocats) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: N. Rasmussen et M. Huttunen, agents, assistés de A. Berenboom et N. Van den Bossche, avocats) 
Objet 
Demande en indemnité tendant, d'une part, à ce que la Commission cesse d'utiliser le terme %quot%Galileo%quot% en rapport avec le projet communautaire de système global de radionavigation par satellite et d'inciter des tiers à utiliser ce terme et, d'autre part, à ce que soit réparé le préjudice qu'auraient subi les requérantes du fait de l'utilisation et de la promotion par la Commission dudit terme, prétendument identique à des marques enregistrées par les requérantes ainsi qu'à leurs noms commerciaux 
Dispositif 
1) Le recours est rejeté. 
2) Les requérantes sont condamnées aux dépens. 
[1] JO C 251 du 18.10.2003 
-------------------------------------------------- 
