Affaire C-370/06: Recours introduit le 8 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise 
Recours introduit le 8 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République portugaise 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: D. Maidani et P. Andrade, en qualité d'agents) 
Partie défenderesse: République portugaise 
Conclusions 
- constater que la République portugaise, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2001/24/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 4 avril 2001 concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit et, en tout état de cause, en ne les communiquant pas à la Commission, a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner la République portugaise aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 5 mai 2004. 
[1] JO L 125, p. 15. 
-------------------------------------------------- 
