Affaire T-341/05: Recours introduit le 8 septembre 2005 — Royaume d'Espagne/Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 8 septembre 2005 — Royaume d'Espagne/Commission des Communautés européennes 
Parties 
Partie requérante: Royaume d'Espagne (représentant: M. Juan Manuel Rodriguez Cárcamo, abogado del Estado) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- Annuler la mention de Ceuta et Melilla dans la catégorie L 01 de l'annexe du règlement (CE) no 909/2005 de la Commission, du 16 juin 2005, fixant les restitutions à l'exportation dans le secteur du lait et des produits laitiers; 
- condamner la Commission aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le présent recours est dirigé contre le règlement (CE) no 909/2005 de la Commission, du 16 juin 2005, fixant les restitutions à l'exportation dans le secteur du lait et des produits laitiers [1], dans la mesure où il exclut Ceuta et Melilla des destinations éligibles aux fins de la restitution à l'exportation pour les produits laitiers en général. Cette exclusion répondrait à l'objectif d'en finir avec certaines opérations commerciales irrégulières, consistant à exporter des produits donnés de ces deux territoires, en percevant la restitution correspondante, pour, après transformation, les réimporter sur le territoire communautaire, sans payer aucun droit de douane. 
La partie requérante invoque, à l'appui de ses prétentions, les griefs suivants: 
- Violation de l'article 31, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1255/1999 du Conseil, du 17 mai 1999, portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers [2], du fait que la mesure attaquée ne trouve de justification dans aucun des motifs visés par ledit article et, à titre subsidiaire, qu'elle se fonde sur des faits non prouvés. 
- Violation de l'article 31, paragraphe 2, du même règlement, du fait que la nature du produit n'a pas été prise en considération. La partie requérante fait valoir à cet égard que, même à supposer que l'élimination de la fraude puisse justifier la suppression des restitutions à une destination donnée, la mesure a été adoptée en tenant uniquement compte de la destination de l'exportation, touchant sans distinction tous les produits dont l'exportation vers Ceuta et Melilla bénéficiait d'une restitution. La discrimination entre producteurs à laquelle conduirait la mesure attaquée constituerait également une violation de la même disposition. 
- Violation du principe de non-discrimination. 
- Existence en l'espèce d'un détournement de pouvoir. 
[1] JO L 154, p.10. 
[2] JO L 160, p. 48. 
-------------------------------------------------- 
