Affaire F-13/05: Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (3 ème chambre) du 18 mai 2006 — Corvoisier e.a./BCE (Personnel de la Banque centrale européenne — Avis de vacance — Acte faisant grief — Procédure précontentieuse — Irrecevabilité) 
Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (3ème chambre) du 18 mai 2006 — Corvoisier e.a./BCE 
(Affaire F-13/05) [1] 
Parties 
Parties requérante: Sandrine Corvoisier, Roberta Friz, Hundjy Preud'Homme et Elvira Rosati (Francfort-sur-le-Main, Allemagne) [représentants: G. Vandersanden et L. Levi, avocats] 
Partie défenderesse: Banque centrale européenne [représentants: H. Weenink et K. Sugar, agents, assistés de B. Wägenbaur, avocat] 
Objet de l'affaire 
En premier lieu, une demande d'annulation de l'avis de vacance ECB/156/04 de la Banque centrale européenne visant à pourvoir six emplois de %quot%Records Management Specialists%quot%, en deuxième lieu, une demande d'annulation de toutes les décisions prises en exécution de l'avis de vacance, en troisième lieu, une demande d'indemnisation au titre des préjudices censés procéder de l'ensemble des décisions susmentionnées 
Dispositif de l'ordonnance 
1) Le recours est rejeté comme irrecevable. 
2) Chacune des parties supporte ses propres dépens. 
[1] JO C 132 du 25.5.2005 (affaire initialement enregistrée devant le Tribunal de première instance des Communautés européennes sous le numéro T-126/05 et transférée au Tribunal de la fonction publique de l'Union européenne par ordonnance du 15.12.2005). 
-------------------------------------------------- 
