Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 8 septembre 2005 dans l'affaire C-121/03: Commission des Communautés européennes contre Royaume d'Espagne (Manquement d'État — Directives 75/442/CEE et 91/156/CEE — Notion de déchets — Directives 85/337/CEE et 97/11/CE — Évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement — Directive 80/68/CEE — Protection des eaux souterraines contre la pollution causée par certaines substances dangereuses — Directive 80/778/CEE — Qualité des eaux destinées à la consommation humaine) 
Arrêt de la Cour 
(troisième chambre) 
du 8 septembre 2005 
dans l'affaire C-121/03: Commission des Communautés européennes contre Royaume d'Espagne [1] 
Dans l'affaire C-121/03, ayant pour objet un recours en manquement au titre de l'article 226 CE, introduit le 19 mars 2003, Commission des Communautés européennes, (agent: M. G. Valero Jordana) contre Royaume d'Espagne, (agent: Mme N. Díaz Abad), la Cour (troisième chambre), composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. J.-P. Puissochet (rapporteur), S. von Bahr, U. Lõhmus et A. Ó Caoimh, juges, avocat général: Mme C. Stix-Hackl, greffier: Mme M. M. Ferreira, administrateur principal, a rendu le 8 septembre 2005 un arrêt dont le dispositif est le suivant: 
1. En n'ayant effectué, préalablement à la construction des exploitations d'élevage porcin de la région du Baix Ter ou à la modification de celles-ci, aucune évaluation de leurs incidences, en violation des dispositions des articles 2 et 4, paragraphe 2, de la directive 85/337/CEE du Conseil, du 27 juin 1985, concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, et en dépassant, dans plusieurs réseaux publics de distribution d'eau de la région du Baix Ter, la concentration maximale admise pour le paramètre %quot%nitrates%quot% fixé dans l'annexe I, C, point 20, de la directive 80/778/CEE du Conseil, du 15 juillet 1980, relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine, en violation de l'article 7, paragraphe 6, de cette directive, le Royaume d'Espagne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu desdites directives. 
2. Le recours est rejeté pour le surplus. 
3. Le Royaume d'Espagne est condamné à supporter les deux tiers de l'ensemble des dépens. La Commission des Communautés européennes est condamnée à supporter l'autre tiers. 
[1] JO C 135 du 07.06.2003. 
-------------------------------------------------- 
