Affaire C-398/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf (Allemagne), rendue le 2 novembre 2005 , dans l'affaire AGST Draht- und Biegetechnik GmbH contre Hauptzollamt Aachen 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf (Allemagne), rendue le 2 novembre 2005, dans l'affaire AGST Draht- und Biegetechnik GmbH contre Hauptzollamt Aachen 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf (Allemagne), rendue le 2 novembre 2005, dans l'affaire AGST Draht- und Biegetechnik GmbH contre Hauptzollamt Aachen et qui est parvenue au greffe de la Cour le 15 novembre 2005. 
Le Finanzgericht Düsseldorf (Allemagne) demande à la Cour de justice de statuer sur la question suivante: 
Le règlement (CE) no 1599/1999 du Conseil, du 12 juillet 1999 [1], %quot%instituant un droit compensateur définitif et portant perception définitive du droit provisoire institué sur les fils en aciers inoxydables d'un diamètre égal ou supérieur à un millimètre originaires de l'Inde et clôturant la procédure concernant les importations de fils en aciers inoxydables d'un [Or. 2] diamètre égal ou supérieur à un millimètre originaires de la République de Corée%quot% est-il inapplicable, dans la mesure où, en vertu de celui-ci, il y a lieu de percevoir un droit compensateur pour des fils d'acier du poste 7223 00 19 de la nomenclature combinée fabriqués à Bombay (Inde) par la société Venus Wire Industries Ltd? 
[1] JO L 189 du 22 juillet 1999, p. 1 
-------------------------------------------------- 
