Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4279 — GDF/ Camfin/Energie Investimenti JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4279 — GDF/ Camfin/Energie Investimenti JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 155/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE ) 
1. Le 23 juin 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration conformément à l'article 4 du Règlement Concentration (CE) no 139/2004 [1] par lequel l'entreprise GDF International S.A.S. (%quot%GDFI%quot%, France) contrôlée par by Gaz de France S.A. et Camfin S.p.A. (%quot%Camfin%quot%, Italie) acquiert au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du Règlement du Conseil le contrôle conjoint de Energie Investimenti par le biais d'achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour GDFI: actif dans la distribution de gaz, la fourniture de gaz et les services d'énergie; 
- pour Camfin: huile et énergie, distribution de produits de chauffage et de carburant diesel, commerce de bitume, produits pétroliers et %quot%paving products%quot%, gestion d'investissement et immobilier; 
- pour Energie Investimenti: fourniture de gaz naturel 
3. Sur la base d'examen préliminaire, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Cependant, la décision finale sur ce point est soumise à une réserve. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines concentrations en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que le cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les parties tierces intéressées à lui soumettre leurs observations éventuelles concernant l'opération envisagée. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Les observations peuvent être envoyées par fax [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4279 — GDF/Camfin/Energie Investimenti JV, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction Générale de la Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
[1] OJ L 24, 29.1.2004, p. 1. 
[2] OJ C 56, 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
