Affaire T-32/06: Recours introduit le 27 janvier 2006 — Justerini %amp% Brooks Limited/OHMI 
Recours introduit le 27 janvier 2006 — Justerini %amp% Brooks Limited/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Justerini %amp% Brooks Limited (Londres, Royaume-Uni) [représentant: B. Cordery, solicitor] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Elia Canelo Gutierrez (Talavera de la Reina, Espagne) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision rendue le 23 novembre 2005 par la deuxième chambre de recours de l'OHMI dans l'affaire R 36/2005-2 relative à la procédure d'opposition no B 605461 qui a été notifiée le 30 novembre 2005; 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: La partie requérante 
Marque communautaire concernée: La marque figurative %quot%J%amp%B%quot% pour des produits et services des classes 14, 18, 21, 25, 33 et 43 (demande de marque communautaire no 2696383) 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: Elia Canelo Gutierrez 
Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: Marque figurative internationale %quot%JOB%quot% pour des produits de la classe 33 (enregistrement no 275247) 
Décision de la division d'opposition: Rejet de l'opposition 
Décision de la chambre de recours: Annulation de la décision contestée et renvoi de l'affaire à la division d'opposition pour suite à donner 
Moyens invoqués: Violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), et paragraphe 2, sous a), iii), et de l'article 73 du règlement (CE) no 40/94 et violation des règles de procédure figurant dans diverses dispositions du règlement (CE) no 2868/95 de la Commission. 
-------------------------------------------------- 
