Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis) 
(2006/C 47/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 17 février 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Wendel Investissement SA (%quot%Wendel%quot%, France) acquière, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de Materis Holding Luxemburg ainsi que de ses filiales (Materis, Luxembourg) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Wendel: holding ayant en particulier une activité dans le contrôle et la certification de produits et de procédés à travers sa filiale Bureau Veritas; 
- pour Materis: produits pour l'industrie du bâtiment. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4157 — Wendel Investissement/Groupe Materis, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
