Affaire C-113/06: Recours introduit le 27 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 27 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 27 février 2006 d'un recours dirigé contre le Grand-Duché de Luxembourg et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Joanna Hottiaux et Florence Simonetti, en qualité d'agents, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes demande à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2004/57/CE [1] de la Commission, du 23 avril 2004, sur l'identification des articles pyrotechniques et de certaines munitions aux fins de la directive 93/158/CEE du Conseil relative à l'harmonisation des dispositions concernant la mise sur le marché et le contrôle des explosifs à usage civil, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le délai de transposition de la directive 2004/57/CE a expiré le 31 décembre 2004. 
[1] JO L 127, p.73 
-------------------------------------------------- 
