Affaire C-195/06: Demande de décision préjudicielle présentée par Bundeskommunikationssenat (Autriche) le 27 avril 2006 — Österreichischer Rundfunk (ORF) 
Demande de décision préjudicielle présentée par Bundeskommunikationssenat (Autriche) le 27 avril 2006 — Österreichischer Rundfunk (ORF) 
Juridiction de renvoi 
Bundeskommunikationssenat (Autriche) 
Partie dans la procédure au principal 
Österreichischer Rundfunk (ORF) 
Questions préjudicielles 
1) L'article 1er, sous f), de la directive 89/552/CEE du Conseil [1], du 3 octobre 1989, visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle, telle que modifiée par la directive 97/36/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 juin 1997, modifiant la directive 89/552/CEE du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives [Or. 2] des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle, doit-il être interprété en ce sens que les émissions ou les parties d'émissions dans lesquelles un organisme de radiodiffusion télévisuelle offre la possibilité aux téléspectateurs de participer à un jeu de hasard organisé par ledit organisme, en composant immédiatement des numéros de téléphone non géographiques et donc moyennant paiement, doivent aussi être considérées comme étant des séquences de %quot%télé-achat%quot%? 
2) En cas de réponse négative à cette question: l'article 1er, sous c), de la directive 89/552/CEE du Conseil [2], du 3 octobre 1989, visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle, telle que modifiée par la directive 97/36/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 juin 1997, modifiant la directive 89/552/CEE du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle, doit-il être interprété en ce sens que les messages diffusés dans des émissions ou des parties d'émissions dans lesquelles un organisme de radiodiffusion télévisuelle offre la possibilité aux téléspectateurs de participer à un jeu de hasard organisé par ledit organisme, en composant immédiatement des numéros de téléphone non géographiques et donc moyennant paiement, doivent également être considérés comme de la %quot%publicité télévisée%quot%? 
[1] JO L 298, p. 23. 
[2] JO L 202, p. 60. 
-------------------------------------------------- 
