Affaire C-379/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005 , dans l'affaire Amurta S.G.P.S. contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005, dans l'affaire Amurta S.G.P.S. contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Gerechtshof te Amsterdam, rendue le 21 septembre 2005, dans l'affaire Amurta S.G.P.S. contre Inspecteur van de Belastingdienst/Amsterdam et qui est parvenue au greffe de la Cour le 17 octobre 2005. 
Le Gerechtshof te Amsterdam demande à la Cour de justice de statuer sur les questions suivantes: 
1) L'exonération prévue à l'article 4 de la Wet op de dividendbelasting 1965 (loi relative à l'impôt sur les dividendes de 1965) telle que décrite aux points 5.3. à 5.5. de la présente ordonnance, considérée en combinaison avec l'exonération prévue à l'article 4a de cette même loi, est-elle contraire aux dispositions relatives à la libre circulation des capitaux (articles 56 à 58 CE) dans la mesure où cette exonération s'applique uniquement à des versements de dividendes à des actionnaires assujettis à l'impôt sur les sociétés aux Pays-Bas ou à des actionnaires étrangers ayant un établissement stable aux Pays-Bas auquel appartiennent ces actions, pour qui l'exonération des participations prévue à l'article 13 de la Wet op de venootschapsbelasting 1969 (loi relative à l'impôt sur les sociétés 1969) trouve application? 
2) Aux fins de la réponse à la première question, importe-t-il de savoir si l'État de résidence de l'actionnaire ou de la société étrangère auxquels l'exonération de l'article 4 de la Wet op de dividendbelasting 1965 ne trouve pas application, accorde à cet actionnaire ou à cette société un crédit d'impôt (full credit) pour l'impôt sur les dividendes néerlandais? 
-------------------------------------------------- 
