Affaire C-222/06: Recours introduit le 16 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République française 
Recours introduit le 16 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République française 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: D. Maidani et G. Braun, agents) 
Partie défenderesse: République française 
Conclusions 
- constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2001/97/CE du Parlement européen et du Conseil, du 4 décembre 2001, modifiant la directive 91/308/CEE du Conseil relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux [1], la République française a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner la République française aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 15 juin 2003. 
[1] JO L 344, p. 76. 
-------------------------------------------------- 
