Affaire T-410/05: Recours introduit le 14 novembre 2005 — Eerola/Commission 
Recours introduit le 14 novembre 2005 — Eerola/Commission 
Parties 
Partie requérante: Iiro Eerola (Bruxelles, Belgique) [représentants: S. Orlandi, A. Coolen, J.-N. Louis et E. Marchal, avocats] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la Commission de refuser au requérant le bénéfice de l'indemnité de dépaysement prévu à l'article 4, paragraphe 1, de l'annexe VII du statut; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le requérant, de nationalité finlandaise, a été nommé fonctionnaire de la Commission le 1er octobre 2004. La Commission a refusé de lui octroyer l'indemnité de dépaysement, estimant que durant la période de référence, comprise entre le 1er janvier 1999 et le 31 décembre 2003, le requérant a habité en Belgique. 
Le requérant attaque cette décision en faisant valoir que la période du 1er avril 2003 au 31 décembre 2003, pendant laquelle il travaillait à Bruxelles en tant que conseiller scientifique de l'Académie de Finlande, ne devrait pas être prise en compte, l'Académie de Finlande n'ayant pas de personnalité juridique distincte mais faisant partie de l'État finlandais. Sur cette base, le requérant invoque la violation de l'article 4, premier alinéa, de l'annexe VII du statut, ainsi qu'une erreur de droit. 
-------------------------------------------------- 
