Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4159 — Aegon/Caja Navarra/Seguros Navarra JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4159 — Aegon/Caja Navarra/Seguros Navarra JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 67/11) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 14 mars 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Aegon Spanje Holding, BV (Aegon, Pays-Bas), appartenant au groupe Aegon, et Caja de Ahorros y del Monte de Piedad de Navarra (CAN, Espagne) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Seguros Navarra, S.A. (Seguros Navarra, Espagne) par achat d'actions. CAN détient actuellement le contrôle exclusif de Seguros Navarra. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- Aegon: assurance-vie et pensions, produits d'épargne et d'investissement; 
- CAN: établissement actif dans les services de crédit et de dépôt, les services financiers généraux et la vente d'assurances en Espagne; 
- Seguros Navarra: assurance-vie et plans de retraite en Espagne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4159 — Aegon/Caja Navarra/Seguros Navarra JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
