Affaire C-396/05 et C-419/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnances du Sozialgericht Berlin, rendues le 27 septembre 2005 , dans les affaires Doris Habelt (C-396/05) et Martha Möser (C-419/05) contre Deutsche Rentenversicherung Bund 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnances du Sozialgericht Berlin, rendues le 27 septembre 2005, dans les affaires Doris Habelt (C-396/05) et Martha Möser (C-419/05) contre Deutsche Rentenversicherung Bund 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnances du Sozialgericht Berlin, rendues le 27 septembre 2005, dans les affaires Doris Habelt (C-396/05) et Martha Möser (C-419/05) contre Deutsche Rentenversicherung Bund et qui est parvenue au greffe de la Cour le 14 et le 28 novembre 2005. 
Le Sozialgericht Berlin demande à la Cour de justice de statuer sur la question suivante: 
La disposition de l'annexe VI, section D (anciennement C) %quot%Allemagne%quot%, du règlement (CEE) no 1408/71 [1] relatif à l'application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté (ci-après %quot%le règlement no 1408/71%quot% ) est-elle compatible avec le droit communautaire de rang supérieur, notamment le principe de libre circulation — en l'espèce: l'exigence relative à l'exportation des prestations visée à l'article 42 du traité instituant la Communauté européenne –, dans la mesure où elle exclut le paiement des pensions découlant de périodes de cotisation accomplies sur le territoire du Reich? 
[1] JO L 149, p. 2. 
-------------------------------------------------- 
