Affaire C-336/05: Demande de décision préjudicielle introduite par jugement du tribunal départemental des pensions militaires du Morbihan, rendu le 7 septembre 2005 , dans l'affaire Ameur Echouikh contre Secrétaire d'Ėtat aux anciens combattants 
Demande de décision préjudicielle introduite par jugement du tribunal départemental des pensions militaires du Morbihan, rendu le 7 septembre 2005, dans l'affaire Ameur Echouikh contre Secrétaire d'Ėtat aux anciens combattants 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision préjudicielle par jugement du tribunal départemental des pensions militaires du Morbihan, rendu le 7 septembre 2005, dans l'affaire Ameur Echouikh contre Secrétaire d'Ėtat aux anciens combattants, et qui est parvenue au greffe de la Cour le 15 septembre 2005. 
Le tribunal départemental des pensions militaires du Morbihan demande à la Cour de justice de statuer sur les questions suivantes: 
1. Les articles 64 et 65 de l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs Ėtats membres, d'une part, et le Royaume du Maroc, d'autre part, signé à Bruxelles le 26 février 1996 ont-ils un effect direct? 
2. Dans l'hypothèse où, pour quelque raison que ce soit, cet accord euro-méditerranéen ne trouverait pas matière à s'appliquer en l'espèce, doit-on considérer que les dispositions des articles 40 à 42 de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le Royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril 1976, qu'il est destiné à remplacer, ont quant à elles, un effect direct? 
3. Un ressortissant marocain ayant servi sous les ordres et les drapeaux d'un Ėtat membre, même au-delà des limites territoriales de ce dernier, entre-t-il dans la catégorie des %quot%travailleurs%quot%, telle qu'elle est visée par les articles 64 et 65 de l'accord euro-méditerranéen susmentionné de 1996 et par les articles 40 à 42 de l'accord de coopération susmentionné de 1976? 
4. Indépendamment de l'effet direct des dispositions susmentionnées de ces accords signés en 1976 et en 1996 avec le Royaume du Maroc, un ressortissant marocain, dès lors qu'il entre dans la catégorie des %quot%travailleurs%quot% visée par lesdites dispositions regardant l'ordre juridique communautaire, peut-il se réclamer de l'applicabilité directe du principe général de non-discrimination selon la nationalité garanti par les articles 12 du traité CE et 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales? 
5. La pension militaire d'invalidité réclamée par un ressortissant marocain ayant servi sous les ordres et les drapeaux d'un Ėtat membre, au titre de séquelles d'un accident ou d'une maladie survenu durant cette période de service militaire, entre-t-elle dans la catégorie des rémunérations du travail visée à l'article 64 de l'accord euro-méditerranéen susmentionné de 1996 ou dans celle des prestations de sécurité sociale visée à l'article 65 dudit accord? 
6. Les articles 64 et 65 de l'accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs Ėtats membres, d'une part, et le Royaume du Maroc, d'autre part, signé à Bruxelles le 26 février 1996 et, avant l'entrée en vigueur dudit accord, les articles 40 à 42 de l'accord de coopération entre la Communauté économique européenne et le Royaume du Maroc, signé à Rabat le 27 avril 1976, ou, à défaut, les articles 12 (ex-article 6) du traité CE et 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales s'opposent-ils à ce qu'un Ėtat membre puisse se prévaloir de dispositions restrictives de sa législation interne liées à la nationalité d'un ressortissant marocain pour: 
- lui refuser le bénéfice d'une pension militaire d'invalidité qu'il aurait accordé, sans cette restriction, à ses ressortissants nationaux, en résidence permanente comme lui sur son territoire, se trouvant dans la même situation que lui et ayant servi sous ses drapeaux dans les mêmes conditions que lui? 
- lui appliquer des conditions différant de celles de ses propres ressortissants, quant à l'octroi, au mode de calcul et à la durée des pensions militaires destinées à l'indemnisation des séquelles d'accidents ou de maladies imputables au service sous ses drapeaux? 
7. Les circonstances que l'intéressé ne travaille pas au jour de sa demande de pension et que l'accident ou la maladie motivant cette demande soit survenu durant une période de services actifs ancienne, en l'occurrence du 19 août 1949 au 16 août 1964, hors des limites territoriales de l'Ėtat membre qu'il servait en tant que militaire, en l'occurrence à Saïgon, sont-elles de nature à modifier le contenu des réponses apportées aux questions qui précèdent? 
-------------------------------------------------- 
