Affaire C-71/05: Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 8 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg (Manquement d'État — Directive 2002/30/CE — Transport aérien — Restrictions d'exploitation liées au bruit dans les aéroports de la Communauté — Non-transposition dans le délai prescrit) 
Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 8 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/Grand-Duché de Luxembourg 
(Affaire C-71/05) [1] 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant: M. Huttunen, agent) 
Partie défenderesse: Grand-Duché de Luxembourg (représentant: S. Schreiner, agent) 
Objet 
Manquement d'Etat — Défaut d'avoir transposé, dans le délai prévu, la directive 2002/30/CE du Parlement européen et du Conseil, du 26 mars 2002, relative à l'établissement de règles et procédures concernant l'introduction de restrictions d'exploitation liées au bruit dans les aéroports de la Communauté (JO L 85, p. 40) 
Dispositif 
1) En ne prenant pas, dans le délai prescrit, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/30/CE du Parlement européen et du Conseil, du 26 mars 2002, relative à l'établissement de règles et procédures concernant l'introduction de restrictions d'exploitation liées au bruit dans les aéroports de la Communauté, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive. 
2) Le Grand-Duché de Luxembourg est condamné aux dépens. 
[1] JO C 82 du 2.4.2005 
-------------------------------------------------- 
