Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4362 — voestalpine/K + N/Euroshipping) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4362 — voestalpine/K + N/Euroshipping) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 207/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 23 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises voestalpine AG (%quot%voestalpine%quot%, Autriche) et Kühne + Nagel International AG (%quot%K + N%quot%, Suisse), acquièrent au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), dudit règlement le contrôle commun de l'entreprise Kühne + Nagel Euroshipping GmbH (%quot%Euroshipping%quot%, Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- l'entreprise voestalpine: production et transformation de produits sidérurgiques pour les secteurs industriels de l'automobile, de la construction, des chemins de fer et l'industrie manufacturière d'articles de ménage; 
- l'entreprise K + N: prestation de services de logistique intégrée, notamment dans les domaines du fret maritime, du fret aérien et de la logistique contractuelle; 
- l'entreprise Euroshipping: prestation de services de navigation intérieure. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4362 — voestalpine/K + N/Euroshipping, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
