Affaire C-121/06 P: Pourvoi formé le 1 er mars 2006 par Giorgio Fedon %amp% Figli SpA et Fedon America, Inc. contre l'arrêt rendu le 14 décembre 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes dans l'affaire T-135/01, Giorgio Fedon %amp% Figli SpA et Fedon America, Inc./Commission des Communautés européennes et Conseil de l'Union européenne 
Pourvoi formé le 1er mars 2006 par Giorgio Fedon %amp% Figli SpA et Fedon America, Inc. contre l'arrêt rendu le 14 décembre 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes dans l'affaire T-135/01, Giorgio Fedon %amp% Figli SpA et Fedon America, Inc./Commission des Communautés européennes et Conseil de l'Union européenne 
Parties 
Parties requérantes: Giorgio Fedon %amp% Figli SpA et Fedon America, Inc. (représentants: I. Van Bael, A. Cevese, F. Di Gianni et R. Antonini, avocats) 
Autres parties à la procédure: Commission des Communautés européennes et Conseil de l'Union européenne 
Conclusions des parties requérantes 
- annuler l'arrêt que le Tribunal de première instance des Communautés européennes a rendu le 14 décembre 2005; 
- considérer que le litige est en état d'être jugé et statuer sur le fond en reconnaissant aux parties requérantes le droit à la réparation du préjudice subi, sur le fondement de la responsabilité des parties défenderesses du fait d'un acte illicite ou du fait d'un acte licite; 
- en tout état de cause, condamner les parties défenderesses aux dépens de la procédure de première instance et à ceux de la procédure de pourvoi; 
- à titre subsidiaire, accorder une indemnisation équitable aux parties requérantes en raison de la durée déraisonnable de la procédure suivie devant le Tribunal; 
- adopter toute autre mesure qui serait rendue nécessaire sur la base de l'équité. 
Moyens et principaux arguments 
Les parties requérantes soutiennent que l'arrêt entrepris est vicié en ce qu'il est totalement dépourvu de motivation en rapport avec l'un des principaux arguments soulevés, à savoir que, dans le contexte factuel particulier qui caractérise le cas d'espèce, les parties requérantes disposent du droit d'invoquer la décision adoptée par l'organe de règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce pour prouver, dans le cadre de leur recours en indemnité, le caractère illicite du comportement de la Communauté. 
-------------------------------------------------- 
