Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4315 — GE/CS/GIMP/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4315 — GE/CS/GIMP/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 183/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 28 juillet 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel les entreprises General Electric Company (%quot%GE%quot%, États-Unis), Credit Suisse Group (%quot%CS%quot% Suisse) et Global Infrastructure Management Participation, LLC (%quot%GIMP%quot%, États-Unis) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil sur les concentrations, le contrôle en commun de Global Infrastructure Management, LLC (%quot%JV%quot%), par achat d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- GE: technologies et services divers; 
- CS: activités de banque d'affaires, de banque privée, gestion des actifs et autres services financiers; 
- GIMP: société holding spécialisée dans la prestation de services de gestion d'actifs et 
- JV: services de gestion de portefeuille. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4315 — GE/CS/GIMP/JV à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO L 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
