Nouvelle face nationale des pièces en euros destinées à la circulation 
Nouvelle face nationale des pièces en euros destinées à la circulation 
(2006/C 248/02) 
+++++ TIFF +++++ 
Les pièces en euros destinées à la circulation ont cours légal dans toute la zone euro. La Commission publie tous les nouveaux dessins figurant sur les pièces en euros [1] afin d'informer toute personne susceptible de manipuler des pièces dans le cadre de son travail, ainsi que le grand public. Conformément aux conclusions du Conseil du 8 décembre 2003 [2], les États membres ainsi que les pays ayant conclu une convention monétaire avec la Communauté relative à l'émission de pièces en euros destinées à la circulation sont autorisées à émettre une certaine quantité de pièces commémoratives destinées à la circulation, à raison d'une seule émission par an et par pays, à condition que l'émission soit limitée aux pièces de 2 euros. Ces pièces présentent les caractéristiques techniques des pièces normales en euros destinées à la circulation, mais portent un dessin commémoratif sur la face nationale. 
État d'émission : Finlande 
Thème de la commémoration : 100e anniversaire du suffrage universel et égalitaire 
Description factuelle du dessin : La partie intérieure de la pièce représente des visages, l'un masculin et l'autre féminin, séparés par une ligne. Á gauche de la pièce, figure la date %quot% 1.10.1906%quot% et, à droite, l'année, au milieu de laquelle est insérée l'abréviation du pays: %quot%20 FI 06%quot%. La marque d'atelier %quot%M%quot% apparaît à gauche des deux faces de la pièce. Les douze étoiles du drapeau européen sont représentées sur la tranche. 
Volume d'émission : maximum 2,5 millions de pièces 
Date approximative d'émission : octobre 2006 
Gravure sur tranche : %quot%SUOMI FINLAND * * *%quot% avec * symbolisant une tête de lion. 
[1] Voir JO C 373 du 28.12.2001, p. 1 pour toutes les faces nationales émises en 2002. 
[2] Voir les conclusions du Conseil %quot%Affaires générales%quot% du 8 décembre 2003 relatives aux modifications du dessin des faces nationales des pièces en euros. Voir également la recommandation de la Commission du 29 septembre 2003 définissant une pratique commune pour la modification du dessin des faces nationales des pièces en euros destinées à la circulation (JO L 264 du 15.10.2003, p. 38). 
-------------------------------------------------- 
