Affaire C-328/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Juzgado de lo Mercantil 3 de Barcelona (Espagne) le 27 juillet 2006 — Alfredo Nieto Nuño/Leonci Monlleó Franquet 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Juzgado de lo Mercantil 3 de Barcelona (Espagne) le 27 juillet 2006 — Alfredo Nieto Nuño/Leonci Monlleó Franquet 
Juridiction de renvoi 
Juzgado de lo Mercantil 3 de Barcelona. 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Alfredo Nieto Nuño. 
Partie défenderesse: Leonci Monlleó Franquet. 
Question préjudicielle 
La question préjudicielle déférée à la Cour vise à savoir si la notion de marque %quot%notoirement connue%quot% dans un État membre qui figure dans l'article 4 de la première directive 89/104/CEE [1] du Conseil, du 21 décembre 1988, rapprochant les législations des États membres sur les marques se réfère uniquement et exclusivement au degré de connaissance et d'implantation dans un État membre de l'Union européenne ou dans une partie significative du territoire de celui-ci ou si la notoriété d'une marque peut être liée à un cadre territorial qui ne correspond pas au territoire d'un État, mais à celui d'une communauté autonome, d'une région, d'une province ou d'une ville, en fonction du produit ou du service visé par la marque et des destinataires effectifs de la marque; en définitive en fonction du marché concerné? 
[1] JO L 40, p. 1 
-------------------------------------------------- 
