Affaires jointes T-213/01 et T-214/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — Österreichische Postsparkasse et Bank für Arbeit und Wirtschaft/Commission ( Recours en annulation — Concurrence — Règlement n o 17 — Règlement (CE) n o  2842/98 — Décision 2001/462/CE/CECA — Conseiller-auditeur — Acte produisant des effets juridiques — Recevabilité — Intérêt légitime — Qualité de demandeur ou de plaignant — Client final acheteur des biens ou des services — Accès aux communications des griefs — Informations confidentielles — Intérêt suffisant ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — Österreichische Postsparkasse et Bank für Arbeit und Wirtschaft/Commission 
(Affaires jointes T-213/01 et T-214/01) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Österreichische Postsparkasse AG (Vienne, Autriche) (représentants: initialement M. Klusmann, F. Wiemer et A. Reidlinger, puis H.-J. Niemeyer, avocats) et Bank für Arbeit und Wirtschaft AG (Vienne) (représentant: H.-J. Niemeyer, avocat) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentant: S. Rating, agent) 
Objet 
Annulation des décisions du conseiller-auditeur du 9 août 2001 et du 25 juillet 2001, respectivement, de transmettre à un parti politique autrichien (le Freiheitliche Partei Österreichs) les versions non confidentielles des communications des griefs relatives à la procédure d'application de l'article 81 CE concernant la fixation des tarifs bancaires (COMP/36.571-Österreische Banken) 
Dispositif 
1) Les recours sont rejetés. 
2) Les parties requérantes supporteront deux tiers des dépens afférents à la procédure au principal et l'ensemble des dépens afférents aux procédures de référé. 
3) La Commission supportera un tiers des dépens afférents à la procédure au principal. 
[1] JO C 331 du 24.11.2001 
-------------------------------------------------- 
