Affaire C-205/06: Recours introduit le 5 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche 
Recours introduit le 5 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République d'Autriche 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: H. Støvlbæk et B. Martenczuk, agents) 
Partie défenderesse: République d'Autriche 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que, en ne prenant pas les mesures appropriées pour éliminer les incompatibilités relatives aux dispositions sur les transferts figurant dans les accords bilatéraux relatifs aux investissements conclus avec la Corée, le Cap vert, la Chine, la Malaisie, la Fédération de Russie et la Turquie, la République d'Autriche a méconnu les obligations qui lui incombent en vertu de l'article 307, paragraphe 2, du traité CE 
- condamner la République d'Autriche aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
L'article 307 du traité CE impose aux Etats membres de mettre en oeuvre tous les moyens appropriés pour éliminer les incompatibilités avec le traité CE constatées dans les conventions conclues antérieurement au 1er janvier 1958 ou à la date de leur adhésion à la Communauté européenne. 
La Commission considère que les dispositions relatives au libre transfert des paiements liés à un investissement effectués dans le cadre des accords bilatéraux relatifs aux investissements conclus avec la Corée, le Cap vert, la Chine, la Malaisie, la Fédération de Russie et la Turquie ne sont pas conformes au traité CE. Ces dispositions n'autoriserait pas en effet la République d'Autriche à appliquer des restrictions à la circulation des capitaux et des paiements adoptées par le Conseil de l'Union européenne sur la base des articles 57, paragraphe 2, 59 et 60, paragraphe 1, du traité CE. 
L'argument du gouvernement autrichien selon lequel ces accords ne préjugent pas de son comportement lors des votes au Conseil est sans pertinence. La seule question pertinente est celle de savoir si dans le cas présent, la République d'Autriche est en mesure de mettre en œuvre — conformément à ses engagements internationaux — les mesures restrictives. Ce n'est pas le cas en vertu des dispositions des accords relatifs aux investissements en question conclus par l'Autriche. Pour la même raison, l'argument selon lequel l'Autriche ne peut à elle seule bloquer l'adoption d'une décision du Conseil prise à la majorité qualifiée n'est pas d'une importance déterminante. 
Puisqu'il existe dans le cas présent une incompatibilité avec le traité CE, l'Autriche est tenue d'adopter les moyens appropriés pour palier cette incompatibilité. Si elle ne dispose pas d'autre moyen, elle pourrait cependant avoir l'obligation — en vertu de la jurisprudence de la Cour — de dénoncer l'accord en cause. 
-------------------------------------------------- 
