Affaire F-103/06: Recours introduit le 4 septembre 2006 — Blank e.a./Commission 
Recours introduit le 4 septembre 2006 — Blank e.a./Commission 
Parties 
Parties requérantes: Klaus Blank (St. Stevens-Woluwe, Belgique) et autres [représentants: S. Rodrigues et C. Bernard-Glanz, avocats] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions des parties requérantes 
- annuler le refus de l'autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN) d'inscrire les requérants sur la liste des fonctionnaires promus dans les grades A*10 au titre de l'exercice de promotion 2005 tels que ces décisions résultent implicitement de l'Information administrative no 85-2005 du 23 novembre 2005; 
- indiquer à l'AIPN les effets qu'emporte l'annulation des décisions attaquées, et notamment la requalification du grade des requérants, selon le cas, en grade A*10, avec effet rétroactif au 1er mars 2005; 
- à titre subsidiaire, en ce qui concerne un seul des requérants, d'une part, demander à la partie défenderesse de le reconnaître comme promouvable au grade A*10 lors de sa prochaine promotion et, d'autre part, de condamner la partie défenderesse à réparer le préjudice subi par ce même requérant du fait de ne pas avoir été promu au grade A*10 à partir du 1er mars 2005; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
À l'appui de leur recours, les requérants invoquent des moyens très similaires à ceux invoqués dans le cadre de l'affaire F-45/06 [1]. 
[1] JOUE C 143 du 17.06.2006, p. 39. 
-------------------------------------------------- 
