Affaire C-210/06: Demande de décision préjudicielle présentée par la Szegedi Ítélőtábla (Hongrie) le 5 mai 2006 — Cartesio Oktató és Szolgáltató Bt 
Demande de décision préjudicielle présentée par la Szegedi Ítélőtábla (Hongrie) le 5 mai 2006 — Cartesio Oktató és Szolgáltató Bt 
Juridiction de renvoi 
Szegedi Ítélőtábla (Hongrie). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Cartesio Oktató és Szolgáltató Bt. 
Questions préjudicielles 
1) Une juridiction de deuxième instance, saisie d'un appel contre une décision rendue par le tribunal chargé de la tenue du registre des sociétés à la suite d'une demande de modification d'une mention de l'enregistrement, a-t-elle le pouvoir d'introduire une demande de décision préjudicielle, au sens de l'article 234 CE, si ni la décision du tribunal ni l'examen de l'appel n'ont lieu dans le contexte d'une procédure contradictoire? 
2) À supposer que la juridiction de deuxième instance ait, en vertu de l'article 234 CE, le pouvoir de saisir la Cour de justice d'une demande de décision préjudicielle, faut-il la considérer comme une juridiction de dernière instance soumise, en vertu de cet article, à l'obligation de saisir la Cour d'une question d'interprétation du droit communautaire? 
3) Le pouvoir — découlant directement de l'article 234 CE — des juridictions hongroises de formuler une demande de décision préjudicielle est-il, et peut-il être, limité par une disposition de droit national reconnaissant un droit d'appel, au sens du droit national, contre une ordonnance de renvoi, alors que la juridiction nationale supérieure saisie en appel peut réformer l'ordonnance, écarter le renvoi préjudiciel et enjoindre à la juridiction ayant rendu l'ordonnance de poursuivre la procédure de droit interne suspendue? 
4) A) Si une société constituée et inscrite au registre des sociétés en Hongrie en vertu du droit hongrois désire transférer son siège social dans un autre État membre de l'Union, cette question est-elle régie par le droit communautaire ou les dispositions des droits nationaux sont-elles, en l'absence d'harmonisation, applicables exclusivement? 
B) Une société hongroise peut-elle demander le transfert de son siège social dans un autre État membre de l'Union en invoquant directement le droit communautaire (en l'occurrence les articles 43 CE et 48 CE)? Dans l'affirmative, un tel transfert peut-il être soumis — que ce soit [Or. 2] par l'%quot%État d'origine%quot% ou par l'%quot%État-hôte%quot% — à une quelconque condition ou autorisation? 
C) Faut-il interpréter les articles 43 CE et 48 CE en ce sens qu'est incompatible avec le droit communautaire une règle ou pratique de droit interne qui fait, en ce qui concerne l'exercice des droits intéressant les sociétés commerciales, une distinction entre lesdites sociétés selon l'État membre dans lequel se trouve leur siège social? 
Faut-il interpréter les articles 43 CE et 48 CE en ce sens qu'est incompatible avec le droit communautaire une règle ou pratique de droit interne qui empêche une société hongroise de transférer son siège social dans un autre État membre de l'Union? 
-------------------------------------------------- 
