Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 14/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 12 janvier 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Tessenderlo Chemie S.A. (%quot%Tessenderlo%quot%, Belgique), Siemens Project Ventures GmbH (%quot%Siemens Projects%quot%, Allemagne), appartenant au groupe allemand Siemens AG (%quot%Siemens%quot%) et Advanced Power AG (%quot%AP%quot%, Suisse) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de T-Power N.V. (%quot%T-Power%quot%, Belgique) par achat d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Tessenderlo: Activités internationales dans plusieurs branches de l'industrie chimique; 
- pour Siemens Projects: Investissement dans des projets d'infrastructure à travers le monde, en particulier dans les domaines de la génération d'électricité, les télécommunications et les transports; 
- pour Siemens: Produits d'information et de communication, automatique et contrôle, génération d'électricité et équipements de transmission, transport, médical, éclairage, financement et immobilier; 
- pour AP: Gestion de projet, en particulier dans la génération d'électricité et les infrastructures associées; 
- pour T-Power: Génération d'électricité, y inclus le développement, le financement et la construction de centrales électriques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.3869 — Tessenderlo/Siemens/Advanced Power/JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
