Affaire C-216/06: Recours introduit le 11 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume d'Espagne 
Recours introduit le 11 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume d'Espagne 
Parties 
Partie requérante: la Commission des Communautés européennes (représentants: S. Pardo Quintillán et F. Simonetti, agents) 
Partie défenderesse: le Royaume d'Espagne 
Conclusions de la partie requérante 
- juger que, en s'abstenant d'adopter toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/35/CE du Parlement européen et du Conseil, du 26 mai 2003, prévoyant la participation du public lors de l'élaboration de certains plans et programmes relatifs à l'environnement, et modifiant, en ce qui concerne la participation du public et l'accès à la justice, les directives 85/337/CEE et 96/61/CE du Conseil [1] ou, en tout état de cause, en s'abstenant d'en informer la Commission, le Royaume d'Espagne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive, et 
- condamner le Royaume d'Espagne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai imparti pour la transposition de la directive 2003/35 a expiré le 25 juin 2005. 
[1] JO L 156, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
