Affaire C-427/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance de la Commissione Tributaria Regionale di Genova, rendue le 31 janvier 2005 , dans l'affaire Porto Antico di Genova SpA contre Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance de la Commissione Tributaria Regionale di Genova, rendue le 31 janvier 2005, dans l'affaire Porto Antico di Genova SpA contre Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1 
Par ordonnance du 31 janvier 2005, parvenue au greffe de la Cour de justice des Communautés européennes le 1er décembre 2005, dans l'affaire Porto Antico di Genova SpA contre Agenzia delle Entrate Ufficio Genova 1, la Commissione Tributaria Regionale di Genova a soumis à la Cour les questions préjudicielles suivantes: 
1) La disposition de l'article 21, paragraphe 3, du règlement (CEE) no 2082/93 [1] selon laquelle %quot%les paiements doivent être faits aux bénéficiaires finals sans aucune déduction ni retenue qui puisse réduire le montant de l'aide financière à laquelle ils ont droit%quot% est-elle compatible avec l'article 55 du décret du Président de la République no 917 du 22 décembre 1986 (dans sa version en vigueur pour l'année 2000) qui inclut les subventions communautaires dans la détermination du revenu imposable fiscalement? 
2) En cas de déclaration d'incompatibilité, celle-ci concerne-t-elle seulement les concours versés par les organismes communautaires ou également les concours établis dans le DOCUP (document unique de programmation économique) à la charge des organismes nationaux? 
[1] JO L 193 du 31 juillet 1993, p. 20. 
-------------------------------------------------- 
