Affaire C-369/05: Recours introduit le 7 octobre 2005 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 7 octobre 2005 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 7 octobre 2005 d'un recours dirigé contre la République hellénique et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Maria Patakia, conseiller juridique au service juridique, et Nicola Yerrell, membre du service juridique, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1. constater que, en n'adoptant pas, ou du moins en ne communiquant pas à la Commission, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2000/79/CE [1] du Conseil, du 27 novembre 2000, concernant la mise en oeuvre de l'accord européen relatif à l'aménagement du temps de travail du personnel mobile dans l'aviation civile, conclu par l'Association des compagnies européennes de navigation aérienne (AEA), la Fédération européenne des travailleurs des transports (ETF), l'Association européenne des personnels navigants techniques (ECA), l'Association européenne des compagnies d'aviation des régions d'Europe (ERA) et l'Association internationale des charters aériens (AICA), la République hellénique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive. 
2. condamner la République hellénique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
- Le délai fixé pour la transposition de la directive dans l'ordre juridique interne a expiré le 1er décembre 2003. 
[1] JO L 302 du 1.12.2000, p. 57. 
-------------------------------------------------- 
