Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4066 — CVC/SLEC) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4066 — CVC/SLEC) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 32/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 31 janvier 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel le fond d'investissement géré et dirigé par CVC Capital Partners Group Sarl. (%quot%CVC%quot%, Luxembourg), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Speed Investments Limited (%quot%Speed%quot%, Jersey) par achat d'actions. À travers son contrôle de Speed, CVC obtiendra le contrôle de SLEC Holdings Limited (SLEC), qui est la société Holding du groupe de sociétés FORMULA ONE. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour CVC: fond d'investissement privé; 
- pour Speed: société Holding de SLEC; 
- pour l'entreprise SLEC: société holding du groupe de sociétés Formula One actives dans la promotion du championnat de Formule 1 (FIA). 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4066 — CVC/SLEC, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
