Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4087 — Eiffage/Macquarie/APRR) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4087 — Eiffage/Macquarie/APRR) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 14/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 11 janvier 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Eiffage (%quot%Eiffage%quot%, France) et Macquarie Infrastructure Group International Limited (%quot%MIGIL%quot%, Bermudes) contrôlée par Macquarie Bank Limited (%quot%Macquarie%quot%, Australie) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de la société Autoroutes Paris-Rhin-Rhône (%quot%APRR%quot%, France) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Eiffage: financement, étude, construction et maintenance de projets et d'infrastructures, y compris d'autoroutes; 
- pour MIGIL: entité contrôlée par Macquarie; 
- pour Macquarie: services financiers et investissements dans des infrastructures; 
- pour APRR: autoroutes payantes en France. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4087 — Eiffage/Macquarie/APRR, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
