Affaire C-387/06: Recours introduit le 19 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République de Finlande 
Recours introduit le 19 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République de Finlande 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: M. Huttunen et M. Shotter) 
Partie défenderesse: République de Finlande 
Conclusions 
- Déclarer que, en restreignant, à l'article 43 de la loi finlandaise sur les marchés de communications (viestintämarkkinalaki), la compétence de l'autorité réglementaire nationale pour régir la terminaison d'appel à partir du réseau de téléphonie fixe vers les réseaux mobiles, la République de Finlande a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 8, paragraphes 1, 2, point b), et 3, point c), de la directive 2002/21/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive %quot%cadre%quot%) ainsi que de l'article 8, paragraphes 1 et 4, de la directive 2002/19/CE [2] du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à l'accès aux réseaux de communications électroniques et aux ressources associées, ainsi qu'à leur interconnexion (directive %quot%accès%quot%); 
- Condamner la République de Finlande aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai fixé pour la transposition de la directive a expiré le 24 juillet 2003. 
[1] JO L 108, p. 33. 
[2] JO L 108, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
