Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 248/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 6 octobre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel les entreprises AXA Investment Managers Deutschland GmbH (%quot%AXA IMD%quot%, Allemagne) appartenant au groupe AXA et Investkredit Bank AG (%quot%Investkredit%quot%, Autriche) appartenant à Österreichische Volksbanken-AG(ÖVAG) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun des entreprises Europolis Bitwy Warszawskiej Sp. z o.o., Poland Business Park VII Sp. z o.o., Europolis Saski Point Sp. z o.o., Europolis Sienna Center Sp. z o.o. and Warsaw Towers Sp. z o.o (%quot%Europolis%quot%, Pologne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- AXA IMD: gestion de patrimoine; 
- Investkredit: services financiers à des partenaires du monde des affaires et de l'immobilier, et prêts pour des projets immobiliers; 
- Europolis: propriétaire de surfaces de bureaux à Varsovie, Pologne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4411 — AXA IMD/Investkredit/Europolis à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
