Affaire T-77/06: Recours introduit le 1er mars 2006 — République italienne/Commission 
Recours introduit le 1er mars 2006 — République italienne/Commission 
Parties 
Partie requérante: République italienne [représentant: Paolo Gentili, Avvocato dello Stato] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la note du 19 décembre 2005, no 14012 de la Commission européenne, ayant pour objet le programme POR Sicile; demande de paiement no 2005 3489 demandant d'%quot%observer les conditions énoncées dans la lettre du commissaire Barnier du 29 juillet 2003 relative à l'éligibilité des avances versées dans le cadre de régimes d'aide%quot%; 
- annuler la note du 21 décembre 2005, no 14134 de la Commission européenne, ayant pour objet le programme POR Sicile; demande de paiement SYSFIN no 2005 3554 demandant d'%quot%observer les conditions énoncées dans la lettre du commissaire Barnier du 29 juillet 2003 relative à l'éligibilité des avances versées dans le cadre de régimes d'aide%quot%; 
- annuler la note du 25 janvier 2006, no 765 de la Commission européenne, ayant pour objet le programme PON Recherche scientifique, développement technologique et haute formation; demande de paiement no 2005 3784 demandant d'%quot%observer les conditions énoncées dans la lettre du commissaire Barnier du 29 juillet 2003 relative à l'éligibilité des avances versées dans le cadre de régimes d'aide%quot%; 
- annuler la note du 13 février 2006, no 1459 de la Commission européenne, ayant pour objet le programme POR Sicile; demande de paiement SYSFIN no 2006 0029 demandant d'%quot%observer les conditions énoncées dans la lettre du commissaire Barnier du 29 juillet 2003 relative à l'éligibilité des avances versées dans le cadre de régimes d'aide%quot%; 
- condamner la Commission des Communautés européennes aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Les moyens et principaux arguments sont ceux invoqués dans l'affaire T-345/04, République italienne contre Commission [1]. 
[1] JO C 262 du 23 octobre 2004, p. 55. 
-------------------------------------------------- 
