Affaire C-396/06: Demande de décision préjudicielle présentée par l'Østre Landsret (Danemark) le 21 septembre 2006 — Eivind F. Kramme/SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S 
Demande de décision préjudicielle présentée par l'Østre Landsret (Danemark) le 21 septembre 2006 — Eivind F. Kramme/SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S 
Juridiction de renvoi 
Østre Landsret. 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Eivind F. Kramme. 
Partie défenderesse: SAS Scandinavian Airlines Danmark A/S. 
Questions préjudicielles 
1) Une %quot%circonstance extraordinaire%quot% peut-elle résider dans le fait qu'un appareil soit mis hors service par suite de problèmes techniques, entraînant l'annulation du vol, au sens de l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) no 261/2004 du Parlement européen et du Conseil du 11 février 2004, établissant des règles communes en matière d'indemnisation et d'assistance des passagers en cas de refus d'embarquement et d'annulation ou de retard important d'un vol, et abrogeant le règlement (CEE) no 295/91 [1]? 
2) En cas de réponse affirmative à la première question: quelles sont alors, en vertu de ce règlement, les %quot%mesures raisonnables%quot% devant être prises par une compagnie aérienne pour éviter l'annulation des vols, suite à des problèmes techniques? 
3) En cas de réponse affirmative à la première question: une compagnie aérienne a-t-elle pris toutes les mesures raisonnables pour éviter l'annulation du vol, comme le prévoit le règlement, dès lors qu'elle constate qu'aucun n'appareil n'est disponible pour assurer une liaison qu'un appareil mis hors service en raison de problèmes techniques était destiné à assurer? 
4) En cas de réponse affirmative à la première question: quelle importance convient-il d'attribuer au fait que les éléments documentant les problèmes techniques invoqués par la compagnie aérienne émanent uniquement de la compagnie elle-même? 
[1] JO L 46, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
