Affaire C-75/06: Recours introduit le 8 février 2006 contre la République portugaise par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 8 février 2006 contre la République portugaise par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 8 février 2006 d'un recours dirigé contre la République portugaise et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Carmel O'Reilly et Piedade Costa de Oliveira, en qualité d'agents, élisant domicile à Luxembourg. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) juger que, en s'abstenant d'adopter les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/9/CE du Conseil, du 27 janvier 2003, relative à des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile dans les États membres [1] et, en tout état de cause, en s'abstenant de les communiquer à la Commission, la République portugaise a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive 2003/9; 
2) condamner la République portugaise aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Le délai imparti pour la transposition de la directive 2003/9 a expiré le 6 février 2005. 
[1] JO L 31, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
