Affaire C-68/06: Recours introduit le 6 février 2006 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 6 février 2006 contre la République hellénique par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 6 février 2006 d'un recours dirigé contre la République hellénique et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. Minas Konstantinidis, agent de son service juridique, et Mme Florence Simonetti, expert national, élisant domicile à Luxembourg. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater qu'en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2001/42/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001 relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement ou, en tout état de cause, en ne communiquant pas ces dispositions à la Commission, la République hellénique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive 
2) condamner la République hellénique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Le délai imparti pour la transposition de la directive est venu à expiration le 21 juillet 2004. 
[1] JO L 197 du 21 juillet 2001, p. 30 
-------------------------------------------------- 
