Affaire C-325/06 P: Pourvoi formé le 25 juillet 2006 par Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Deuxième chambre élargie) rendu le 10.05.2006 dans l'affaire T-279/03, Galileo International Technology LLC e.a./Commission des Communautés européennes 
Pourvoi formé le 25 juillet 2006 par Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) contre l'arrêt du Tribunal de Première Instance (Deuxième chambre élargie) rendu le 10.05.2006 dans l'affaire T-279/03, Galileo International Technology LLC e.a./Commission des Communautés européennes 
Parties 
Parties requérantes: Galileo International Technology LLC, Galileo International LLC, Galileo Belgium SA, Galileo Danmark A/S, Galileo Deutschland GmbH, Galileo España, SA, Galileo France SARL, Galileo Nederland BV, Galileo Nordiska AB, Galileo Portugal Ltd, Galileo Sigma Srl, Galileo International Ltd, The Galileo Company, Timas Ltd (trading as Galileo Ireland) (représentants: J.-N. Louis et C. Delcorde, avocats) 
Autre partie à la procédure: Commission des Communautés européennes 
Conclusions 
- Déclarer et arrêter, 
L'arrêt du Tribunal (2ème chambre élargie) du 10 mai 2006 rendu dans l'affaire T-279/03, Galileo et consorts/Commission des Communautés européennes, est annulé en toutes ses dispositions. 
- Statuant par voie de dispositions nouvelles 
I. a) Interdire à la Commission de faire tout usage du terme Galileo en rapport avec le projet de système de radionavigation par satellite et de cesser d'induire, directement ou indirectement quelque tiers que ce soit à utiliser ce terme dans le cadre du même projet et lui interdire enfin de participer en quoi que ce soit à l'usage par un tiers de ce terme. 
b) Condamner la Commission à payer aux requérantes, agissant conjointement et solidairement, la somme de 50 millions d'euros en indemnisation du préjudice matériel subi. 
II. A titre subsidiaire, 
Dans l'hypothèse où la Commission persisterait à utiliser le terme Galileo, la condamner à payer aux requérantes, la somme de 240 millions d'euros. 
III. Condamner la Commission à payer aux requérantes, à compter de la date d'introduction de la présente requête, des intérêts moratoires calculés par rapport au taux de référence de la BCE majoré de 2 points à compter du jour de l'envoi de la mise en demeure du 30/04/01. 
IV. Condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Par leur pourvoi, les requérantes invoquent l'erreur qu'aurait commise le Tribunal en faisant de l'offre de biens ou de services sur le marché par le titulaire de la marque une condition de la reconnaissance d'une atteinte aux droits de ce titulaire au sens des articles 9.1. du règlement (CE) no 40/94 du Conseil du 20 décembre 1993 sur la marque communautaire [1] et 5.1. de la directive 89/104/CEE du Conseil, du 21 décembre 1988 rapprochant les législations des États membres sur les marques [2]. 
Elles contestent ensuite l'interprétation restrictive de la notion d'%quot%usage dans la vie des affaires%quot%, en ce que celle-ci viserait nécessairement une activité de nature commerciale. Selon les requérantes, l'arrêt du Tribunal serait d'ailleurs entaché de contradictions sur plusieurs points, notamment en ce qui concerne la finalité commerciale ou non du projet %quot%Galileo%quot% et le caractère certain ou prévisible du préjudice. 
Les requérantes reprochent également au Tribunal d'avoir omis de statuer de manière satisfaisante sur leur argumentation tirée d'une atteinte portée à leurs raisons sociales et noms commerciaux et d'avoir ignoré que l'article 8 de la convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle, du 20 mars 1883, révisée en dernier lieu à Stockholm le 14 juillet 1967 et modifiée le 28 septembre 1979 [3], constitue un socle minimal contraignant. 
Enfin, les requérantes font grief au Tribunal d'avoir méconnu les règles applicables à la responsabilité de la Commission du fait d'un acte licite. Selon les requérantes, le droit des marques serait en effet un droit d'appropriation, et non de création. 
[1] JO 1994, L 11, p. 1. 
[2] JO 1989, L 40, p. 1. 
[3] Recueil des traités des Nations unies, vol. 828, no 11847, p. 108. 
-------------------------------------------------- 
