Affaire C-330/06: Recours introduit le 27 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Recours introduit le 27 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant: J. Enegren, en qualité d'agent) 
Partie défenderesse: Irlande 
Conclusions 
- déclarer que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2001/86/CE du Conseil, du 8 octobre 2001, complétant le statut de la Société européenne pour ce qui concerne l'implication des travailleurs [1], ou, en tout état de cause, en ne communiquant pas ces dispositions à la Commission, la république d'Irlande a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner l'Irlande aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 8 octobre 2004. 
[1] JO L 294, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
