Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4454 — TPG/Télédiffusion de France) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4454 — TPG/Télédiffusion de France) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 275/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 3 novembre 2006 la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel les fonds d'investissement TPG Advisors IV, L.P. et TPG Advisors V, L.P (ensemble %quot%TPG%quot%) (Etats-Unis), acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de Télédiffusion de France (France) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- TPG: fonds d'investissement diversifié; 
- Télédiffusion de France: diffusion de signaux par ondes hertziennes pour le compte d'opérateurs telecom ou diffuseurs (TV, radio). Maintenance et opération des infrastructures terrestres nécessaires, et fourniture des services annexes. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4454 — TPG/Télédiffusion de France, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
