Affaire C-110/06: Recours introduit le 23 février 2006 contre le Royaume de Belgique la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 23 février 2006 contre le Royaume de Belgique la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 23 février 2006 d'un recours dirigé contre le Royaume de Belgique et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. U. Wölker et Mme F. Simonetti, en qualité d'agents ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/4/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 28 janvier 2003, concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement et abrogeant la directive 90/313/CEE du Conseil, le Royaume de Belgique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Royaume de Belgique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le délai de la transposition de la directive 2003/4/CE a expiré le 14 février 2005. 
[1] JO L 41, p.26 
-------------------------------------------------- 
