Artículo 2 Marco 1.
Artículo 3 Estatuto del personal y de las fuerzas 1.
El estatuto del personal enviado por la República de Islandia en comisión de servicios a una operación civil de gestión de crisis de la UE y el estatuto de las fuerzas que aporte dicho Estado a una operación militar de gestión de crisis de la UE se regirán por el Acuerdo, si existe, sobre el estatuto de las fuerzas o de la misión que se haya celebrado entre la Unión Europea y el Estado o los Estados en los que se realice la operación. 2.
Artículo 4 Información clasificada 1.
SECCIÓN II DISPOSICIONES SOBRE LA PARTICIPACIÓN EN OPERACIONES CIVILES DE GESTIÓN DE CRISIS Artículo 5 Personal enviado en comisión de servicios a una operación civil de gestión de crisis de la UE 1.
La República de Islandia velará por que el personal que envíe en comisión de servicios a la operación civil de gestión de crisis de la UE desempeñe su misión en conformidad con: - la Acción Común a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 del presente Acuerdo, así como sus modificaciones posteriores, - el plan de la operación, - las medidas de aplicación. 2.
Artículo 7 Aspectos financieros 1.
Artículo 8 Contribución al presupuesto operativo 1.
SECCIÓN III DISPOSICIONES SOBRE LA PARTICIPACIÓN EN OPERACIONES MILITARES DE GESTIÓN DE CRISIS Artículo 9 Participación en la operación militar de gestión de crisis de la UE 1.
La República de Islandia velará por que las fuerzas y el personal con que contribuya a la operación militar de gestión de crisis de la UE desempeñen su misión de conformidad con: - la Acción Común a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 del presente Acuerdo, así como sus modificaciones posteriores, - el plan de la operación, - las medidas de aplicación. 2.
Artículo 11 Aspectos financieros 1.
Artículo 12 Contribución a los costes comunes 1.
Artículo 14 Incumplimiento Si una de las Partes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos que anteceden, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo, notificándolo con un mes de antelación.
Artículo 15 Resolución de litigios Los litigios relativos a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltos por cauces diplomáticos entre las Partes.
Artículo 16 Entrada en vigor 1.
Hecho en Bruselas, el 21 de febrero de 2005, en lengua inglesa en cuatro ejemplares.
