Artículo 2 El Comité mixto establecido en virtud del artículo 31 del Acuerdo confeccionará la lista de las disposiciones comunitarias en materia veterinaria que deberán aplicar las Islas Feroe y fijará sus condiciones de aplicación.
Artículo 3 El presente Protocolo forma parte integrante del Acuerdo.
Artículo 4 El presente Protocolo será aprobado por las Partes contratantes de conformidad con sus propios procedimientos.
Artículo 5 El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, feroesa, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
