Artículo 2 Designación por un Estado miembro 1.
Las disposiciones de los apartados 2 y 3 del presente artículo sustituirán a las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en el anexo II, letras a) y b), respectivamente, en lo que se refiere a la designación de una compañía aérea por el Estado miembro en cuestión, las autorizaciones y permisos concedidos por Serbia y Montenegro y la denegación, revocación, suspensión o limitación de las autorizaciones o permisos de la compañía área, respectivamente. 2.
Artículo 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en el anexo II, letra c). 2.
Artículo 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo II, letra d). 2.
Artículo 5 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad Europea 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo II, letra e). 2.
Artículo 6 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 7 Revisión o modificaciones Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
Artículo 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
Artículo 9 Terminación 1.
