Artículo 5 La Comunidad Europea podrá restablecer los contingentes correspondientes a los productos textiles y prendas de vestir a los niveles de los contingentes concedidos por la Comunidad Europea a Vietnam en 2004, aumentados en función de los índices de incremento anual previstos en el Acuerdo sobre el comercio de productos textiles y prendas de vestir, así como sobre otras medidas de apertura del mercado, rubricado en Hanoi el 15 de febrero de 2003, en caso de que Vietnam incumpla alguna de las obligaciones contempladas en los artículos 2, 3 y 4 del presente Acuerdo o en el apartado 9 del citado Acuerdo de 2003.
Vietnam podrá suspender la aplicación de los compromisos contraídos en virtud de los artículos 2, 3 y 4 del presente Acuerdo en caso de que la Comunidad Europea incumpla las obligaciones que le competen de conformidad con el Artículo 1 del presente Acuerdo o del apartado 9 del Acuerdo sobre el comercio de productos textiles y prendas de vestir, así como sobre otras medidas de apertura del mercado, rubricado en Hanoi el 15 de febrero de 2003.
Artículo 6 El presente Acuerdo entrará en vigor una vez las Partes hayan procedido al intercambio de las notificaciones escritas relativas a la finalización de los procedimientos internos respectivos a tal efecto.
Las Partes velarán por concluir los procedimientos internos mencionados con miras a aplicar el presente Acuerdo antes del 31 de diciembre de 2004.
Artículo 7 El presente Acuerdo se redactará en doble ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa, sueca y vietnamita, siendo cada uno de los textos igualmente auténtico.
