El texto siguiente se insertará detrás del punto 4 (Seguridad aérea) del anexo del Acuerdo: "5.
El texto siguiente se insertará detrás del texto incluido a que se refiere el artículo 1, apartado 2, de la presente Decisión: "No 1217/2003 Reglamento (CE) de la Comisión, de 4 de julio de 2003, por el que se establecen especificaciones comunes para los programas nacionales de control de calidad de la seguridad de la aviación civil.". 4.
El texto siguiente se insertará detrás del texto incluido a que se refiere el artículo 1, apartado 3, de la presente Decisión: "No 1486/2003 Reglamento (CE) de la Comisión, de 22 de agosto de 2003, por el que se establecen los procedimientos para efectuar inspecciones en el campo de la seguridad de la aviación civil. (Artículos 1-13, 15-18)". 5.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea y en el Compendio Oficial de la legislación federal suiza.
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 2005.
Por el Comité Mixto El Jefe de la Delegación de la Comunidad Daniel Calleja Crespo El Jefe de la Delegación de Suiza Raymond Cron --------------------------------------------------
