Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción por el Comité Mixto.
No obstante: - las disposiciones de la presente Decisión que incluyen la referencia al Reglamento (CE) no 631/2004 y las relativas al punto 3, letra b), del anexo II del Acuerdo por las que se extiende la posibilidad de exención de la afiliación obligatoria al seguro de enfermedad suizo a los pensionistas que residen en Portugal surtirán efecto el 1 de junio de 2004; - las disposiciones de la presente Decisión relativas al punto 4 del anexo II del Acuerdo por las que se da acceso a la asistencia sanitaria en Suiza a las personas afiliadas al seguro de enfermedad suizo que residen en Francia surtirán efecto el 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 6 de julio de 2006.
