Artículo 2 Designación, autorización y revocación 1.
Las disposiciones de los apartados 3 y 4 del presente artículo prevalecerán sobre las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en el anexo II, letras a) y b), respectivamente, en lo que se refiere a la designación de compañías aéreas por el Estado miembro en cuestión, las autorizaciones y permisos concedidos por Singapur y la denegación, revocación, suspensión o limitación de las autorizaciones o permisos de la compañía área, respectivamente. 2.
Las disposiciones de los apartados 3 y 4 del presente artículo prevalecerán sobre las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en el anexo II, letras a) y b), respectivamente, en lo que se refiere a la designación de compañías aéreas por Singapur, las autorizaciones y permisos concedidos por el Estado miembro en cuestión y la denegación, revocación, suspensión o limitación de las autorizaciones o permisos de la compañía área, respectivamente, si el Estado miembro en cuestión confirmara la aplicación de las disposiciones de los apartado 3 y 4 del presente artículo. 3.
Artículo 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará los artículos enumerados en el anexo II, letra c). 2.
Artículo 4 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará los artículos enumerados en el anexo II, letra d). 2.
Artículo 5 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo formarán parte integrante del mismo.
Artículo 6 Revisión o modificación Las Partes contratantes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
Artículo 7 Entrada en vigor 1.
Artículo 8 Terminación 1.
