Este Convenio será aplicable a todo animal utilizado o destinado a ser utilizado en cualquier procedimiento experimental u otro procedimiento científico capaz de causar dolor, sufrimiento, angustia o daños duraderos.
Artículo 2 Sólo podrá practicarse un procedimiento con uno o más de los siguientes fines y con sujeción a las restricciones establecidas en el presente Convenio: a) i) prevención de enfermedades, mala salud u otras anormalidades, o de sus efectos en el hombre, los animales vertebrados o invertebrados o las plantas, incluidos los ensayos de calidad, de eficacia y de seguridad de medicamentos, sustancias o productos y su producción, ii) diagnóstico o tratamiento de enfermedades, mala salud u otras anormalidades, o de sus efectos en el hombre, los animales vertebrados o invertebrados o las plantas; b) detección, evaluación, regulación o modificación de las condiciones fisiológicas en el hombre, los animales vertebrados o invertebrados o las plantas; c) protección del medio ambiente; d) investigación científica; e) educación y formación; f) investigaciones forenses.
Artículo 3 Cada Parte se compromete a tomar, lo antes posible y en todo caso, dentro de un plazo de cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Convenio con respecto a esa Parte, todas las medidas necesarias para aplicar las disposiciones de este Convenio y para asegurar un sistema eficaz de control y supervisión.
Artículo 4 Ninguna disposición de este Convenio menoscabará la libertad de las Partes para adoptar medidas más estrictas encaminadas a garantizar la protección de los animales utilizados en los procedimientos así como a controlar y restringir su utilización en los mismos.
TÍTULO II Cuidados generales y alojamiento Artículo 5 1.
TÍTULO III Ejecución de los procedimientos Artículo 6 1.
Artículo 7 Cuando haya que ejecutar un procedimiento, la elección de especie será objeto de detenido examen y, si fuere necesario, se expondrá su motivación a la autoridad responsable; al elegir entre procedimientos, se optará por los que utilicen el número mínimo de animales, causen menos dolor, sufrimiento, angustia o daños duraderos y tengan más probabilidades de dar resultados satisfactorios.
Artículo 8 En todo procedimiento y a lo largo de todo el mismo se aplicará anestesia o analgesia general o local u otros métodos destinados a eliminar, en la mayor medida posible, el dolor, el sufrimiento, la angustia o los daños duraderos, a menos que: a) el dolor causado por el procedimiento sea menor que la alteración del bienestar del animal debido al empleo de la anestesia o analgesia, o b) que el empleo de la anestesia o analgesia sea incompatible con la finalidad del procedimiento.
Las decisiones a que se refiere el apartado 1 de este artículo serán tomadas por una persona competente, en particular un veterinario o la persona que de acuerdo con el artículo 13, sea responsable del procedimiento o lo haya ejecutado. 3.
Sin embargo, podrá prescindirse de las condiciones establecidas en la presente letra cuando, a juicio de un veterinario, el animal no sufriría si se prescindiera de ellas; b) no deba dejarse con vida a un animal o no pueda disfrutar de las disposiciones del artículo 5 para su bionestar, se le sacrificará mediante un método humanitario lo antes posible. 4.
Artículo 12 No obstante las otras disposiciones de este Convenio, cuando sea necesario para los fines legítimos del procedimiento, la autoridad responsable podrá permitir que se ponga en libertad al animal de que se trate siempre que se haya cerciorado de que se le han aplicado los máximos cuidados posibles para proteger su bienestar.
TÍTULO IV Autorización Artículo 13 Un procedimiento que tenga los fines a que se refiere el artículo 2 sólo podrá ser ejecutado por personas autorizadas o bajo la responsabilidad directa de una persona autorizada o si el proyecto experimental u otro proyecto científico previsto está autorizado según las disposiciones de la legislación nacional.
TÍTULO V Establecimientos de cría o proveedores Artículo 14 Los establecimientos de cría y proveedores estarán registrados ante la autoridad responsable, a reserva de la concesión de una exención en virtud de los artículos 21 o 22.
Artículo 15 En el registro a que se refiere el artículo 14 se hará constar la persona encargada del establecimiento, que será competente para administrar o hacer administrar los cuidados adecuados a los animales de las especies criadas o mantenidas en el establecimiento.
TÍTULO VI Establecimientos usuarios Artículo 18 Los establecimientos usuarios se registrarán ante la autoridad responsable o serán aprobados de otro modo por ésta y reunirán las condiciones expresadas en el artículo 5.
Artículo 20 En los establecimientos usuarios: a) se identificarán la persona o personas que sean administrativamente responsables del cuidado de los animales y del funcionamiento del equipo; b) se dispondrá de suficiente personal cualificado; c) se tomarán medidas adecuadas para disponer de asesoramiento y tratamiento veterinarios; d) un veterinario u otra persona competente desempeñará funciones de asesoramiento sobre el bienestar de los animales.
Cada Parte se compromete a hacer extensivas las disposiciones del apartado 1 de este artículo a otras especies, en particular del orden de los primates, tan pronto como haya perspectivas razonables de disponer de un suministro suficiente de animales de la especie correspondiente criados expresamente con este fin. 3.
La exención general prevista en las condiciones del apartado 1 de este artículo no podrá hacerse extensiva a los perros y gatos vagabundos.
Artículo 22 En los establecimientos usuarios sólo se utilizarán animales suministrados por establecimientos de cría o proveedores registrados, a menos que se haya obtenido una exención general o especial en virtud de las disposiciones que dicte la Parte.
Artículo 23 Podrán practicarse procedimientos fuera de los establecimientos usuarios cuando así lo permita la autoridad responsable.
Artículo 24 En los establecimientos usuarios se tomarán medidas para llevar registros y ponerlos a disposición de la autoridad responsable cuando ésta los solicite.
En particular, esos registros deberán reunir los requisitos del artículo 27 e indicar, además, el nombre y especie de todos los animales adquiridos, el proveedor y la fecha de llegada.
TÍTULO VII Enseñanza y formación Artículo 25 1.
Los procedimientos practicados con fines de enseñanza, formación o reciclaje para el ejercicio de una profesión u otras actividades, incluidos los cuidados de los animales utilizados o destinados a ser utilizados en los procedimientos, deberán notificarse a la autoridad responsable y ser realizados por una persona competente, o bajo su supervisión; esta persona será responsable de velar por que los procedimientos se ajusten a la legislación nacional de acuerdo con las disposiciones del presente Convenio. 2.
Los procedimientos mencionados en el apartado 1 de este artículo se limitarán a los absolutamente necesarios para los fines de la educación o formación de que se trate y sólo se permitirán si su objetivo no puede conseguirse por métodos audiovisuales de valor comparable u otros métodos adecuados.
Artículo 26 Las personas que practiquen procedimientos o tomen parte en ellos, así como a aquellos que estén al cuidado de animales utilizados en los procedimientos, incluida su supervisión, deberán haber recibido una enseñanza y formación adecuadas.
TÍTULO VIII Información estadística Artículo 27 1.
Sin perjuicio de lo que la legislación nacional disponga en materia de secreto y confidencialidad cada Parte comuniará todos los años al Secretario General del Consejo de Europa la información sobre los puntos mencionados en el apartado 2 del artículo 27, presentada en la forma establecida en el anexo B de este Convenio. 2.
El Secretario General del Consejo de Europa publicará la información estadística recibida de las Partes sobre los puntos mencionados en el apartado 2 del artículo 27. 3.
TÍTULO IX Reconocimiento de los procedimientos practicados en el territorio de otra Parte Artículo 29 1.
TÍTULO X Consultas multilaterales Artículo 30 Las Partes, en un plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del presente Convenio y posteriormente cada cinco años, o con mayor frecuencía si una mayoría de las Partes así lo pidiere, celebrarán consultas multilaterales en el seno del Consejo de Europa para examinar la aplicación de este Convenio, así como la conveniencia de revisar o ampliar algunas de sus disposiciones.
TÍTULO XI Disposiciones finales Artículo 31 Este Convenio estará abierto a la firma de los Estados miembros del Consejo de Europa y de las Comunidades Europeas.
Todo signatario podrá, en el momento de la firma o al depositar su instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión, indicar el territorio o territorios a los que se aplicará el presente Convenio. 2.
Toda Parte podrá, en cualquier fecha posterior, hacer extensiva, mediante declaración dirigida al Secretario General del Consejo de Europa, la aplicación de este Convenio a cualquier otro territorio expresado en la declaración.
Artículo 37 El Secretario General del Consejo de Europa notificará a los Estados miembros del Consejo de Europa, las Comunidades Europeas y cualquier Estado que se haya adherido a este Convenio: a) toda firma; b) el depósito de todo instrumento de ratificación, aceptación, aprobación o adhesión; c) toda fecha de entrada en vigor del presente Convenio de acuerdo con los artículos 32, 33 y 35; d) todo otro acto, notificación o comunicación que se refiera al presente Convenio.
