El consejo de administración del Centro (en lo sucesivo denominado "el consejo de administración") podrá aprobar, dentro de los límites establecidos en el presente régimen, propuestas de disposiciones internas o modificaciones de estas, presentadas por el director del Centro (en lo sucesivo denominado "el director") y dirigidas a desarrollar los principios contenidos en el presente régimen; esta facultad se ejercerá, en particular, en relación con los aspectos expresamente previstos en el citado régimen. 3.
Dentro de los tres meses siguientes a la fecha de notificación, el Comité deberá aprobar las disposiciones internas notificadas o modificarlas. 4.
El Acuerdo de Cotonú, el Acuerdo de sede entre los Países Bajos y el Centro, los Estatutos y el reglamento interno del Centro, el presente régimen y sus anexos, que forman parte integrante del mismo, el reglamento financiero del Centro, las disposiciones internas aprobadas, conforme a lo establecido en los apartados 2 y 3, con posterioridad a la entrada en vigor del presente régimen, las disposiciones internas de aplicación aprobadas por el director y toda condición particular establecida por escrito en el momento de la contratación o con posterioridad a la misma, previa autorización del consejo de administración, conforman el marco jurídico al que estarán sujetos el director y los agentes del Centro, según lo especificado en el artículo 2.
El presente régimen establece las disposiciones aplicables a: - el director del Centro, - los agentes del Centro, - los agentes locales del Centro. 2.
A efectos de lo dispuesto en el presente régimen, se entenderá por agentes locales todas aquellas personas empleadas por el Centro al amparo de un contrato de duración determinada para ejecutar tareas manuales o de servicio, en un puesto no previsto en el artículo 7 y de conformidad con los usos locales. 4.
Toda referencia contenida en el presente régimen a personas de sexo masculino se entenderá hecha igualmente a personas de sexo femenino, y a la inversa, salvo que el contexto indique claramente lo contrario.
La contratación de los agentes locales, la renovación, prórroga y rescisión de sus contratos corresponderá al director, conforme a los procedimientos normales y según las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Se creará: - un comité de personal, y - un comité de contratación/promoción, que desempeñarán las funciones que les asigne el presente régimen.
Artículo 5 El Centro podrá recurrir a los servicios de expertos en comisión o de expertos financiados por terceros.
Estos expertos estarán sujetos a disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO II DE LOS AGENTES CAPÍTULO I Nombramiento — Clasificación de los puestos — Cuadro de efectivos Artículo 6 1.
Todo nombramiento de un agente tendrá como única finalidad cubrir, en las condiciones establecidas en el presente régimen, un puesto vacante incluido en el cuadro de efectivos adjunto al presupuesto, según dispone el artículo 10. 2.
El consejo de administración, a propuesta del director, fijará el número de puestos de grado 2.A. 4.
Corresponderá al director clasificar al agente en el momento de su nombramiento, precisando la categoría, el grado y el escalón, conforme al presupuesto y a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Artículo 10 Un cuadro adjunto al presupuesto anual del Centro fijará el número de puestos de cada categoría y grado, y especificará las posibles vacantes.
CAPÍTULO II Derechos y obligaciones Artículo 11 1.
El agente deberá desempeñar sus funciones y regir su conducta teniendo como única guía el interés del Centro, sin solicitar ni aceptar instrucciones de ningún gobierno, autoridad, organización o persona ajena al Centro. 2.
Artículo 13 Cuando el cónyuge legítimo de un agente o quien conviva maritalmente con él ejerza profesionalmente una actividad lucrativa, el agente deberá declarar dicha circunstancia al director.
Artículo 14 El agente que en el ejercicio de sus funciones se vea obligado a pronunciarse sobre un asunto en cuya gestión o solución tuviera un interés personal que pueda menoscabar su independencia deberá ponerlo en conocimiento del director.
Artículo 15 El agente estará obligado, tras el cese en sus funciones, a respetar los deberes de probidad y corrección en cuanto a la aceptación de determinadas funciones o beneficios que guarden relación directa o indirectamente con el Centro.
Continuará sujeto a esta obligación durante los diez años siguientes al cese en sus funciones. 2.
Artículo 17 Todos los derechos derivados de trabajos efectuados por el agente en el ejercicio de sus funciones, incluidos los derechos de autor y demás derechos de la propiedad intelectual, pertenecerán al Centro.
Artículo 18 El agente deberá residir en su localidad de destino o a una distancia de la misma que no resulte incompatible con el adecuado desempeño de sus funciones.
El agente estará obligado a reparar, total o parcialmente, el perjuicio sufrido por el Centro como consecuencia de faltas personales graves cometidas en el ejercicio o con ocasión del ejercicio de sus funciones. 2.
Artículo 23 El agente disfrutará del derecho de asociación; podrá, en particular, ser miembro de organizaciones sindicales o profesionales.
Una vez cese en el servicio, conservará este derecho por un período máximo de dos años.
Todo documento que figure en el expediente de personal del agente y que se refiera a una sanción disciplinaria por falta cuya gravedad se considere de primer grado, según lo establecido en artículo 55, apartado 2, quedará anulado una vez transcurrido un período de tres años, siempre y cuando el agente no haya sido objeto de una nueva sanción disciplinaria durante dicho período.
CAPÍTULO III Contratación — Evaluación periódica — Carrera profesional — Cese en el servicio/rescisión del contrato — Separación del servicio Sección 1 Contratación Artículo 26 1.
El agente será seleccionado mediante procedimiento competitivo, conforme a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 3.
El procedimiento de contratación establecido en las disposiciones que se mencionan en el apartado 2 será abierto y transparente, y ofrecerá las mismas oportunidades de participación y de empleo a todos los nacionales de los Estados signatarios del Acuerdo de Cotonú.
A fin de proveer los puestos vacantes, el director, tras examinar las posibilidades de designar a agentes del Centro para dichos puestos mediante traslado o ascenso de grado o de categoría, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 32 y 33, iniciará un procedimiento competitivo de contratación externa, de conformidad con la normativa a que se refiere el artículo 4, apartado 1, el artículo 26, apartado 2, y el anexo V. 2.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3, la duración total del período de prácticas no podrá, en ningún caso, ser superior a doce meses. 5.
Sección 2 Evaluación periódica — Carrera profesional Artículo 30 1.
El agente que haya ejercido sus funciones con un rendimiento excelente y un servicio continuado de al menos dos años en el mismo grado y escalón, y cuyo contrato tenga validez durante, como mínimo, un mes más tras dicho período, podrá progresar hasta el siguiente escalón de su nivel. 2.
Todo ascenso de grado del agente se producirá únicamente con vistas a proveer una vacante, y mediante nombramiento por el director en el grado inmediatamente superior, de conformidad con las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
El nombramiento de un agente en la categoría inmediatamente superior solo podrá producirse tras concurso entre los agentes candidatos que justifiquen poseer la formación y la experiencia requeridas, así como un tiempo de servicio mínimo en su grado.
El agente será clasificado en aquel escalón cuyo sueldo base esté más próximo al que percibía en su grado anterior. 2.
En ningún supuesto podrá el agente ser penalizado económicamente si, en caso de no haber ascendido, hubiera tenido derecho a un escalón de mérito en su antiguo grado.
En este caso, el agente tendrá derecho a un escalón adicional en la fecha en que hubiera tenido derecho al nuevo escalón en su antiguo grado.
No obstante, el plazo de preaviso no podrá comenzar a contar durante la licencia de maternidad o una licencia por enfermedad, siempre y cuando esta última no sea superior a tres meses.
Este cálculo se basará en el último sueldo base bruto mensual percibido por el agente. 6.
En caso de supresión de un puesto, el agente afectado recibirá un preaviso, según lo establecido en el apartado 2, y percibirá una indemnización, conforme a lo estipulado en el apartado 5.
Artículo 35 El contrato de un agente podrá rescindirse sin preaviso a iniciativa del director: a) durante el período de prácticas o al término del mismo, en las condiciones establecidas en el artículo 29, apartado 2; b) si el agente ya no cumple las condiciones establecidas en el artículo 27, apartado 1; c) en el supuesto previsto en el artículo 36; d) en el supuesto previsto en el artículo 37.
Antes de la rescisión del contrato, el agente podrá ser suspendido de funciones, en las condiciones previstas en el artículo 57. 3.
En caso de rescisión según lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, el director podrá proponer al consejo de administración que retire al interesado la totalidad o parte de su derecho a las indemnizaciones o los reembolsos de gastos previstos en las disposiciones a que se refieren los artículos 46 y 52.
En este supuesto, el consejo de administración, a propuesta del director, rescindirá el contrato, tras haber oído a la persona afectada y una vez completado el procedimiento disciplinario establecido en el capítulo VI del presente título. 3.
Antes de la rescisión del contrato, el agente podrá ser suspendido de funciones, en las condiciones previstas en el artículo 57.
CAPÍTULO IV Condiciones de trabajo Sección 1 Horario de trabajo Artículo 38 1.
No obstante, la jornada laboral normal no podrá exceder de treinta y siete horas y media semanales, según un horario general fijado en las disposiciones internas de aplicación que establezca el director. 2.
Por causas debidamente justificadas, el director podrá autorizar al agente a ejercer su actividad en régimen de media jornada, si estimara que tal medida corresponde igualmente al interés del Centro.
Las fórmulas de concesión de dicha autorización serán fijadas en las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
El total de horas extraordinarias exigidas a un agente no podrá exceder de 150 horas por cada período de seis meses. 3.
Sección 2 Vacaciones y licencias Artículo 40 1.
El agente tendrá derecho a una vacación anual de 24 días hábiles como mínimo y de 30 como máximo, por año natural, conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
Dichas disposiciones especificarán las condiciones de transferencia de los días de vacaciones de un año al siguiente. 2.
Las condiciones de concesión de dicha licencia se establecerán en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
Artículo 42 El agente que justifique la imposibilidad de ejercer sus funciones como consecuencia de enfermedad o accidente disfrutará automáticamente de licencia por enfermedad, con arreglo a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
Artículo 43 La vacación anual del agente autorizado a ejercer su actividad en régimen de media jornada se reducirá de forma proporcional mientras dure esta situación.
Las fracciones de días deducibles se calcularán a prorrata, conforme a las disposiciones internas de aplicación que establezca el director.
La duración de esta licencia será como máximo de un año por cada período de quince años.
Durante este período, el agente no podrá avanzar de escalón; además, este período de licencia no retribuida no se contabilizará en el período mínimo establecido en el artículo 31, apartados 1 y 2.
Sección 3 Días festivos Artículo 45 La lista de días festivos será establecida por el director.
CAPÍTULO V Retribuciones y reembolso de los gastos Artículo 46 1.
Los agentes tendrán derecho a la retribución correspondiente a su categoría, a su grado y a su escalón por el solo hecho de su nombramiento, en las condiciones fijadas en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director, y salvo disposición expresa en contrario.
Artículo 47 La retribución se expresará y abonará en euros.
Artículo 48 A propuesta del director, el consejo de administración autorizará la adaptación anual de las retribuciones, conforme al método aprobado por el Consejo de la Unión Europea para los funcionarios de la Comunidad.
Artículo 49 Los sueldos base mensuales se fijarán para cada categoría, grado y escalón con arreglo al cuadro que figura en el anexo II.
Artículo 51 En caso de fallecimiento del agente sobrevenido durante el cumplimiento de su contrato, el cónyuge legítimo supérstite o los hijos a su cargo percibirán la retribución global del fallecido hasta el último día del sexto mes siguiente al del fallecimiento.
Artículo 52 El agente tendrá derecho, en las condiciones fijadas en las disposiciones a que se refiere el artículo 46, al reembolso de los gastos en que hubiere incurrido con ocasión de su incorporación al servicio, traslado, retorno periódico al lugar de origen o fin de su contrato, así como de los gastos en que hubiere incurrido en el ejercicio o con ocasión del ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 36, apartado 3.
Artículo 54 Las cantidades percibidas en exceso darán lugar a su devolución cuando el beneficiario haya tenido conocimiento de la irregularidad del pago o dicha irregularidad sea tan evidente que el agente no haya podido dejar de advertirlo.
Las modalidades de devolución serán aprobadas por el director.
CAPÍTULO VI Régimen disciplinario Artículo 55 1.
Todo incumplimiento, voluntario o por negligencia, de las obligaciones a que están sujetos los agentes en virtud del presente régimen dará lugar a una sanción disciplinaria. 2.
Las demás sanciones serán impuestas por el consejo de administración una vez completado el procedimiento disciplinario previsto en el artículo 58.
Esta decisión tendrá carácter preventivo, y deberá producirse a más tardar en el plazo de cuatro días hábiles, a contar desde el día siguiente a aquel en que se tenga conocimiento de los hechos que se le imputan. 2.
Si, transcurridos dos meses desde la fecha en que surta efecto la decisión de suspensión, no se hubiera adoptado ninguna decisión con respecto al agente, la continuidad de la suspensión habrá de ser corroborada por el consejo de administración. 4.
Si, transcurridos cuatro meses desde la fecha en que surta efecto la decisión sobre la suspensión de empleo del agente, no se hubiera adoptado ninguna decisión con respecto a este, el agente percibirá nuevamente sus retribuciones íntegras. 5.
Si, al término del procedimiento disciplinario, el agente no hubiera sido objeto de ninguna sanción disciplinaria, o hubiera sido objeto únicamente de apercibimiento por escrito o amonestación, tendrá derecho a la devolución de las retribuciones retenidas. 6.
La composición de la Comisión ad hoc de investigación, así como sus procedimientos, se establecerán en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO III DEL DIRECTOR Artículo 59 1.
Siempre que, en el marco del presente régimen, se establezca que el director adoptará decisiones en relación con los agentes y los agentes locales, el consejo de administración adoptará tales decisiones en relación con el director.
TÍTULO IV DISPOSICIONES SOCIALES Y FISCALES Y DISPOSICIONES SOBRE LAS VÍAS DE RECURSO CAPÍTULO I Disposiciones sociales Sección 1 Seguridad social Artículo 60 1.
El grado de cobertura se establecerá en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 3.
Las cotizaciones necesarias para facilitar la cobertura frente al riesgo de enfermedad serán sufragadas por el propio agente y el Centro, conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 2.
Participarán obligatoriamente en la cobertura de dichos riesgos. 2.
En caso de nacimiento de un hijo de un agente o del director, se abonará una asignación única a tanto alzado a la persona que asuma la guarda efectiva del niño, de conformidad con las disposiciones internas a que se refiere el artículo 60. 2.
Sección 2 Fondo de previsión Artículo 63 1.
Conforme a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración, a propuesta del director, el Centro constituirá un fondo de previsión para los agentes y el director.
Las cotizaciones necesarias para constituir este fondo de previsión serán sufragadas por los afiliados al mismo y el Centro, conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 1.
Sección 3 Indemnización por cese definitivo y voluntario Artículo 64 1.
El agente cuyo contrato finalice a raíz de un acuerdo entre él mismo y el Centro y que haya permanecido al servicio de este al menos cinco años, podrá recibir, por decisión del consejo de administración y sobre la base de un informe elaborado por el director, una indemnización por cese definitivo y voluntario, conforme a las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director. 2.
Su pago se efectuará en las condiciones establecidas por el consejo de administración a propuesta del director y conforme a las disposiciones internas a que se refiere el apartado 1. 3.
No se concederá la indemnización en los casos de rescisión de contrato que se especifican en los artículos 36 y 37. 4.
El director no tendrá derecho a indemnización por cese. 5.
Esta indemnización será incompatible con la indemnización contemplada en el artículo 34, apartado 5.
CAPÍTULO II Disposiciones fiscales Artículo 65 1.
El director y los agentes del Centro estarán sujetos a un impuesto sobre la retribución que les abona el Centro, a beneficio del mismo.
El Comité estará facultado para modificar dicho anexo, si fuera necesario. 2.
CAPÍTULO III Vías de recurso Artículo 66 1.
La autoridad competente notificará su decisión motivada al interesado en el plazo de dos meses a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Los agentes y el director podrán presentar reclamación ante la autoridad competente frente a todo acto que les perjudique, tanto si la autoridad competente ha tomado una decisión como si se ha abstenido de adoptar alguna de las medidas previstas en el presente régimen.
Este plazo empezará a contar: - a partir de la fecha de notificación de la decisión al destinatario y, en todo caso, a más tardar, a partir de la fecha en que el interesado haya tenido conocimiento de la misma si se trata de una medida de carácter individual; no obstante, si un acto de carácter individual pudiera perjudicar a una persona que no sea el destinatario, dicho plazo se contará, por lo que hace referencia a la citada persona, a partir del día en que haya tenido conocimiento de ello, - a partir de la fecha de expiración del plazo de respuesta, cuando la reclamación se dirija contra una decisión denegatoria implícita, según lo especificado en el apartado 1.
El procedimiento por el que la autoridad competente tomará su decisión motivada se establecerá en disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
A efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se considerará autoridad competente: - el director, en el caso de los agentes, - el consejo de administración, en lo que atañe al director, y en los casos de reclamación contra una sanción disciplinaria impuesta por el director, - el Comité, en los casos de reclamación contra una sanción disciplinaria impuesta por el consejo de administración con respecto al director.
Los litigios que opongan a los agentes del Centro, así como los litigios entre el director y el Centro, podrán resolverse mediante conciliación, conforme a los procedimientos que se especifican en el anexo IV.
Los recursos ante el Tribunal Administrativo solo serán admisibles si: - previamente se ha reclamado ante la autoridad competente, según lo estipulado en el artículo 66, apartado 2, dentro del plazo previsto en este artículo, - la reclamación ha sido rechazada, mediante decisión expresa o implícita, - no se ha llegado a un acuerdo de conciliación. 4.
La reclamación prevista en el apartado 2 deberá presentarse en el plazo de tres meses.
TÍTULO V DE LOS AGENTES LOCALES Artículo 68 1.
Artículo 69 Las condiciones de trabajo de los agentes locales, en particular en lo relativo a: a) las formas de contratación y de rescisión del contrato; b) las vacaciones y licencias; c) su clasificación y retribución, serán fijadas por el director, con arreglo a la normativa y los usos locales vigentes en el lugar donde el agente deba ejercer sus funciones.
Artículo 70 El Centro asumirá la contribución que corresponda al empleador en materia de seguridad social en virtud de la normativa vigente en el lugar en que el agente local deba ejercer sus funciones.
Artículo 71 Todo agente local podrá solicitar al director que adopte una decisión sobre cualquier asunto que le afecte.
El director notificará su decisión motivada al interesado en el plazo de un mes a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
En caso de desacuerdo, el agente local podrá recurrir según lo dispuesto en el artículo 72.
Artículo 72 Los litigios que opongan al Centro y a los agentes locales se someterán a la jurisdicción competente en virtud de la legislación vigente en el lugar en que el agente local ejerza sus funciones.
TÍTULO VI AGENTES DESTINADOS EN EL EXTRANJERO Artículo 73 Los agentes destinados en el extranjero se regirán por las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO VII DISPOSICIONES APLICABLES A LOS AGENTES EN COMISIÓN DE SERVICIOS EN EL CENTRO Artículo 74 Las disposiciones aplicables a las personas que, procedentes de organizaciones o empresas, se hallen en comisión de servicios en el CTA al amparo de acuerdos especiales de cooperación o intercambio, se regirán por las disposiciones internas aprobadas por el consejo de administración a propuesta del director.
TÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 75 El presente régimen entrará en vigor al mismo tiempo que la Decisión del Comité de Embajadores ACP-CE que lo establece.
Artículo 76 La presente Decisión entrará en vigor el día de su aprobación.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 2006.
Por el Comité de Embajadores El Presidente R.
Makongo [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
DURACIÓN El contrato surtirá efecto el … y su duración será indeterminada, en el marco del anexo III del Acuerdo de Cotonú. 2.
DURACIÓN SEMANAL DEL TRABAJO La semana laboral será de treinta y siete horas y media. 6.
CESE EN EL SERVICIO TRAS UN PLAZO DE PREAVISO Conforme a lo establecido en el artículo 34 del presente régimen de personal del Centro, cualquiera de las partes podrá rescindir el contrato mediante carta certificada. 7.
RÉGIMEN APLICABLE AL PERSONAL Ambas partes quedan obligadas por lo siguiente: a) los Estatutos, el reglamento interno y el régimen de personal del Centro, así como el Acuerdo de sede; b) las distintas disposiciones internas aprobadas por el Centro, conforme al citado régimen de personal, que usted declara conocer; las posibles modificaciones de dichas disposiciones solo podrán invocarse frente a usted si le han sido notificadas; c) toda posible cláusula particular que el Centro establezca en relación con usted, de conformidad con el artículo 1, apartado 5, del citado régimen.
LITIGIOS Todo posible litigio entre usted y el Centro se resolverá mediante conciliación o recurso ante el Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, conforme a lo dispuesto en el artículo 67 del régimen de personal.
Estarán sujetos a un impuesto en favor del Centro, según contempla el artículo 65 del régimen de personal, el director y los agentes del Centro, con exclusión de los agentes locales.
Del importe resultante de la aplicación de los apartados 1 y 2 se deducirá un 10 % en concepto de gastos profesionales y personales.
Los importes pagados por el agente en virtud del régimen de seguridad social que le corresponda se deducirán de la base imponible, según lo definido en los artículos 60 a 63 y las correspondientes disposiciones internas. 4.
El impuesto se calculará sobre la base imponible obtenida conforme a lo dispuesto en el apartado 3, despreciando la fracción inferior o igual a 104 EUR y aplicando los siguientes tipos: — | 0 % en fracción inferior a | 104 EUR | | | — | 8 % en fracción comprendida entre | 105 | y | 1605 EUR | — | 10 % en fracción comprendida entre | 1606 | y | 2212 EUR | — | 12,5 % en fracción comprendida entre | 2213 | y | 2536 EUR | — | 15 % en fracción comprendida entre | 2537 | y | 2880 EUR | — | 17,5 % en fracción comprendida entre | 2881 | y | 3478 EUR | — | 20 % en fracción comprendida entre | 3479 | y | 3515 EUR | — | 22,5 % en fracción comprendida entre | 3516 | y | 3840 EUR | — | 25 % en fracción comprendida entre | 3841 | y | 4152 EUR | — | 27,5 % en fracción comprendida entre | 4153 | y | 4475 EUR | — | 30 % en fracción comprendida entre | 4476 | y | 4789 EUR | — | 32,5 % en fracción comprendida entre | 4790 | y | 5113 EUR | — | 35 % en fracción comprendida entre | 5114 | y | 5424 EUR | — | 40 % en fracción comprendida entre | 5425 | y | 5748 EUR | — | 45 % en fracción superior a | 5749 EUR. | | | El importe del impuesto se redondeará a la unidad inferior.
No obstante lo dispuesto en los apartados 3 y 4, los importes pagados en concepto de horas extraordinarias se gravarán al tipo impositivo que, el mes anterior al pago, fuera aplicable a la fracción imponible más elevada de las retribuciones del agente.
Los pagos efectuados por razón de cese en el servicio se gravarán, tras efectuar las deducciones previstas en los tres primeros párrafos del apartado 3, a un tipo equivalente a las dos terceras partes de la relación existente, en el momento del pago del último sueldo, entre: - la cuantía del impuesto devengado, y - la base imponible, según se define en los apartados 1, 2 y 3. 6.
Los pagos de regularización que no correspondan al mes durante el cual se efectúen quedarán sujetos al impuesto que les habría sido aplicable de haberse efectuado en su fecha normal. 7.
En su caso, se remitirá por analogía al régimen aplicable en la materia a los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, al Reglamento (CE, Euratom, CECA) no 260/68 del Consejo, de 29 de febrero de 1968, por el que se fijan las condiciones y el procedimiento de aplicación del impuesto establecido en beneficio de las Comunidades Europeas [1]. [1] DO L 56 de 4.3.1968, p. 8.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 1750/2002 (DO L 264 de 2.10.2002, p. 15). -------------------------------------------------- ANEXO IV CONCILIACIÓN Artículo 1 Ámbito de aplicación Los litigios entre los agentes del Centro, el director, por una parte, y el Centro, por otra, se resolverán por conciliación con arreglo a las presentes normas de procedimiento.
Artículo 2 Definiciones A efectos de las presentes normas, y salvo que el contexto requiera que sea de otro modo, se entenderá por: - Estados ACP: cualquiera de los Estados pertenecientes al grupo de Estados de África, del Caribe y del Pacífico signatarios del Acuerdo de Cotonú, - Estado miembro: todo Estado miembro de la Unión Europea, - Tribunal: el Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo, - Acuerdo: el Acuerdo de asociación ACP-CE de Cotonú, - Consejo de Ministros: el Consejo de Ministros ACP-CE a que se refiere el Acuerdo de Cotonú, - Comité: el Comité de Embajadores ACP-CE, - Consejo de administración: el consejo de administración del Centro Técnico de Cooperación Agrícola y Rural, - Centro: el Centro Técnico de Cooperación Agrícola y Rural, - Régimen: el régimen aplicable al personal del Centro Técnico de Cooperación Agrícola y Rural en virtud del Acuerdo de Cotonú, - Demandante: la Parte que inicia el procedimiento de conciliación, notificando a la otra Parte que solicita la conciliación y exponiendo sus pretensiones, - Demandado: la Parte contra la que se dirigen las pretensiones, - Parte: a efectos del procedimiento de conciliación, el demandante o el demandado en dicho procedimiento.
Artículo 3 Notificación y cómputo de los plazos 1.
Cuando se trate de litigios entre el director y el Centro, el demandante solicitará al Comité que designe un conciliador.
El Comité realizará dicha designación en el plazo máximo de los treinta días siguientes a la recepción de la solicitud. 3.
Esta designación se hará en el plazo máximo de cuarenta y cinco días. 4.
En un plazo de treinta días, a partir de la recepción de la notificación de la designación del conciliador, la parte que solicita la conciliación notificará su solicitud a la otra parte y al conciliador.
Las partes recibirán sendas copias firmadas del acta de conciliación. 11.
En caso de no lograrse un acuerdo de conciliación, el caso podrá remitirse al Tribunal Administrativo de la Organización Internacional del Trabajo en el plazo de tres meses. -------------------------------------------------- ANEXO V COMPOSICIÓN Y PROCEDIMIENTOS DE LOS ÓRGANOS PREVISTOS EN EL ARTÍCULO 4 DEL RÉGIMEN DE PERSONAL SECCIÓN 1 Comité de personal El comité de Personal estará integrado por miembros del personal y su mandato será de tres años.
El número de miembros del comité de personal será el necesario para garantizar que estén representadas todas las categorías establecidas en el artículo 7 y, en la medida de lo posible, reflejará el carácter paritario ACP-CE del Centro.
SECCIÓN 2 Comité de contratación/promoción El director designará un comité de contratación/promoción por cada puesto legalmente vacante o cada promoción que prevea el presupuesto.
La composición y funcionamiento del comité de contratación/promoción se establecerán en las disposiciones internas. --------------------------------------------------
