Artículo 2 El Protocolo 21 del Acuerdo se modificará tal como se especifica en el anexo II de la presente Decisión.
Artículo 3 El Protocolo 23 del Acuerdo se sustituirá tal como se especifica en el anexo III de la presente Decisión.
Artículo 4 Los textos del Reglamento (CE) no 1/2003 en lenguas islandesa y noruega, anejos a las correspondientes versiones lingüísticas de la presente Decisión, son auténticos.
Artículo 5 La presente Decisión entrará en vigor el primer día siguiente al de la última notificación transmitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo [3].
Artículo 6 La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de septiembre de 2004.
Por el Comité Mixto del EEE El Presidente Kjartan Jóhannsson [1] DO L 219 de 19.6.2004, p. 24. [2] DO L 1 de 4.1.2003, p. 1. [3] Se han indicado preceptos constitucionales. -------------------------------------------------- ANEXO I de la Decisión del Comité Mixto del EEE no 130/2004 El anexo XIV del Acuerdo se modificará como sigue: 1.
Se suprimirá el texto del punto 4 [Reglamento (CEE) no 123/85 de la Comisión]. 2.
Se suprimirá el texto del punto 4a [Reglamento (CE) no 1475/95 de la Comisión]. 3.
El texto del punto 10 [Reglamento (CEE) no 1017/68 del Consejo] se sustituirá por el texto siguiente: "368 R 1017: Reglamento (CE) no 1017/68 del Consejo, de 19 de julio de 1968, por el que se aplican las normas de la competencia a los sectores de los transportes por ferrocarril, por carretera y por vía navegable (DO L 175 de 23.7.1968, p. 1), modificado por: - 32003 R 0001: Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002 (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1).
El punto 11 [Reglamento (CEE) no 4056/86 del Consejo] se modificará como sigue: 4.1.
Se añadirá el siguiente texto: ", modificado por: - 32003 R 0001: Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002 (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1).". 4.2.
El texto de la adaptación c) se sustituirá por el siguiente: "En el párrafo introductorio del apartado 1 del artículo 7, los términos "Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de las normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado" se entenderán como "Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de las normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado o las disposiciones correspondientes previstas en el Protocolo 21 del Acuerdo."." 4.3.
El texto de la adaptación d) se sustituirá por el siguiente: "En la letra a) del apartado 2 del artículo 7, los términos "Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo" se entenderán como "Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo o las disposiciones correspondientes previstas en el Protocolo 21 del Acuerdo."." 4.4.
La siguiente nueva adaptación se añadirá después de la adaptación d): "e) En la segunda frase del párrafo segundo del inciso i) de la letra c) del apartado 2 del artículo 7, los términos "el artículo 9 del Reglamento (CE) no 1/2003" se entenderán como "el artículo 9 del Reglamento (CE) no 1/2003 o las disposiciones correspondientes previstas en el Protocolo 21 del Acuerdo."". 4.5.
Además, los términos "Reglamento (CE) no 1/2003" se entenderán como "Reglamento (CE) no 1/2003 o las disposiciones correspondientes previstas en el Protocolo 21 del Acuerdo"". 4.6 Las actuales adaptaciones e), f), g) y h) pasarán a ser las adaptaciones f), g), h) e i), respectivamente. 5.
El artículo 3 del Protocolo 21 del Acuerdo se modificará como sigue: 1.1.
El texto del punto 3 del apartado 1 [Reglamento (CEE) no 17/62 del Consejo] se sustituirá por el texto siguiente: "32003 R 0001: Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de las normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1).". 1.2.
En el punto 10 del apartado 1 [Reglamento (CEE) no 2988/74/CE del Consejo], se añadirá el siguiente texto: ", modificado por: - 32003 R 0001: Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002 (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1).". 1.3.
Se suprimirá el texto del punto 6 del apartado 1 [Reglamento (CE) no 141/62 del Consejo], del punto 7 del apartado 1 [artículo 6 y artículos 10 a 31 del Reglamento (CEE) no 1017/68 del Consejo] y del punto 11 del apartado 1 [sección II del Reglamento (CEE) no 4056/86 del Consejo]. 1.4.
En el punto 13 del apartado 1 [Reglamento (CEE) no 3975/87 del Consejo], se añadirá el siguiente guión: - "32003 R 0001: Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002 (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1).". 2.
Se suprimirá el texto de los artículos 4, 5, 6, 7 y 9 del Protocolo 21 del Acuerdo. 3.
En los párrafos primero y segundo del artículo 8 del Protocolo 21 del Acuerdo, se suprimirán los términos "y notificaciones". 4.
Las Partes reexaminarán en particular la Decisión no 130/2004 del Comité Mixto del EEE, de 24 de septiembre de 2004, a la luz de la experiencia adquirida por las Partes con el nuevo sistema de aplicación de las normas relativas a la competencia y examinarán la posibilidad de reflejar en el EEE el sistema establecido en la UE por el Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo, por lo que respecta a la aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado por las autoridades nacionales en materia de competencia, la cooperación horizontal entre dichas autoridades y el mecanismo necesario para garantizar la aplicación uniforme de las normas relativas a la competencia por parte de las autoridades nacionales.". -------------------------------------------------- ANEXO III de la Decisión del Comité Mixto del EEE no 130/2004 El Protocolo 23 del Acuerdo se sustituirá por el siguiente texto: "PROTOCOLO 23 RELATIVO A LA COOPERACIÓN ENTRE LOS ÓRGANOS DE VIGILANCIA (ARTÍCULO 58) PRINCIPIOS GENERALES Artículo 1 1.
El Órgano de Vigilancia que haya recibido la información contemplada en el apartado 1 podrá presentar sus observaciones al respecto durante los 30 días hábiles siguientes a su recepción.
En los casos contemplados en las letras b) y c) del apartado 1, la segunda frase del apartado 2 y el apartado 3 del artículo 56 del Acuerdo, el Órgano de Vigilancia competente consultará al otro Órgano de Vigilancia cuando - remita su pliego de objeciones a las empresas o asociaciones de empresas interesadas, - haga pública por escrito su intención de adoptar una decisión que declare inaplicable el artículo 53 o 54 del Acuerdo, - haga pública por escrito su intención de adoptar una decisión que haga obligatorios para las empresas los compromisos ofrecidos por las mismas. 2.
Artículo 4 En los casos contemplados en las letras b) y c) del apartado 1, la segunda frase del apartado 2 y el apartado 3 del artículo 56 del Acuerdo, el Órgano de Vigilancia competente remitirá al otro Órgano de Vigilancia la documentación administrativa mediante la cual se cierre un expediente o se desestime una reclamación.
Artículo 5 En los casos contemplados en las letras b) y c) del apartado 1, la segunda frase del apartado 2 y el apartado 3 del artículo 56 del Acuerdo, el Órgano de Vigilancia competente invitará al otro Órgano de Vigilancia a que envíe un representante a las audiencias de las empresas en cuestión.
COMITÉS CONSULTIVOS Artículo 6 1.
ASISTENCIA ADMINISTRATIVA Artículo 8 1.
A efectos de la aplicación de los artículos 53 y 54 del Acuerdo, el Órgano de vigilancia de la AELC y la Comisión de las CE estarán facultados para facilitarse recíprocamente y utilizar como medio de prueba todo elemento de hecho o de derecho, incluida la información confidencial. 2.
La información recabada o intercambiada con arreglo al presente Protocolo sólo será utilizada como medio de prueba a efectos de los procedimientos previstos en los artículos 53 y 54 del Acuerdo y en relación con el asunto para el que haya sido recabada. 3.
SECRETO PROFESIONAL Artículo 10 1.
RECLAMACIONES Y TRANSFERENCIA DE CASOS Artículo 11 1.
Una vez transferido un caso al otro Órgano de Vigilancia tal como establecen los apartados 1 y 2, el caso no podrá volver a transferirse.
Un determinado caso no podrá transferirse después de que: - el pliego de objeciones haya sido remitido a las empresas o asociaciones de empresas interesadas, - se haya enviado al denunciante una carta informándole de que no hay fundamentos suficientes para dar curso a la reclamación, - se haya hecho pública por escrito la intención de adoptar una decisión que declare inaplicable el artículo 53 o 54 o la intención de adoptar una decisión que haga obligatorios para las empresas los compromisos ofrecidos por las mismas.
LENGUAS Artículo 12 Toda persona física o jurídica podrá dirigirse al Órgano de Vigilancia de la AELC o a la Comisión de las CE en una de las lenguas oficiales de los Estados de la AELC o de la Comunidad Europea, por lo que respecta a las reclamaciones.
