Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Rep%uacute%blica de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles para el per%iacute%odo comprendido entre el 18%nbsp%de%nbsp%enero de%nbsp%2005 y el 17%nbsp%de%nbsp%enero de%nbsp%2011 Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 Artículo 1 Período de aplicación y posibilidades de pesca 1.
Durante el período de seis años comprendido entre el 18 de enero del 2005 y el 17 de enero de 2011, las posibilidades de pesca previstas en el artículo 2 del Acuerdo quedan fijadas como sigue: a) 40 cerqueros atuneros, y b) 12 palangreros de superficie. 2.
El apartado 1 se aplicará sujeto a las disposiciones de los artículos 4 y 5. 3.
Con arreglo al artículo 4 del Acuerdo, los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea podrán faenar en aguas de las Seychelles únicamente si están en posesión de una licencia de pesca expedida al amparo y según las disposiciones que figuran en su anexo.
El apartado 1 se aplicará sujeto a las disposiciones de los artículos 4, 6 y 8. 3.
La Comunidad pagará la contrapartida financiera indicada en el apartado 1 a razón de 4125000 EUR al año durante el período de aplicación del presente Protocolo. 4.
El pago se realizará, a más tardar, el 30 de septiembre de 2005 el primer año y, a más tardar, en la fecha del aniversario del Protocolo en los años siguientes. 6.
Artículo 3 Cooperación sobre la pesca responsable 1.
Ambas partes se comprometen a fomentar una pesca responsable en aguas de las Seychelles de acuerdo con los principios de no discriminación entre las diferentes flotas presentes en dichas aguas. 2.
Basándose en las recomendaciones y resoluciones adoptadas en la Comisión del Atún del Océano Índico (IOTC), a la luz de los mejores dictámenes científicos disponibles y, en su caso, tras una reunión conjunta de científicos, las dos partes podrán consultarse en la Comisión mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo y, si procede, acordar las medidas necesarias para garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Artículo 4 Revisión de las posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca indicadas en el artículo 1 podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que las conclusiones de la reunión conjunta de científicos mencionada en el artículo 3, apartado 2, confirmen que dicho aumento no pone en peligro la gestión sostenible de los recursos de las Seychelles.
En tal caso, la contrapartida financiera citada en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis.
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonado por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el artículo 2, apartado 1.
En caso de que el volumen de capturas de los buques comunitarios exceda de la cantidad que corresponde al importe total de la contrapartida financiera, las partes se consultarán lo antes posible para fijar la cantidad adeudada por el volumen de capturas que supere este límite. 2.
A la inversa, si las partes acuerdan reducir las posibilidades de pesca establecidas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá también proporcionalmente y pro rata temporis. 3.
Artículo 5 Nuevas posibilidades de pesca 1.
En caso de que los buques comunitarios se muestren interesados en pesquerías no cubiertas por el artículo 1, las Partes se consultarán antes de conceder autorización para cualquiera de estas actividades y, en su caso, acordarán las condiciones para esta pesca, incluidas las correspondientes modificaciones del presente Protocolo y su anexo. 2.
La autorización de la pesca experimental deberá acordarse para un período máximo de seis meses.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera 1.
Artículo 7 Promoción de la pesca responsable y sostenible en aguas de las Seychelles 1.
La contrapartida financiera citada en el artículo 2, apartado 1, contribuirá con un mínimo del 36 % de su importe a la definición y aplicación de la política pesquera de las Seychelles con objeto de fomentar la pesca responsable y sostenible en sus aguas.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1, tan pronto como el presente Protocolo entre en vigor y en el plazo máximo de tres meses a partir de esa fecha, las Comunidad y las Seychelles acordarán, en la Comisión mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo, un programa sectorial plurianual y sus disposiciones de aplicación, que incluirán especialmente: a) las orientaciones anuales y plurianuales según las que se utilizará el porcentaje de la contrapartida financiera a que se refiere en el apartado 1; b) los objetivos que deben lograrse con carácter anual y plurianual para llegar, a largo plazo, a la instauración de una pesca sostenible y responsable, habida cuenta de las prioridades expresadas por las Seychelles en cuanto a la política nacional de pesca y las otras políticas que se vean afectadas o incidan en la promoción de una pesca responsable y sostenible, y c) los criterios y procedimientos que deben utilizarse para evaluar los resultados obtenidos cada año. 3.
Cada año, las Seychelles decidirán el destino de la parte de la contribución financiera citada en el apartado 1 a efectos de la aplicación del programa plurianual.
Todo desacuerdo entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre la aplicación del mismo deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo, en su caso, convocada en sesión extraordinaria. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9, la aplicación del Protocolo podrá suspenderse por iniciativa de una de las Partes cuando el desacuerdo se considere grave y las consultas realizadas en la Comisión mixta de acuerdo con el apartado 1 no conduzcan a una solución de mutuo acuerdo. 3.
Cuando se alcance dicha solución, se reanudará la aplicación del Protocolo reduciéndose el importe de la contrapartida financiera proporcionalmente y pro rata temporis en función del tiempo de suspensión del Protocolo.
Artículo 9 Suspensión de la aplicación del Protocolo por impago Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, en caso de que la Comunidad no efectúe los pagos estipulados en el artículo 2, las Seychelles podrán suspender la aplicación del presente Protocolo.
Artículo 10 Derecho nacional Las actividades de los buques comunitarios en las Seychelles estarán sujetas a las disposiciones legislativas y reglamentarias nacionales, a menos que el presente Protocolo y su anexo dispongan otra cosa.
Artículo 12 Derogación El Protocolo y el anexo I, con fecha de 17 de junio de 2002, del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de este país, que entró en vigor el 28 de octubre de 1987, quedan derogados y sustituidos por el presente Protocolo y su anexo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
Serán aplicables a partir del 18 de enero de 2005. -------------------------------------------------- ANEXO CONDICIONES DEL EJERCICIO DE LA PESCA POR LOS BUQUES DE LA COMUNIDAD EN AGUAS DE LAS SEYCHELLES CAPÍTULO I TRAMITACIÓN DE LA SOLICITUD Y LA CONCESIÓN DE LICENCIAS SECCIÓN 1 Expedición de licencias 1.
Sólo los buques comunitarios elegibles podrán obtener licencias para pescar en aguas de las Seychelles en virtud del Protocolo que establece, para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011, las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles. 2.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán a la "Seychelles Fishing Authority" (SFA) una solicitud por cada buque que desee pescar en virtud del Acuerdo, al menos 20 días antes de la fecha de inicio del período de vigencia solicitado.
No obstante, los armadores que no hayan presentado una solicitud de licencia anterior al período de validez podrán hacerlo durante este período al menos 20 días antes del inicio de las actividades pesqueras.
Las solicitudes se presentarán a las autoridades competentes de las Seychelles por medio de los formularios cuyo modelo figura en el apéndice 1. 6.
Cada solicitud de licencia irá acompañada de los siguientes documentos: - prueba del pago del canon correspondiente al período de vigencia, - cualquier otro documento o certificado requerido en virtud de las disposiciones particulares aplicables según el tipo de buque en virtud del presente Protocolo. 7.
Sin embargo, si el tonelaje de registro bruto (TRB) del buque suplente es superior al del buque sustituido, la diferencia de canon se pagará pro rata temporis. 12.
El canon será de 25 EUR por tonelada de pescado capturada en aguas de las Seychelles. 3.
Las licencias se concederán una vez se hayan pagado a las autoridades nacionales competentes los siguientes importes a tanto alzado: - 15000 EUR para los atuneros cerqueros, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 600 toneladas de túnidos y especies afines al año, - 3000 EUR para palangreros de superficie de más de 150 TRB, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 120 toneladas de túnidos y especies afines al año, - 2250 EUR para palangreros de superficie de un máximo de 150 TRB, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 90 toneladas de túnidos y especies afines al año. 4.
El cómputo se enviará a la Comisión antes del 31 de marzo de cada año.
La Comisión lo transmitirá antes del 15 de abril simultáneamente a los armadores y a las autoridades nacionales de los Estados miembros correspondientes. 6.
En caso de que los armadores no estén de acuerdo con la cuenta presentada por la SFA, podrán consultar con los institutos científicos competentes, para comprobar las estadísticas de capturas, como el Institut de Recherche pour le Développement (IRD), el Instituto Español de Oceanografía (IEO) y el Instituto de Investigação das Pescas e do Mar (IPIMAR), y a partir de entonces podrían iniciarse conversaciones con las autoridades de las Seychelles para establecer la cuenta definitiva antes del 31 de mayo de cada año.
En caso de que los armadores no emitan observación alguna en esa fecha, la cuenta presentada por la SFA se considerará definitiva. 7.
Los armadores abonarán los pagos adicionales a las autoridades competentes de las Seychelles, a más tardar, el 30 de junio del mismo año, en una cuenta designada por éstas con arreglo al artículo 2, apartado 6, del Protocolo. 9.
CAPÍTULO III Régimen de declaración de capturas 1.
La duración de la marea de un buque comunitario a efectos del presente anexo se define de una de las siguientes maneras: - el período comprendido entre una entrada y una salida de aguas de las Seychelles, - el período comprendido entre una entrada en aguas de las Seychelles y un transbordo, - el período comprendido entre una entrada en aguas de las Seychelles y un desembarque en estas islas. 2.
Todos los buques autorizados a pescar en aguas de las Seychelles en el marco del Acuerdo están obligados a comunicar sus capturas a las autoridades de pesca de este país, con arreglo a las siguientes modalidades: 2.1.
En lo que respecta a la entrega de las fichas de pesca contempladas en los puntos 2.1 y 2.3, los buques comunitarios deberán: - en caso de que hagan escala en el puerto de Victoria, presentar las fichas de pesca cumplimentadas a las autoridades de las Seychelles en un plazo de cinco días a partir de su llegada a dicho puerto, o, en cualquier caso, antes de salir del puerto, - en cualquier otro caso, enviar las fichas de pesca cumplimentadas a las autoridades de las Seychelles en un plazo de 14 días a partir de su llegada a cualquier otro puerto diferente de Victoria.
CAPÍTULO IV Enrolamiento de marineros 1.
Cada atunero cerquero embarcará durante su marea en aguas de las Seychelles al menos a dos marineros de las Seychelles designados por el representante del buque, de acuerdo con el armador, a partir de una lista presentada por las autoridades de este país. 2.
El armador o su representante comunicará a la autoridad competente de las Seychelles los nombres y demás datos de los marineros de este país enrolados a bordo del buque en cuestión, indicando su inscripción en el rol de la tripulación. 4.
CAPÍTULO VI Observadores 1.
La autoridad competente comunicará a los armadores o a sus representantes este tiempo de permanencia al notificarles el nombre del observador designado para embarcar a bordo del buque. 3.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades de las Seychelles. 4.
Si un buque con un observador de las Seychelles a bordo sale de aguas de estas islas, deberán adoptarse las medidas necesarias para garantizar, por cuenta del armador, la repatriación más rápida posible de dicho observador. 7.
CAPÍTULO IX CONTROL 1.
Sistema de vigilancia de buques Los buques comunitarios estarán controlados, inter alia, por sistemas de vigilancia de buques, sin discriminación, de conformidad con las condiciones establecidas en el apéndice 4. 3.
En estos casos serán aplicables las sanciones mencionadas en el capítulo X, punto 1. 4.
CAPÍTULO X PERSECUCIÓN DE INFRACCIONES 1.
Durante el período de suspensión de la licencia o durante el período restante de vigencia de la licencia anulada, la Comisión Europea podrá solicitar otra licencia, que, de no existir la suspendida o anulada, hubiera sido aplicable, para un buque de otro armador, con arreglo al procedimiento establecido en el capítulo I, sección 1, punto 11. 2.
Apresamiento de buques pesqueros Las autoridades de las Seychelles comunicarán a la Delegación de la Comisión responsable de las Seychelles y al Estado del pabellón, en un plazo máximo de 48 horas, todo apresamiento de un buque pesquero con pabellón de uno de los Estados miembros de la Comunidad que esté faenando al amparo del Acuerdo en la zona de pesca de las Seychelles, y presentarán un breve informe de las circunstancias y razones que hayan dado lugar al mismo.
Asimismo, mantendrán informados a la Delegación y al Estado del pabellón del desarrollo de los procedimientos y de las sanciones que se impongan. -------------------------------------------------- Apéndice 1 SOLICITUD DE LICENCIA PARA BUQUES DE PESCA EXTRANJEROS Nombre del solicitante: … Dirección del solicitante: … Nombre y dirección del fletador del buque, si difiere del anterior: … Nombre y dirección de otro representante legal en las Seychelles: … Nombre y dirección del patrón del buque: … Nombre del buque: … Tipo de buque: … Eslora y tonelaje de registro neto del buque: … Tipo y potencia del motor y tonelaje de registro bruto: … Puerto y país de matrícula: … Número de registro: … Identificación externa del buque de pesca: … Indicativo de llamada por radio: … Frecuencia: … Características del equipo: … Número y nacionalidad de la tripulación: … Sector de pesca y especies propuestos: … … … Descripción de las operaciones de pesca, empresas mixtas y otras disposiciones contractuales: … … El abajo firmante certifica que los datos aquí presentados son correctos.
En estas circunstancias bastará con un informe de posición global cada cuatro horas mientras el buque permanezca en aguas de las Seychelles.
Si el Centro de Vigilancia de las Seychelles constata que el Estado del pabellón no transmite los datos indicados en el punto 4 anterior, lo notificará inmediatamente a la otra parte.
Los datos facultativos deberán insertarse entre el inicio de la comunicación y el fin de la misma. -------------------------------------------------- Apéndice 5 FORMATO DE LOS INFORMES 1.
Formato del informe de entrada (dentro de las tres horas anteriores a la entrada) (Contenido) | (Transmisión) | Destinatario | SFA | Código de la acción | IN | Nombre del buque | | Indicativo internacional de llamada de radio | | Posición de entrada | | Fecha y hora (utc) de la entrada | | Cantidad (Mt) de pescado a bordo | | Rabil | (Mt) | Patudo | (Mt) | Listado | (Mt) | Otras especies (especifíquense) | (Mt) | 2.
Formato del informe de salida (dentro de las tres horas anteriores a la salida) (Contenido) | (Transmisión) | Destinatario | SFA | Código de la acción | OUT | Nombre del buque | | Indicativo internacional de llamada de radio | | Posición de salida | | Fecha y hora (UTC) de la salida | | Cantidad (Mt) de pescado a bordo | | Rabil | (Mt) | Patudo | (Mt) | Listado | (Mt) | Otras especies (especifíquense) | (Mt) | 3.
Formato del informe de capturas semanales (cada tres días cuando el buque faene en aguas de las Seychelles) (Contenido) | (Transmisión) | Destinatario | SFA | Código de la acción | WCRT | Nombre del buque | | Indicativo internacional de llamada de radio | | Cantidad (mt) de pescado a bordo | | Rabil | (Mt) | Patudo | (Mt) | Listado | (Mt) | Otras especies (especifíquense) | (Mt) | Número de lances efectuados desde el último informe | | Todos los informes se transmitirán a las direcciones de fax o correo electrónico de la autoridad competente indicadas a continuación: fax + 248 22 59 57 correo electrónico: fmcsc@sfa.sc Seychelles Fishing Authority, P.O.
