2000/483/CE: Acuerdo de asociaci%oacute%n entre los Estados de %Aacute%frica, del Caribe y del Pac%iacute%fico, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra firmado en Coton%uacute% el 23 de junio de 2000 - Protocolos - Acta final - Declaraciones Anexo de la Decisión n° 1/2000 del Consejo de Ministros ACP-CE, de 27 de julio 2000, relativa a las medidas transitorias en vigor a partir del 2 de agosto de 2000 y hasta la entrada en vigor del Acuerdo de asociación ACP-CE(1) (1) DO L 195 de 1.8.2000, p. 46.
La asociación deberá ofrecer un marco coherente de apoyo a las estrategias de desarrollo definidas por cada Estado ACP.
Establecerán, conjuntamente con la Comunidad, los programas de cooperación previstos en el marco del presente Acuerdo.
Ello requerirá: - fomentar y apoyar la creación y el desarrollo de tales organizaciones; - establecer mecanismos para implicar a estas organizaciones en la definición, la aplicación y la evaluación de las estrategias y programas de desarrollo.
TÍTULO II LA DIMENSIÓN POLÍTICA Artículo 8 Diálogo político 1.
El diálogo tendrá también el objetivo de prevenir las situaciones en las que una Parte pudiera juzgar necesario recurrir a la cláusula de incumplimiento. 3.
Artículo 9 Elementos esenciales y elemento fundamental 1.
Las Partes se remiten a sus obligaciones y a sus compromisos internacionales en lo referente al respeto de los derechos humanos.
Las Partes se comprometen a promover y proteger todas las libertades fundamentales y todos los derechos humanos, ya se trate de derechos civiles y políticos o económicos, sociales y culturales.
Estos ámbitos constituirán un elemento importante del diálogo político.
Esta evaluación periódica tendrá en cuenta la situación económica, social, cultural e histórica de cada país.
Estos ámbitos serán objeto de una atención especial en el apoyo a las estrategias de desarrollo.
La Comunidad prestará su apoyo a las reformas políticas, institucionales y jurídicas, y al refuerzo de las capacidades de los protagonistas públicos, privados y de la sociedad civil, en el marco de las estrategias que se deciden común acuerdo entre el Estado en cuestión y la Comunidad.
Artículo 13 Emigración 1.
Las Partes reafirman sus obligaciones y sus compromisos actuales en el ámbito del derecho internacional para garantizar el respeto de los derechos humanos, y la eliminación de todas las formas de discriminación basadas, en particular, en el origen, el sexo, la raza, la lengua y la religión. 2.
Cada Estado ACP, por su parte, concederá a este respecto un trato no discriminatorio comparable a los trabajadores nacionales de los Estados miembros. 4.
La Comunidad apoyará, en el marco de los programas de cooperación nacional y regional, la formación de los nacionales de los Estados ACP en su país de origen, en otro país ACP o en un Estado miembro de la Unión Europea.
PARTE 2 DISPOSICIONES INSTITUCIONALES Artículo 14 Las instituciones conjuntas Las instituciones del presente Acuerdo son el Consejo de Ministros, el Comité de embajadores y la Asamblea parlamentaria paritaria.
Artículo 15 El Consejo de Ministros 1.
El Consejo se reunirá en principio una vez al año por iniciativa de su Presidente, y cada vez que se estime necesario, bajo una forma y una composición geográfica apropiada para los temas que deban tratarse. 2.
Las funciones del Consejo de Ministros serán las siguientes: a) dirigir el diálogo político; b) adoptar las orientaciones políticas y decisiones necesarias para la aplicación de las disposiciones del presente Acuerdo, en particular, en lo referente a estrategias de desarrollo en los ámbitos específicos previstos por el presente Acuerdo o en cualquier otro ámbito que resulte pertinente, y en las cuestiones de procedimiento; c) examinar y resolver cualquier cuestión que pueda obstaculizar la aplicación efectiva y eficaz del presente Acuerdo, o que pueda impedir la realización de sus objetivos; d) velar por el funcionamiento eficaz de los mecanismos de consulta. 3.
El Consejo de Ministros se pronunciará por común acuerdo de las Partes.
Todo miembro del Consejo de Ministros que se encuentre en la imposibilidad de asistir podrá ser representado.
El representante ejercerá todos los derechos de dicho miembro.
Examinará y tendrá en consideración las resoluciones y recomendaciones adoptadas por la Asamblea parlamentaria paritaria.
El Consejo de Ministros podrá delegar competencias en el Comité de embajadores. 5.
El Consejo de Ministros adoptará su reglamento interno en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Artículo 16 El Comité de embajadores 1.
La Presidencia del Comité de embajadores será ejercida alternativamente por el representante permanente de un Estado miembro designado por la Comunidad, y por un jefe de misión, representante de un Estado ACP, designado por los Estados ACP. 2.
El Comité asistirá al Consejo de Ministros en la realización de sus tareas y realizará todo mandato que le sea confiado por el Consejo.
El Comité de embajadores se reunirá regularmente, en particular, para preparar las sesiones del Consejo y cada vez que resulte necesario. 3.
El Comité de embajadores adoptará su reglamento interno en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo.
La Asamblea parlamentaria paritaria, estará compuesta, en número igual, por representantes de la UE y de los ACP.
Los miembros de la Asamblea parlamentaria paritaria serán, por una parte, miembros del Parlamento Europeo y, por otra parte, parlamentarios o, en su defecto, representantes designados por el Parlamento de cada Estado ACP.
La función de la Asamblea parlamentaria paritaria, órgano consultivo, consistirá en: - fomentar los procesos democráticos mediante el diálogo y la concertación; - facilitar una mayor comprensión entre las poblaciones de la Unión Europea y los Estados ACP y sensibilizar a la opinión pública sobre las cuestiones de desarrollo; - examinar las cuestiones relativas al desarrollo y a la asociación ACP-UE; - adoptar resoluciones y formular recomendaciones al Consejo de Ministros para la realización de los objetivos del presente Acuerdo. 3.
La Asamblea parlamentaria paritaria organizará encuentros periódicos con los representantes de los interlocutores económicos y sociales ACP-UE y los demás protagonistas de la sociedad civil, con el fin de recabar su opinión sobre la realización de los objetivos del presente Acuerdo. 4.
La Asamblea parlamentaria paritaria adoptará su reglamento interno en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo.
TÍTULO I ESTRATEGIAS DE DESARROLLO CAPÍTULO I Marco general Artículo 19 Principios y objetivos 1.
En este contexto, el marco y las orientaciones de la cooperación se adaptarán a las situaciones particulares de cada país ACP e impulsarán la apropiación local de las reformas económicas y sociales y la integración de los miembros del sector privado y la sociedad civil en el proceso de desarrollo. 2.
Los Gobiernos y los participantes no oficiales de cada país ACP emprenderán consultas sobre las estrategias de desarrollo del país y sobre el apoyo comunitario.
Artículo 20 Enfoque 1.
Estos ámbitos podrán ser también objeto del apoyo de la Comunidad. 3.
Los textos detallados relativos a los objetivos y a las estrategias de cooperación, en particular por lo que se refiere a las políticas y estrategias sectoriales, se insertarán en un compendio de textos de referencia en los ámbitos o sectores específicos de la cooperación.
CAPÍTULO 2 Ámbitos de apoyo SECCIÓN 1 Desarrollo económico Artículo 21 Inversión y desarrollo del sector privado 1.
La cooperación apoyará, a escala nacional o regional, las reformas y las políticas económicas e institucionales necesarias para la creación de un entorno propicio a la inversión privada y al desarrollo de un sector privado dinámico, viable y competitivo.
La cooperación tendrá por objeto también mejorar la calidad, la disponibilidad y el acceso de los servicios financieros y no financieros ofrecidos a las empresas privadas en los sectores formales e informales mediante: a) la movilización de flujos de ahorro privado, tanto domésticos como extranjeros, para la financiación de empresas privadas, apoyando políticas destinadas a modernizar el sector financiero, incluidos los mercados de capitales, las instituciones financieras y operaciones microfinancieras duraderas; b) el desarrollo y el refuerzo de instituciones empresariales y organizaciones intermediarias, asociaciones, cámaras de comercio y prestatarios locales del sector privado de servicios no financieros de apoyo a las empresas, tales como servicios de asistencia profesional, técnica y comercial y de gestión y formación; y c) el apoyo a las instituciones, programas, actividades e iniciativas que contribuyan al desarrollo y a la transferencia de tecnologías y conocimientos técnicos y a la promoción de mejores prácticas en todos los ámbitos de la gestión de las empresas. 3.
La cooperación tendrá por objeto promover el desarrollo de las empresas mediante financiaciones, facilidades de garantía y apoyo técnico de estímulo y apoyo a la creación, establecimiento, ampliación, diversificación, rehabilitación, reestructuración, modernización o privatización de empresas dinámicas, viables y competitivas en todos los sectores económicos, así como de intermediarios financieros, tales como instituciones de financiación del desarrollo y de capital de riesgo y sociedades de arrendamiento financiero, a través de: a) la creación y/o el fortalecimiento de los instrumentos financieros en forma de capital de inversión; b) la mejora del acceso a insumos esenciales, tales como información empresarial y servicios de asesoramiento, consultoría o asistencia técnica; c) el refuerzo de las actividades de exportación, en particular a través del desarrollo de la capacidad en todos los ámbitos vinculados al comercio; y d) la promoción de los vínculos, redes y cooperación entre las empresas, en particular, los que impliquen la transferencia de tecnologías y conocimientos técnicos, a escala nacional, regionales y ACP-UE, así como de asociaciones con inversores privados extranjeros de acuerdo con los objetivos y las orientaciones de la Cooperación al Desarrollo ACP-CE. 4.
El apoyo a la inversión y al desarrollo del sector privado integrará acciones e iniciativas en el plano macro, meso y microeconómico.
Artículo 22 Reformas y políticas macroeconómicas y estructurales 1.
Artículo 23 Desarrollo económico sectorial La cooperación apoyará reformas políticas e institucionales duraderas y las inversiones necesarias para el acceso a las actividades económicas y a los recursos productivos, en particular: a) desarrollo de sistemas de formación que contribuyan a aumentar la productividad en los sectores formal e informal; b) capital, créditos y tierras, en particular, por lo que se refiere a los derechos de propiedad y explotación; c) elaboración de estrategias rurales destinadas a crear un marco para la planificación descentralizada, la distribución y la gestión de los recursos, según un enfoque participativo; d) estrategias de producción agrícola, políticas nacionales y regionales de seguridad alimentaria y un desarrollo sostenible de los recursos hidráulicos y pesqueros, así como los recursos marinos en las zonas económicas exclusivas de los Estados ACP.
Artículo 24 Turismo La cooperación tenderá a un desarrollo sostenible de la industria del turismo en los Estados y las subregiones ACP, reconociendo su importancia cada vez mayor para el crecimiento del sector de los servicios en los países ACP y para la ampliación del comercio mundial de estos países, su capacidad de estimular a otros sectores de actividad económica y el papel que puede desempeñar en la erradicación de la pobreza.
La cooperación apoyará también el desarrollo de la capacidad en los sectores sociales, favoreciendo, en particular: programas de formación en la elaboración de políticas sociales y en las técnicas modernas de gestión de proyectos y programas sociales; políticas favorables a la innovación tecnológica y a la investigación; consolidación de un bagaje local de experiencia y conocimientos técnicos y promoción de la colaboración; organización de debates y mesas redondas a escala nacional o regional. 3.
Artículo 26 Aspectos relativos a la población juvenil La cooperación apoyará también la elaboración de una política coherente y global con el fin de obtener el máximo rendimiento del potencial de la juventud, de modo que los jóvenes estén mejor integrados en la sociedad y puedan demostrar todo el alcance de sus capacidades.
Artículo 27 Desarrollo cultural En el ámbito de la cultura, la cooperación tenderá a: a) integrar la dimensión cultural en los distintos niveles de la cooperación al desarrollo; b) reconocer, preservar y promover los valores e identidades culturales para favorecer el diálogo intercultural; c) reconocer, salvaguardar y valorizar el patrimonio cultural, apoyar el desarrollo de la capacidad en este sector; y d) desarrollar las industrias culturales y mejorar las posibilidades de acceso al mercado de los bienes y servicios culturales.
SECCIÓN 3 Cooperación e integración regionales Artículo 28 Enfoque general La cooperación contribuirá eficazmente a la realización de los objetivos y prioridades fijados por los Estados ACP en el marco de la cooperación y la integración regional y subregional, incluida la cooperación interregional e intra ACP.
Artículo 29 Integración económica regional En el ámbito de la integración regional, la cooperación tenderá a: a) desarrollar y reforzar las capacidades de: i) instituciones y organizaciones de integración regional creadas por los Estados ACP para promover la cooperación y la integración regional, y ii) Gobiernos y parlamentos nacionales en cuestiones de integración regional; b) estimular la participación de los PMD en el establecimiento de mercados regionales y en sus beneficios; c) aplicar políticas de reforma sectorial a escala regional; d) liberalizar el comercio y los pagos; e) estimular las inversiones transfronterizas, tanto extranjeras como nacionales y otras iniciativas de integración económica regional o subregional; y f) tener en cuenta los efectos de los costes transitorios netos de la integración regional en los recursos presupuestarios y en la balanza de pagos.
La cooperación contribuirá a la promoción y el desarrollo de un diálogo político regional en los ámbitos de la prevención y la solución de los conflictos, de los derechos humanos y de la democratización, los intercambios, la creación de redes y la promoción de la movilidad entre los distintos participantes en el desarrollo, en particular en la sociedad civil.
SECCIÓN 4 Cuestiones temáticas y de carácter transversal Artículo 31 Cuestiones vinculadas a la igualdad de sexos La cooperación contribuirá al refuerzo de las políticas y programas que mejoren, garanticen y amplíen la participación equitativa de hombres y mujeres en todos los sectores de la vida política, económica, social y cultural.
Artículo 32 Medio ambiente y recursos naturales 1.
Las Partes lucharán conjuntamente contra el fraude y la corrupción a todos los niveles de la sociedad. 3.
TÍTULO II COOPERACIÓN ECONÓMICA Y COMERCIAL CAPÍTULO 1 Objetivos y principios Artículo 34 Objetivos 1.
El objetivo último de la cooperación económica y comercial es permitir a los Estados ACP participar plenamente en el comercio internacional.
En este contexto, se tendrá en cuenta especialmente la necesidad de los Estados ACP de participar activamente en las negociaciones comerciales multilaterales.
Artículo 35 Principios 1.
En este contexto, se tendrán en cuenta especialmente las medidas de desarrollo del comercio como medio de reforzar la competitividad de los Estados ACP.
Se da, pues, merecida importancia al desarrollo del comercio en el marco de las estrategias de desarrollo de los Estados ACP, que gozarán del apoyo comunitario. 2.
La cooperación económica y comercial se basará en las iniciativas de integración regional de los Estados ACP, teniendo presente que la integración regional es un instrumento clave de su integración en la economía mundial. 3.
En este contexto, las Partes reafirman su compromiso en pro de garantizar un trato especial y diferenciado a todos los países ACP, mantener un trato especial en favor de los Estados ACP menos desarrollados y tener en cuenta debidamente la vulnerabilidad de los pequeños países sin litoral o insulares.
CAPÍTULO 2 Nuevos acuerdos comerciales Artículo 36 Modalidades 1.
Con el fin de facilitar la transición hacia los nuevos acuerdos comerciales, las preferencias comerciales no recíprocas aplicadas en el marco del cuarto Convenio ACP-CE se mantendrán durante el período preparatorio para todos los países ACP, según las condiciones definidas en el anexo V del presente Acuerdo. 4.
En este contexto, las Partes reafirman la importancia de los protocolos relativos a los productos básicos, adjuntos al anexo V del presente Acuerdo.
Convienen en la necesidad de reexaminarlos en el contexto de los nuevos acuerdos comerciales, en particular por lo que se refiere a su compatibilidad con las normas de la OMC, con el fin de salvaguardar las ventajas que de ella se derivan, teniendo presente el estatuto particular del protocolo sobre el azúcar.
Artículo 37 Procedimientos 1.
Las negociaciones formales de los nuevos acuerdos comerciales comenzarán en septiembre de 2002 y estos nuevos acuerdos entrarán en vigor el 1 de enero de 2008, a menos que las Partes acuerden fechas más próximas. 2.
El período preparatorio se aprovechará también para desarrollar la capacidad de los sectores público y privado de los países ACP, en particular, adoptando medidas destinadas a mejorar la competitividad, para reforzar las organizaciones regionales y apoyar las iniciativas de integración comercial regional, prestando asistencia al ajuste presupuestario y a la reforma fiscal, cuando proceda, así como a la modernización y al desarrollo de las infraestructuras y a la promoción de las inversiones. 4.
Las negociaciones de los acuerdos de asociación económica se entablarán con los países ACP que se consideren preparados para ello, al nivel que juzguen conveniente y de acuerdo con los procedimientos aceptados por el grupo ACP, teniendo en cuenta el proceso de integración regional entre los Estados ACP. 6.
En 2004, la Comunidad examinará la situación de los no PMD que decidan, previa consulta con la Comunidad, que no están en condiciones de negociar acuerdos de asociación económica y estudiará todas las alternativas posibles, con el fin de proporcionar a estos países un nuevo marco comercial equivalente a su situación actual y conforme a las normas de la OMC. 7.
Por consiguiente, las negociaciones aplicarán la máxima flexibilidad posible en cuanto a la fijación de un período de transición de una duración suficiente, la cobertura final de los productos, teniendo en cuanta los sectores sensibles, y el grado de asimetría en términos de calendario del desarme arancelario, respetando al mismo tiempo las normas de la OMC en vigor en dicha fecha. 8.
Artículo 38 Comité ministerial comercial mixto 1.
Se instaura un Comité ministerial comercial mixto ACP-CE. 2.
Este Comité ministerial comercial prestará una atención especial a las negociaciones comerciales multilaterales en curso y examinará la incidencia de las iniciativas de liberalización más amplias en el comercio ACP y el desarrollo de las economías ACP.
El Comité ministerial comercial se reunirá al menos una vez al año.
El Consejo de Ministros establecerá su reglamento interno.
CAPÍTULO 3 Cooperación en los foros internacionales Artículo 39 Disposiciones generales 1.
Convienen en cooperar estrechamente en la identificación y defensa de sus intereses comunes en el marco de la cooperación económica y comercial internacional, en particular en la OMC, mediante su participación en la preparación y dirección del programa de las futuras negociaciones comerciales multilaterales.
En este contexto, será conveniente velar en particular por mejorar el acceso de los productos y servicios originarios de los países ACP al mercado comunitario y a otros mercados. 3.
CAPÍTULO 4 Comercio de servicios Artículo 41 Disposiciones generales 1.
Las Partes destacan la importancia creciente de los servicios en el comercio internacional y su contribución determinante para el desarrollo económico y social. 2.
Reafirman sus compromisos respectivos en el marco del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS) y destacan la necesidad de un trato especial y diferenciado en favor de los proveedores de servicios de los Estados ACP. 3.
En el marco de las negociaciones para la liberalización progresiva del comercio de servicios, prevista en el artículo XIX del AGCS, la Comunidad se compromete a prestar una atención favorable a las prioridades de los Estados ACP para mejorar la lista de compromisos de la CE, con el fin de velar por los intereses específicos de estos países. 4.
Las Partes convienen por otro lado en fijarse el objetivo de extender, en virtud de acuerdos de asociación económica y tras haber adquirido una cierta experiencia en la aplicación de la cláusula de NMF en virtud del AGCS, su asociación a la liberalización recíproca de los servicios de acuerdo con las disposiciones del AGCS, en particular las que se refieren a la participación de los países en desarrollo en los acuerdos de liberalización. 5.
Las Partes reconocen la importancia de unos servicios de transporte marítimo rentables y eficaces en un medio ambiente marino seguro y limpio como método principal de transporte que facilita los intercambios internacionales y constituye, por lo tanto, una de las fuerzas motrices del desarrollo económico y la promoción del comercio. 2.
Se comprometen a promover la liberalización del transporte marítimo y, a tal efecto, aplicar de manera efectiva el principio de acceso sin restricciones al mercado internacional de transporte marítimo sobre una base no discriminatoria y comercial. 3.
Artículo 43 Tecnologías de la información y comunicación, y sociedad de la información 1.
CAPÍTULO 5 Ámbitos vinculados al comercio Artículo 44 Disposiciones generales 1.
Las Partes reconocen la importancia creciente de nuevos ámbitos vinculados al comercio para favorecer una integración progresiva de los Estados ACP en la economía mundial.
La Comunidad apoyará los esfuerzos realizados por los Estados ACP, de acuerdo con las disposiciones previstas en el presente Acuerdo y las estrategias de desarrollo convenidas entre las Partes, para reforzar su capacidad de tratar todos los ámbitos vinculados al comercio, incluidos, cuando proceda, la mejora y el sostenimiento del marco institucional.
Para garantizar la eliminación de las distorsiones de competencia y teniendo debidamente en cuenta los distintos niveles de desarrollo y las necesidades económicas de cada país ACP, se comprometen a aplicar normas y políticas nacionales o regionales que incluyan la vigilancia y, en determinadas condiciones, la prohibición de acuerdos entre empresas, de decisiones de asociación de empresas y de prácticas concertadas entre empresas que tengan por objeto o efecto impedir, limitar o falsear el juego de la competencia.
Las Partes aceptan también prohibir el abuso por una o más empresas de una posición dominante en el mercado de la Comunidad o en los territorios de los Estados ACP. 3.
Las Partes aceptan asimismo reforzar la cooperación en este ámbito con el fin de formular y apoyar con los organismos nacionales competentes en este tema políticas de competencia eficaces que garanticen progresivamente la aplicación efectiva de las normas de competencia tanto por las empresas privadas como por las públicas.
La cooperación en este ámbito incluirá, en particular, una ayuda para el establecimiento de un marco jurídico adecuado y su aplicación administrativa teniendo en cuenta especialmente la situación especial de los países menos desarrollados.
Artículo 46 Protección de los derechos de propiedad intelectual 1.
En este contexto, destacan la importancia de adherirse al Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), anexo al Acuerdo de la OMC, y al Convenio sobre la diversidad biológica. 3.
Convienen también en la necesidad de adherirse a todos los convenios internacionales aplicables en materia de propiedad intelectual, industrial y comercial contemplados en la Parte I del ADPIC, en función de su nivel de desarrollo. 4.
A efectos de la aplicación del presente Acuerdo, los derechos de propiedad intelectual abarcan en particular los derechos de autor, incluidos los derechos de autor en materia de programas informáticos, y los derechos conexos, incluidos los modelos artísticos, y la propiedad industrial que incluye los modelos de utilidad, las patentes, en particular las correspondientes a invenciones en el campo de la biotecnología y las especies vegetales o de otros sistemas sui géneris, a los diseños y modelos industriales, las indicaciones geográficas, incluidas las denominaciones de origen, las marcas de fábrica de mercancías y servicios, las topografías de circuitos integrados, así como la protección jurídica de las bases de datos y la protección contra la competencia desleal contemplada al artículo 10 bis del Convenio de París sobre la protección de los derechos de propiedad industrial y la protección de las informaciones confidenciales no reveladas en materia de conocimientos técnicos. 6.
Artículo 47 Normalización y certificación 1.
En este contexto, reafirman su compromiso en virtud del Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio anexo al Acuerdo de la OMC (Acuerdo OTC). 2.
La cooperación en materia de normalización y certificación tendrá por objeto promover sistemas compatibles entre las Partes e incluirá, en particular: - medidas destinadas, de conformidad con el Acuerdo OTC, a favorecer una mayor utilización de normativas y normas técnicas internacionales y de procedimientos de evaluación de la conformidad, incluidas medidas sectoriales específicas, en función del nivel de desarrollo económico de los Estados ACP; - cooperación en el ámbito de la gestión y la garantía de calidad en sectores elegidos que revisten importancia para los Estados ACP; - apoyo a las iniciativas de refuerzo de las capacidades de los países ACP en los ámbitos de evaluación de la conformidad, metrología y normalización; - desarrollo de vínculos entre las instituciones de normalización, de evaluación de la conformidad y de certificación de los Estados ACP y de la Comunidad. 3.
Artículo 48 Medidas sanitarias y fitosanitarias 1.
Acuerdan también un mecanismo de consulta y coordinación previas en el marco del Codex Alimentarius, la Oficina internacional de epizootias y el Convenio internacional para la protección de los vegetales, con el fin de promover sus intereses comunes. 3.
Artículo 49 Comercio y medio ambiente 1.
Las Partes reafirman su voluntad de promover el desarrollo del comercio internacional para garantizar una gestión duradera y sana del medio ambiente, de acuerdo con los convenios y compromisos internacionales sobre este tema y teniendo en cuenta debidamente sus niveles respectivos de desarrollo.
Las Partes convienen en que las exigencias y necesidades particulares de los Estados ACP se deberían tener en cuenta en la concepción y la aplicación de las medidas medioambientales. 2.
Artículo 50 Comercio y normas del trabajo 1.
Aceptan mejorar la cooperación en este campo, en particular, en los ámbitos siguientes: - intercambio de información sobre las respectivas disposiciones jurídicas y reglamentarias en materia laboral; - elaboración de normativa laboral nacional y refuerzo de la legislación existente; - programas educativos y de sensibilización; - respeto de la aplicación de las disposiciones legales y reglamentarias nacionales de trabajo. 3.
Artículo 51 Política de los consumidores y protección de la salud de los consumidores 1.
Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 31 del anexo IV, el trato de nación más favorecida concedido en virtud de las disposiciones del presente Acuerdo o de acuerdos adoptados en virtud de éste no se aplicará a las ventajas fiscales que las Partes se conceden o puedan concederse en el futuro en aplicación de acuerdos destinados a evitar la doble imposición u otros acuerdos fiscales o de la legislación fiscal nacional. 2.
Ninguna disposición del presente Acuerdo o de acuerdos adoptados en virtud de éste deberá interpretarse de modo que impida a las Partes, en la aplicación de las disposiciones pertinentes de su derecho fiscal, hacer una distinción entre contribuyentes que no se encuentran en una situación idéntica, en particular por lo que se refiere a su lugar de residencia o al lugar donde está invertido su capital.
CAPÍTULO 6 Cooperación en otros sectores Artículo 53 Acuerdos pesqueros 1.
Se podrán celebrar acuerdos específicos con los Estados ACP que lo soliciten en el contexto de su política de seguridad alimentaria. 4.
Los acuerdos específicos contemplados en el apartado 3 no deberán comprometer la producción ni las corrientes de intercambios en las regiones ACP.
Artículo 56 Principios 1.
Se tendrán en cuenta las características geográficas, sociales y culturales respectivas de estos Estados, así como sus potencialidades particulares.
Además, la cooperación deberá: a) promover la apropiación local a todos los niveles del proceso de desarrollo; b) reflejar una asociación basada en derechos y obligaciones mutuos; c) hacer hincapié en la importancia de la previsión y la seguridad de las contribuciones de recursos, efectuadas en condiciones muy liberales y sobre una base regular; d) ser flexible y estar adaptada a la situación de cada Estado ACP así como a la naturaleza específica del proyecto o programa en cuestión; y e) garantizar la eficacia, la coordinación y la coherencia de las acciones. 2.
Artículo 57 Directrices 1.
Sin perjuicio de las disposiciones antes indicadas, los protagonistas no gubernamentales seleccionables también podrán tener la responsabilidad de proponer y aplicar programas y proyectos en ámbitos que les afecten. 4.
Los Estados ACP y la Comunidad compartirán la responsabilidad de: a) definir, en el marco de las instituciones conjuntas, las directrices generales de la cooperación para la financiación del desarrollo; b) adoptar los programas indicativos; c) evaluar proyectos y programas; d) garantizar la igualdad de las condiciones de participación en licitaciones y contratos; e) seguir y evaluar los efectos y resultados de los proyectos y programas; y f) garantizar la ejecución adecuada, rápida y eficaz de los proyectos y programas. 5.
También podrán beneficiarse de apoyo financiero, previo acuerdo del Estado o los Estados ACP interesados: a) los organismos públicos o paraestatales nacionales o regionales, los Ministerios o las colectividades locales de los Estados ACP y, en particular, sus instituciones financieras y bancos de desarrollo; b) las sociedades, empresas y otras organizaciones y agentes económicos privados de los Estados ACP; c) las empresas de un Estado miembro de la Comunidad para que puedan, como complemento de su propia contribución, emprender proyectos productivos en el territorio de un Estado ACP; d) los intermediarios financieros de los Estados ACP o de la Comunidad que concedan, promuevan y financien inversiones privadas en los Estados ACP; y e) los protagonistas de la cooperación descentralizada y otros participantes no oficiales de los Estados ACP y de la Comunidad.
CAPÍTULO 2 Ámbito de aplicación y naturaleza de la financiación Artículo 59 En el marco de las prioridades fijadas por el Estado o los Estados ACP en cuestión tanto a nivel nacional como regional, se podrá prestar apoyo a los proyectos, programas y otras iniciativas que contribuyan a la consecución de los objetivos definidos en el presente Acuerdo.
Artículo 60 Ámbito de aplicación de la financiación En función de las necesidades y los tipos de actuación que se consideren más convenientes, el ámbito de aplicación podrá incluir, entre otras cosas, apoyo para las acciones siguientes: a) medidas que contribuyan a reducir la carga de la deuda y los problemas de balanza de pagos de los países ACP; b) reformas y políticas macroeconómicas y estructurales; c) atenuación de los efectos negativos causados por la inestabilidad de los ingresos de exportación; d) políticas y reformas sectoriales; e) desarrollo de las instituciones y refuerzo de la capacidad; f) programas de cooperación técnica; y g) ayuda humanitaria y ayudas de emergencia, incluida la asistencia a los refugiados y a las personas desplazadas, medidas de rehabilitación a corto plazo y preparación ante las catástrofes.
Artículo 61 Naturaleza de la financiación 1.
La naturaleza de la financiación incluirá, entre otras cosas: a) proyectos y programas; b) líneas de crédito, mecanismos de garantía y adquisición de participaciones; c) ayuda presupuestaria directa, para los Estados ACP con moneda convertible y libremente transferible, o indirecta, procedente de fondos de compensación generados por los distintos instrumentos comunitarios; d) los recursos humanos y materiales necesarios para la administración y supervisión eficaces de proyectos y programas; e) programas sectoriales y generales de apoyo a las importaciones que pueden tomar la forma de: i) programas sectoriales de importación mediante contratación directa, incluida la financiación de insumos destinados al sistema productivo y de suministros para mejorar servicios sociales; ii) programas sectoriales de importación en forma de ayudas en divisas liberadas por tramos para financiar importaciones sectoriales; y iii) programas generales de importación en forma de ayudas en divisas liberadas por tramos para financiar importaciones generales referentes a un amplio abanico de productos. 2.
Se concederá ayuda presupuestaria directa en apoyo de reformas macroeconómicas o sectoriales siempre que: a) la gestión del gasto público sea suficientemente transparente, fiable y eficaz; b) existan políticas macroeconómicas o sectoriales bien definidas, establecidas por el propio país y aprobadas por sus principales proveedores de fondos; y c) la contratación pública sea abierta y transparente. 3.
TÍTULO II COOPERACIÓN FINANCIERA CAPÍTULO 1 Medios de financiación Artículo 62 Importe global 1.
A efectos del presente Acuerdo, el importe global de las ayudas financieras de la Comunidad y las modalidades y condiciones concretas de financiación se indican en los anexos del presente Acuerdo. 2.
Artículo 63 Métodos de financiación Los métodos de financiación para cada proyecto o programa serán determinados conjuntamente por el Estado o los Estados ACP interesados y la Comunidad en función: a) del nivel de desarrollo, de la situación geográfica y de las circunstancias económicas y financieras de esos Estados; b) de la naturaleza del proyecto o programa, de sus perspectivas de rentabilidad económica y financiera y de su impacto social y cultural; y c) en el caso de préstamos, de los factores que garanticen el servicio de los mismos.
Se podrá conceder ayuda financiera a los Estados ACP afectados o a través de ellos o, a reserva de las disposiciones del presente Acuerdo, a través de instituciones financieras seleccionables o directamente a cualquier otro beneficiario seleccionable.
Cuando se conceda ayuda financiera al beneficiario final a través de un intermediario o directamente a un beneficiario final del sector privado: a) los términos y condiciones de concesión de estos fondos por el intermediario al beneficiario final o directamente a un beneficiario final del sector privado se fijarán en el convenio de financiación o el contrato de préstamo; y b) todo beneficio financiero que obtenga el intermediario tras esta transacción de subpréstamo o que resulte de operaciones de préstamos directos a un beneficiario final del sector privado se utilizará con fines de desarrollo en las condiciones previstas por el convenio de financiación o el contrato de préstamo, una vez descontados los gastos administrativos, los riesgos financieros y de cambio y el coste de la asistencia técnica proporcionada al beneficiario final. 2.
CAPÍTULO 2 Deuda y apoyo al ajuste estructural Artículo 66 Apoyo a la reducción de la deuda 1.
Además individualmente, la utilización de recursos que no se hayan comprometido en el marco de programas indicativos anteriores podrá acelerarse a través de los instrumentos de desembolso rápido previstos por el presente Acuerdo.
A petición de un Estado ACP, la Comunidad podrá conceder: a) asistencia para estudiar y encontrar soluciones prácticas al endeudamiento, incluida la deuda interna, a las dificultades del servicio de la deuda y a los problemas de balanza de pagos; b) formación sobre gestión de la deuda y negociaciones financieras internacionales, así como ayuda para talleres, curso y seminarios de formación en estos ámbitos; y c) ayuda para poner a punto técnicas e instrumentos flexibles de gestión de la deuda. 3.
Artículo 67 Apoyo al ajuste estructural 1.
Los Estados ACP que introduzcan o prevean introducir reformas a nivel macroeconómico o sectorial serán seleccionables para recibir apoyo para ajuste estructural habida cuenta del contexto regional, su eficacia y la incidencia probable sobre la dimensión económica, social y política del desarrollo y sobre las dificultades económicas y sociales encontradas. 4.
Las ayudas para reajuste estructural se movilizarán de manera flexible y en forma de programas sectoriales y generales de importación o ayuda presupuestaria. 6.
CAPÍTULO 3 Apoyo en caso de fluctuaciones a corto plazo de los ingresos de exportación Artículo 68 1.
En consecuencia, en el marco de la dotación financiera de apoyo al desarrollo a largo plazo se instaura un sistema de apoyo adicional con el fin de reducir los efectos dañinos de toda inestabilidad de los ingresos de exportación, incluso en los sectores agrícola y minero. 2.
El objetivo del apoyo en caso de fluctuaciones a corto plazo de los ingresos de exportación es preservar las reformas y políticas macroeconómicas y sectoriales que corran peligro a causa de una reducción de ingresos y remediar los efectos dañinos de la inestabilidad de los ingresos de exportación procedentes de productos agrícolas y mineros. 3.
En la asignación de recursos para el ejercicio de aplicación se tendrá en cuenta la dependencia extrema de las economías de los Estados ACP respecto de las exportaciones, en particular, la de los sectores agrícolas y mineros.
En este contexto, los Estados ACP menos desarrollados, sin litoral e insulares se beneficiarán de un trato más favorable. 4.
Los recursos adicionales se proporcionarán de acuerdo con las modalidades específicas del sistema de apoyo previstas en el anexo II relativo a los métodos y condiciones de financiación. 5.
CAPÍTULO 4 Apoyo a las políticas sectoriales Artículo 69 1.
En este contexto, la cooperación sostendrá: a) la financiación de microproyectos a nivel local que tengan un impacto económico y social sobre la vida de la población, respondan a una necesidad prioritaria manifiesta y constatada y se emprendan a iniciativa y con la participación activa de la colectividad local beneficiaria; y b) la financiación de la cooperación descentralizada, en particular cuando combine esfuerzos y recursos de organizaciones de los Estados ACP y de sus homólogos de la Comunidad.
Los microproyectos y las medidas de cooperación descentralizada se podrán financiar sobre los recursos financieros del Acuerdo.
Las aportaciones para la financiación de microproyectos y medidas de cooperación descentralizada las realizará el Fondo, cuya contribución no podrá en principio superar las tres cuartas Partes del coste total de cada proyecto ni ser superior a los límites fijados en el programa indicativo.
El saldo restante será financiado: a) por la colectividad local interesada en el caso de los microproyectos (en forma de prestaciones de servicios o en efectivo, y en función de sus posibilidades); b) por los agentes de la cooperación descentralizada, a condición de que los recursos financieros, técnicos, materiales o de otro tipo aportados por estos agentes no sean, por regla general, inferiores al 25 % del coste estimado del proyecto o el programa; y c) excepcionalmente, por el Estado ACP en cuestión, en forma de contribución financiera, o mediante la utilización de equipamientos públicos o la prestación de servicios. 3.
Los procedimientos aplicables a los proyectos y programas financiados en el marco de microproyectos o cooperación descentralizada serán los definidos por el presente Acuerdo y, en particular, los contemplados en programas plurianuales.
CAPÍTULO 6 Ayuda humanitaria y ayuda de emergencia Artículo 72 1.
Se concederá humanitaria y ayudas de emergencia a la población de los Estados ACP que se enfrente a dificultades económicas y sociales graves, de carácter excepcional, a consecuencia de catástrofes naturales o crisis de origen humano como guerras u otros conflictos o de circunstancias extraordinarias de efectos comparables.
Las acciones de ayuda humanitaria y ayuda de emergencia se emprenderán a petición del país ACP afectado por la situación de crisis, de la Comisión, de organizaciones internacionales o de organizaciones no gubernamentales locales o internacionales.
CAPÍTULO 7 Apoyo a las inversiones y al desarrollo del sector privado Artículo 74 La cooperación apoyará, mediante asistencia financiera y técnica, las políticas y estrategias de inversión y desarrollo del sector privado definidas en el presente Acuerdo.
Artículo 75 Promoción de las inversiones Reconociendo la importancia de las inversiones privadas para el fomento de su cooperación al desarrollo y la necesidad de adoptar medidas para estimular estas inversiones, los Estados ACP, la Comunidad y sus Estados miembros, en el marco de sus respectivas competencias: a) aplicarán medidas para fomentar la participación en sus esfuerzos de desarrollo de inversores privados que se ajusten a los objetivos y prioridades de la cooperación al desarrollo ACP-CE, así como a las leyes y reglamentos aplicables de sus Estados respectivos; b) adoptarán las medidas y disposiciones oportunas para crear y mantener un clima de inversión previsible y seguro y participarán en negociaciones de acuerdos para mejorarlo; c) animarán al sector privado de la UE a invertir y proporcionar asistencia específica a sus homólogos en los países ACP en el marco de la cooperación y de asociaciones interempresariales de interés mutuo; d) facilitarán asociaciones y sociedades mixtas fomentando la cofinanciación; e) patrocinarán foros sectoriales de inversión con el fin de promover las asociaciones y la inversión extranjera; f) apoyarán los esfuerzos de los Estados ACP para atraer financiación, haciendo hincapié en la financiación privada para inversiones en infraestructuras y el apoyo a los ingresos que sirven para financiar infraestructuras indispensables para el sector privado; g) apoyarán el refuerzo de la capacidad de agencias e instituciones nacionales de promoción de inversiones, encargadas de promover y facilitar la inversión extranjera; h) difundirán información sobre oportunidades de inversión y condiciones de funcionamiento de las empresas en los Estados ACP; y i) fomentarán el diálogo, la cooperación y las asociaciones entre las empresas privadas a nivel nacional, regional y ACP-UE, en particular por medio de un foro de empresas privadas ACP-UE.
El apoyo a las acciones de dicho foro se prestará para alcanzar los objetivos siguientes: i) facilitar el diálogo en el sector privado ACP/UE y entre el sector privado ACP/UE y los organismos establecidos en virtud del Acuerdo; ii) analizar y proporcionar periódicamente a los organismos competentes información sobre el conjunto de las cuestiones relativas a las relaciones entre los sectores privados ACP y UE en el marco del Acuerdo o, de manera más general, de las relaciones económicas entre la Comunidad y los países ACP; y iii) analizar y proporcionar a los organismos competentes información sobre problemas específicos de carácter sectorial, relativos, en particular, a sectores de producción o tipos de productos, a nivel regional o subregional.
Artículo 76 Apoyo y financiación de la inversión 1.
Los préstamos sobre los recursos propios del Banco se concederán de acuerdo con sus Reglamentos y las condiciones y modalidades definidas en el anexo II al presente Acuerdo.
Artículo 77 Garantías de inversión 1.
Se ofrecerán garantías parciales tanto para riesgo como para crédito; y c) fondos de garantía nacionales y regionales, que impliquen en particular a instituciones financieras o inversores nacionales, para fomentar el desarrollo del sector financiero. 3.
Artículo 78 Protección de las inversiones 1.
Con el fin de fomentar las inversiones europeas en proyectos de desarrollo puestos en marcha por iniciativa de los Estados ACP y que revistan una importancia particular para ellos, la Comunidad y los Estados miembros, por una parte, y los Estados ACP, por otra parte, también podrán celebrar acuerdos relativos a proyectos específicos de interés mutuo, a cuya financiación contribuyan la Comunidad y empresas europeas. 3.
TÍTULO III COOPERACIÓN TÉCNICA Artículo 79 1.
La asistencia técnica deberá: a) estar orientada a las necesidades y ponerse a disposición sólo a petición del Estado o los Estados ACP afectados y adaptarse a las necesidades de los beneficiarios; b) completar y apoyar los esfuerzos realizados por los países ACP para definir sus propias necesidades; c) ser objeto de control y seguimiento con el fin de garantizar su eficacia; d) fomentar la participación de expertos, sociedades de consultoría e instituciones de formación e investigación ACP en contratos financiados por el Fondo, así como definir los medios de emplear personal nacional y regional cualificado en proyectos financiados por el Fondo; e) animar el traslado de cuadros nacionales ACP como asesores a una institución de su propio país, de un país vecino o de una organización regional; f) tratar de definir las limitaciones y el potencial en cuanto a personal nacional y regional y hacer una lista de expertos, asesores y sociedades de consultoría ACP a los que se podría contratar para proyectos y programas financiados por el Fondo; g) apoyar la asistencia técnica intra ACP para promover los intercambios entre Estados ACP de cuadros y expertos en asistencia técnica y gestión; h) impulsar programas de acción en el ámbito del desarrollo institucional y el refuerzo de la capacidad a largo plazo como parte integrante de la planificación de proyectos y programas, teniendo en cuenta los medios financieros necesarios; i) prestar apoyo a acuerdos para aumentar la capacidad de los Estados ACP para adquirir su propia experiencia; y j) prestar una atención especial al desarrollo de las capacidades de los Estados ACP en cuanto a planificación, aplicación y evaluación de proyectos, así como de gestión de presupuestos. 3.
La cooperación técnica podrá revestir un carácter específico o general.
Artículo 80 Con el fin de invertir la tendencia a la fuga de cerebros de los cuadros de los Estados ACP, la Comunidad ayudará a los Estados ACP que lo soliciten a facilitar el retorno de los nacionales ACP cualificados que residan en países desarrollados con incentivos de repatriación adecuados.
TÍTULO IV PROCEDIMIENTOS Y SISTEMAS DE GESTIÓN Artículo 81 Procedimientos Los procedimientos de gestión deberán ser transparentes y fácilmente aplicables y permitir la descentralización de tareas y responsabilidades hacia los protagonistas sobre el terreno.
La aplicación de la cooperación al desarrollo ACP-UE estará abierta a protagonistas no gubernamentales en los ámbitos que les afecten.
Artículo 82 Agentes encargados de la ejecución Se designarán agentes encargados de la aplicación de la cooperación financiera y técnica de conformidad con el presente Acuerdo.
Artículo 83 Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo 1.
El Comité ACP-CE deberá: a) garantizar la realización global de los objetivos y principios de la cooperación para la financiación del desarrollo y definir unas directrices generales para su aplicación eficaz y oportuna; b) examinar los problemas planteados por la ejecución de las actividades de cooperación al desarrollo y proponer las medidas adecuadas; c) revisar los anexos del Acuerdo para garantizar su adecuación y recomendar las modificaciones pertinentes al Consejo de Ministros para su aprobación; y d) examinar los dispositivos aplicados en el marco del Acuerdo para alcanzar los objetivos de promoción del desarrollo y las inversiones del sector privado, así como las operaciones del mecanismo de inversión. 3.
Estos expertos presentarán recomendaciones al Comité sobre los medios que permitan eliminar estas dificultades o bloqueos.
PARTE 5 DISPOSICIONES GENERALES RELATIVAS A LOS ESTADOS MENOS DESARROLLADOS, SIN LITORAL E INSULARES CAPÍTULO 1 Disposiciones generales Artículo 84 1.
Para que los Estados ACP menos desarrollados, sin litoral e insulares puedan aprovechar plenamente las posibilidades ofrecidas por el Acuerdo con el fin de acelerar su ritmo de desarrollo respectivo, la cooperación reservará un trato particular a los países ACP menos desarrollados y tendrá debidamente en cuenta la vulnerabilidad de los países ACP sin litoral o insulares.
También tendrá en cuenta las necesidades de los países en situación post conflicto. 2.
CAPÍTULO 2 Estados ACP menos desarrollados Artículo 85 1.
La lista de países menos desarrollados figura en el anexo VI.
Podrá ser modificada por decisión del Consejo de Ministros cuando: a) un Estado tercero que se encuentre en una situación comparable se adhiera al presente Acuerdo; y b) la situación económica de un Estado ACP cambie de manera considerable y duradera en una medida que justifique su inclusión en la categoría de países menos desarrollados o su retirada de esta categoría.
Artículo 86 Las disposiciones adoptadas respecto de los Estados ACP menos desarrollados figuran en los artículos siguientes: 2, 29, 32, 35, 37, 56, 68, 84 y 85.
CAPÍTULO 3 Estados ACP sin litoral Artículo 87 1.
Se establecerán disposiciones y medidas específicas para sostener a los Estados ACP sin litoral en su esfuerzo por superar las dificultades geográficas y otros obstáculos que frenan su desarrollo, para permitirles acelerar su ritmo de desarrollo. 2.
La lista de Estados ACP sin litoral figura en el anexo VI.
Podrá ser modificada por decisión del Consejo de Ministros cuando un Estado tercero que se encuentre en una situación comparable se adhiera al Acuerdo.
Artículo 88 Las disposiciones adoptadas respecto de los Estados ACP sin litoral figuran en los artículos siguientes: 2, 32, 35, 56, 68, 84 y 87.
CAPÍTULO 4 Estados ACP insulares Artículo 89 1.
La lista de Estados ACP insulares figura en el anexo VI.
Podrá ser modificada por decisión del Consejo de Ministros cuando un Estado tercero que se encuentre en una situación comparable se adhiera al Acuerdo.
Artículo 90 Las disposiciones adoptadas respecto de los Estados ACP insulares figuran en los artículos siguientes: 2, 32, 35, 56, 68, 84 y 89.
Artículo 92 Ámbito de aplicación territorial A reserva de las disposiciones particulares previstas respecto de las relaciones entre los Estados ACP y los departamentos franceses de ultramar, el presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios donde el Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea sea aplicable y según las condiciones previstas en dicho Tratado y, por otra parte, a los territorios de los Estados ACP.
Artículo 93 Ratificación y entrada en vigor 1.
El presente Acuerdo será ratificado o aprobado por las Partes signatarias según sus normas constitucionales y procedimientos respectivos. 2.
Los instrumentos de ratificación o aprobación del presente Acuerdo se depositarán, en el caso de los Estados ACP, ante la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea y, en el caso de los Estados miembros y la Comunidad, ante la Secretaría General de los Estados ACP.
Estos Estados reconocerán la validez de toda medida de aplicación del Acuerdo adoptada tras la fecha de su entrada en vigor. 5.
El reglamento interno de las instituciones conjuntas establecidas por el presente Acuerdo fijará las condiciones en las cuales los representantes de los Estados signatarios citados al apartado 4 podrán acceder en calidad de observadores a estas instituciones. 6.
El Consejo de Ministros podrá decidir un apoyo especial para los Estados ACP signatarios de convenios ACP-CE anteriores que, en ausencia de instituciones oficiales normalmente establecidas, no hubieran podido firmar o ratificar el presente Acuerdo.
Este apoyo podrá referirse al refuerzo institucional y a actividades de desarrollo económico y social, teniendo en cuenta, en particular, las necesidades de los grupos de población más vulnerables.
En este contexto, estos países podrán beneficiarse de los créditos previstos en la Parte 4 del presente Acuerdo para cooperación financiera y técnica.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4, los países en cuestión que sean signatarios del presente Acuerdo, podrán realizar los procedimientos de ratificación en el plazo de doce meses a partir del restablecimiento de las instituciones oficiales.
Artículo 94 Adhesión 1.
El Consejo de Ministros podrá establecer medidas de adaptación eventualmente necesarias.
El Estado en cuestión gozará de los mismos derechos y estará sujeto a las mismas obligaciones que los Estados ACP.
El Consejo de Ministros podrá establecer condiciones y modalidades específicas para la adhesión de un Estado en un protocolo especial que formará parte integrante del Acuerdo. 2.
Toda solicitud de adhesión de un Estado tercero a una agrupación económica de Estados ACP se pondrá en conocimiento del Consejo de Ministros. 3.
Se pondrá en conocimiento del Consejo de Ministros toda solicitud de adhesión de un Estado tercero a la Unión Europea.
El Consejo de Ministros podrá decidir las medidas de adaptación o transición que puedan ser necesarias.
Artículo 95 Duración del Acuerdo y cláusula de revisión 1.
El presente Acuerdo se celebra por un período de veinte años a partir del 1 de marzo de 2000. 2.
Se definen protocolos financieros para cada período de cinco años. 3.
A más tardar doce meses antes de la expiración de cada período de cinco años, la Comunidad y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados ACP, por otra parte, notificarán a la parte contraria toda revisión de las disposiciones que quieran introducir con vistas a una posible modificación del Acuerdo.
Las disposiciones del artículo 93 se aplicarán también a las modificaciones introducidas en el Acuerdo.
El Consejo de Ministros adoptará las medidas transitorias que puedan ser necesarias por lo que se refiere a las disposiciones modificadas, hasta su entrada en vigor. 4.
El Consejo de Ministros adoptará las medidas transitorias que puedan ser necesarias hasta la entrada en vigor del nuevo Acuerdo.
Artículo 96 Elementos esenciales: procedimiento de consulta y medidas pertinentes respecto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho 1.
Las consultas comenzarán a más tardar 15 días después de la invitación y continuarán durante un período determinado de común acuerdo, en función de la naturaleza y la gravedad del incumplimiento.
Las consultas no durarán en ningún caso más de 60 días.
Si se adoptan medidas en casos de urgencia especial, éstas se notificarán inmediatamente a la otra Parte y al Consejo de Ministros.
A petición de la Parte afectada, se podrán convocar entonces consultas con objeto de examinar a fondo la situación y, si es posible, encontrar una solución.
Artículo 97 Procedimiento de consulta y medidas pertinentes sobre corrupción 1.
Artículo 98 Solución de conflictos 1.
Los desacuerdos nacidos de la interpretación o la aplicación del presente Acuerdo que surjan entre uno o varios Estados miembros o la Comunidad, por una parte, y uno o más Estados ACP, por otra parte, se presentarán al Consejo de Ministros.
Artículo 99 Cláusula de denuncia El presente Acuerdo podrá ser denunciado por la Comunidad y sus Estados miembros respecto de cada Estado ACP y por cada Estado ACP respecto de la Comunidad y sus Estados miembros, con un preaviso de seis meses.
Artículo 100 Estatuto de los textos Los protocolos y anexos adjuntos al presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Los Anexos n° II, III, IV y VI podrán ser revisados, adaptados o modificados por decisión del Consejo de Ministros sobre la base de una recomendación del Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας Por Su Majestad el Rey de España Pour le Président de la République française Thar ceann Uachtarán na hÉireann For the President of Ireland Per il Presidente della Repubblica italiana Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich Pelo Presidente da República Portuguesa Suomen Tasavallan Presidentin puolesta För Republiken Finlands President På svenska regeringens vägnar For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Pour le Président de la République d'Angola For Her Majesty the Queen of Antigua and Barbuda For the Head of State of the Commonwealth of the Bahamas For the Head of State of Barbados For the Government of Belize Pour le Président de la République du Bénin For the President of the Republic of Botswana Pour le Président du Burkina Faso Pour le Président de la République du Burundi Pour le Président de la République du Cameroun Pour le Président de la République du Cap-Vert Pour le Président de la République Centrafricaine Pour le Président de la République Fédérale Islamique des Comores Pour le Président de la République démocratique du Congo Pour le Président de la République du Congo For the Government of the Cook Islands Pour le Président de la République de Côte d'Ivoire Pour le Président de la République de Djibouti For the Government of the Commonwealth of Dominica For the President of the Dominican Republic For the President of the State of Eritrea For the President of the Federal Republic of Ethiopia For the President of the Sovereign Democratic Republic of Fiji Pour le Président de la République gabonaise For the President and Head of State of the Republic of The Gambia For the President of the Republic of Ghana For Her Majesty the Queen of Grenada Pour le Président de la République de Guinée Pour le Président de la République de Guinée-Bissau Pour le Président de la République de Guinée équatoriale For the President of the Republic of Guyana Pour le Président de la République d'Haïti For the Head of State of Jamaica For the President of the Republic of Kenya For the President of the Republic of Kiribati For His Majesty the King of the Kingdom of Lesotho For the President of the Republic of Liberia Pour le Président de la République de Madagascar For the President of the Republic of Malawi Pour le Président de la République du Mali For the Government of the Republic of the Marshall Islands Pour le Président de la République Islamique de Mauritanie For the President of the Republic of Mauritius For the Government of the Federated States of Micronesia Pour le Président de la République du Mozambique For the President of the Republic of Namibia For the Government of the Republic of Nauru Pour le Président de la République du Niger For the President of the Federal Republic of Nigeria For the Government of Niue For the Government of the Republic of Palau For Her Majesty the Queen of the Independent State of Papua New Guinea Pour le Président de la République Rwandaise For Her Majesty the Queen of Saint Kitts and Nevis For Her Majesty the Queen of Saint Lucia For Her Majesty the Queen of Saint Vincent and the Grenadines For the Head of State of the Independent State of Samoa Pour le Président de la République démocratique de São Tomé et Príncipe Pour le Président de la République du Sénégal Pour le Président de la République des Seychelles For the President of the Republic of Sierra Leone For Her Majesty the Queen of the Solomon Islands For the President of the Republic of South Africa For the President of the Republic of the Sudan For the President of the Republic of Suriname For His Majesty the King of the Kingdom of Swaziland For the President of the United Republic of Tanzania Pour le Président de la République du Tchad Pour le Président de la République togolaise For His Majesty King Taufa'ahau Tupou IV of Tonga For the President of the Republic of Trinidad and Tobago For Her Majesty the Queen of Tuvalu For the President of the Republic of Uganda For the Government of the Republic of Vanuatu For the President of the Republic of Zambia For the Government of the Republic of Zimbabwe ANEXOS ÍNDICE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO I PROTOCOLO FINANCIERO 1.
A los efectos del presente Acuerdo, y durante un período de cinco años a partir del 1 de marzo de 2000, el importe global de la ayuda financiera de la Comunidad a los Estados ACP será de 15200 millones de euros. 2.
La ayuda financiera de la Comunidad incluirá un importe máximo de 13500 millones de euros con cargo al 9o Fondo Europeo de Desarrollo (FED). 3.
Esta dotación se utilizará para financiar programas indicativos nacionales de conformidad con los artículos 1 a 5 del Anexo IV del presente Acuerdo, %quot%Procedimientos de aplicación y gestión%quot%.
Estos recursos se concederán para los objetivos previstos en el Anexo II %quot%Modos y condiciones de financiación%quot%, de conformidad con las condiciones establecidas en sus estatutos y con las disposiciones correspondientes de las modalidades y condiciones de financiación de la inversión establecidas en el mencionado Anexo.
El saldo restante de FED anteriores a la fecha de entrada en vigor del presente Protocolo financiero y todas las sumas liberadas en fecha posterior procedentes de proyectos financiados con este Fondo se transferirán al 9o FED y se utilizarán de acuerdo con las condiciones establecidas en el presente Acuerdo.
Los recursos del instrumento se podrán utilizar, inter alia, para: a) proporcionar capital riesgo en forma de: i) participación de beneficios en empresas ACP, incluidas las instituciones financieras; ii) ayuda de cuasicapital a empresas ACP (podrán ser financieras); iii) garantías y otros reforzamientos de las garantías de los créditos que se pueden utilizar para la cobertura de riesgos políticos y otros riesgos vinculados a la inversión y se destinarán a inversores y acreedores crediticios, tanto extranjeros como locales; b) facilitar préstamos ordinarios. 2.
Los préstamos ordinarios se podrán prorrogar en plazos y condiciones favorables en los casos siguientes: a) en países menos desarrollados o en países en recuperación después de una situación de conflicto, para proyectos de infraestructura que constituyan prerrequisitos para el desarrollo del sector privado.
En todo caso, el tipo de interés final nunca será inferior al 50 % del tipo de referencia. 8.
El instrumento de ayuda a la inversión actuará en todos los sectores económicos y apoyará las inversiones del sector privado y de entidades del sector público con gestión comercial, entre otras la infraestructura económica y tecnológica productiva, esencial para el sector privado.
El Banco: a) contribuirá con los recursos que administra al desarrollo económico e industrial de los Estados ACP a nivel nacional y regional; para ello, financiará prioritariamente proyectos y programas productivos u otras inversiones destinadas a fomentar el sector privado en todas las áreas de la economía; b) mantendrá estrechas relaciones de cooperación con los bancos nacionales y regionales de desarrollo y con las instituciones bancarias y financieras de los Estados ACP; c) de acuerdo con el Estado ACP de que se trate, adaptará las modalidades y los procedimientos de ejecución de la cooperación para la financiación y el desarrollo definidos en el Convenio, para tener en cuenta, en su caso, la naturaleza de los proyectos y programas y actuar de conformidad con los objetivos del Acuerdo en el marco de los procedimientos establecidos en sus estatutos. 2.
Los préstamos concedidos por el Banco con cargo a sus recursos propios lo serán en los términos y condiciones siguientes: a) el tipo de interés de referencia será el tipo aplicado por el Banco a los préstamos con las mismas condiciones en cuanto a divisa y periodo de amortización en el día de la firma del contrato o en la fecha del desembolso; b) no obstante: i) en principio, los proyectos del sector público tendrán opción a una bonificación de interés del 3 %; ii) los proyectos del sector privado de las categorías definidas en la letra (b) del apartado 7 del artículo 2 del presente Anexo tendrán opción a subvenciones de tipo de interés en los mismos términos que los especificados en la letra (b) del apartado 7 del artículo 2.
Artículo 5 Condiciones para el riesgo del tipo de cambio A fin de atenuar los efectos de las fluctuaciones de los tipos de cambio, el problema del riesgo del tipo de cambio se tratará de la manera siguiente: a) en el caso de operaciones sobre capitales de riesgo destinados a reforzar los fondos propios de una empresa, el riesgo del tipo de cambio será asumido, por regla general, por el instrumento de ayuda a la inversión; b) en caso de financiación de pequeñas y medianas empresas (en adelante denominadas %quot%PYME%quot%), mediante capitales de riesgo, el riesgo del tipo de cambio se repartirá entre la Comunidad, por un lado, y las demás partes interesadas, por otro.
El Consejo de Ministros ACP-CE, después de la firma del presente Acuerdo y a propuesta del Comité ACP-CE de Cooperación Financiera para el Desarrollo, decidirá sobre las modalidades y el montante de los recursos asignados a la consecución de estos objetivos con cargo a la dotación para el desarrollo a largo plazo.
Para paliar los efectos nocivos de la inestabilidad de los ingresos de la exportación y defender el programa de desarrollo amenazado por la disminución de esos ingresos, será posible movilizar ayuda financiera adicional procedente de los recursos programables para el desarrollo a largo plazo del país, sobre la base de los artículos 9 y 10.
La posibilidad de optar a los recursos adicionales se establecerá en función de: a) - una pérdida del 10 % (el 2 % en el caso de los países menos desarrollados) en ingresos de exportación respecto de la media aritmética de los ingresos en los primeros tres años de los cuatro primeros años anteriores al año de aplicación; - o - una pérdida del 10 % (el 2 % en el caso de los países menos desarrollados) en ingresos de exportación del total de los productos agrícolas o mineros respecto de la media aritmética de los ingresos de los tres primeros años de los primeros cuatro años anteriores al año de aplicación para aquellos países cuyos ingresos de exportación agrícola o minera representen más del 40 % del total de los ingresos de exportación; b) un aumento del 10 % en el déficit público respecto del programado para el año en cuestión o previsto para el año siguiente. 2.
Se utilizarán de conformidad con las normas y métodos de programación, entre los que se cuentan las disposiciones específicas incluidas en el Anexo IV, %quot%Procedimientos de aplicación y gestión%quot%, sobre la base de los acuerdos establecidos de antemano entre la Comunidad y el país ACP interesado durante el año siguiente a la aplicación.
Artículo 10 Adelantos El sistema de asignación de los recursos adicionales preverá adelantos para cubrir los retrasos en la obtención de estadísticas comerciales conjuntas y para garantizar la inclusión de los recursos en cuestión en el presupuesto del año siguiente al de la aplicación.
El adelanto máximo será del 80 % del total estimado de los recursos adicionales para el año de aplicación.
Artículo 11 Las disposiciones del presente Capítulo se habrán de revisar a más tardar después de dos años de funcionamiento y, posterioriormente, a petición de cualquiera de las partes.
CAPÍTULO 4 DISPOSICIONES GENERALES Artículo 12 Pagos corrientes y movimientos de capital 1.
Artículo 13 Régimen aplicable a las empresas En lo que se refiere al régimen aplicable en materia de establecimiento y prestación de servicios, los Estados ACP, por una parte y los Estados miembros, por otra, concederán respectivamente un trato no discriminatorio a los nacionales y a las sociedades y empresas de los Estados miembros y a los nacionales y sociedades de los Estados ACP.
No obstante, cuando, para una actividad determinada, un Estado ACP o un Estado miembro no estén en condiciones de garantizar ese trato, los Estados miembros o los Estados ACP, según el caso, no estarán obligados a conceder tal trato para esa actividad a los nacionales y a las sociedades del Estado de que se trate.
Artículo 14 Definición de %quot%sociedades y empresas%quot% 1.
Para la aplicación de las disposiciones contenidas en el artículo 78 del presente Acuerdo, las Partes tendrán en cuenta los siguientes principios: a) cualquier Estado contratante podrá solicitar la apertura de negociaciones con otro Estado contratante con objeto de llegar a un acuerdo para el fomento y la protección de las inversiones; b) con motivo de la apertura de negociaciones para la celebración, aplicación e interpretación de acuerdos bilaterales o multilaterales relativos al fomento y la protección de las inversiones, los Estados contratantes de esos acuerdos no practicarán discriminación mutua respecto de terceros países ni entre las Partes en el presente Convenio; c) los Estados contratantes tendrán derecho a solicitar una modificación o una adaptación del trato no discriminatorio contemplado en el apartado 2 cuando así lo impongan las obligaciones internacionales o un cambio de las circunstancias de hecho; d) la aplicación de los principios mencionados más arriba no implica vulneración de la soberanía de ninguna de las Partes contratantes del Acuerdo y no podrá vulnerarla en la práctica; y e) la relación entre la fecha de entrada en vigor de cualquier acuerdo negociado, las disposiciones relativas a la solución de litigios y la fecha de las inversiones de que se trate se establecerá en el propio acuerdo, teniendo en cuenta las disposiciones precedentes.
En este contexto, la cooperación ayudará a: a) fortalecer y mejorar la función del Centro para el Desarrollo de la Empresa (CDE) para que éste facilite al sector privado ACP la ayuda necesaria en el fomento de las actividades de desarrollo de dicho sector; b) fortalecer y mejorar la función del Centro para el Desarrollo en la Agricultura (CTA) en el desarrollo de la capacidad institucional ACP, sobre todo en gestión de la información, para mejorar el acceso a las tecnologías destinadas a aumentar la productividad agrícola, la comercialización, la seguridad alimentaria y el desarrollo rural.
El objetivo del CDE será ayudar a las empresas privadas ACP a aumentar su competitividad en todos los sectores de la economía.
El CDE también: a) informará al sector privado ACP de las disposiciones del Acuerdo; b) distribuirá información en el sector privado local ACP sobre la calidad de los productos y sobre los niveles exigidos en los mercados exteriores; c) facilitará información a las empresas europeas y a las organizaciones del sector privado sobre las oportunidades y modalidades de la actividad comercial en los países ACP. 4.
El CDE extenderá su ayuda a las empresas por medio de intermediarios capacitados y competentes que presten servicios en el ámbito nacional y/o regional. 5.
Las actividades del CDE se basarán en el concepto de coordinación, complementariedad y valor añadido con respecto a cualquier iniciativa de desarrollo del sector privado adoptada por organismos públicos o privados.
El Comité de embajadores, de conformidad con los procedimientos y criterios que él mismo determine, designará a los miembros de los organismos del Centro. 8.
El presupuesto del Centro se financiará con arreglo a las normas previstas en el presente Acuerdo en materia de cooperación para la financiación del desarrollo.
El Comité de embajadores, de conformidad con los procedimientos y criterios que él mismo determine, designará a los miembros de los organismos del Centro. 6.
El presupuesto del Centro se financiará con arreglo a las normas previstas en el presente Acuerdo en materia de cooperación para la financiación del desarrollo.
La asignación de los recursos se basará en las necesidades y los resultados, según se definen en el presente Acuerdo.
Además, se tendrán en cuenta las dificultades particulares de los Estados ACP sin litoral e insulares; b) los resultados se evaluarán de una manera objetiva y transparente, sobre la base de los parámetros siguientes: progreso en la realización de reformas institucionales, éxito del país en la utilización de los recursos, realización efectiva de las operaciones en curso, disminución o reducción de la pobreza, medidas de desarrollo sostenible y éxito de la política macroeconómica y sectorial. 2.
Los recursos asignados comprenderán dos elementos: a) una asignación destinada a cubrir la ayuda macroeconómica, las políticas sectoriales, los programas y proyectos que apoyen las áreas fundamentales o no fundamentales de la ayuda comunitaria; b) una asignación destinada a cubrir las necesidades imprevistas, como la ayuda de urgencia en los casos en que dicha ayuda no se pueda financiar con cargo al presupuesto de la UE, contribuciones a iniciativas internacionalmente reconocidas de alivio de la deuda y ayuda para mitigar los efectos negativos de la inestabilidad de los ingresos de exportación. 3.
Artículo 4 Preparación y adopción del programa indicativo 1.
El proyecto de programa indicativo incluirá: a) el sector, sectores o áreas centrales, en los que debería concentrarse la ayuda; b) las medidas y operaciones más adecuadas para alcanzar los objetivos en el sector, sectores o áreas fundamentales; c) los recursos reservados para proyectos y programas no incluidos en el sector o sectores fundamentales y las líneas generales de esas actividades, así como una indicación de los recursos que se habrán de poner en juego para cada uno de esos elementos; d) la identificación de los agentes no estatales que tengan opción a la ayuda y de los recursos asignados a los mismos; e) las propuestas de proyectos y programas regionales; f) la cantidad reservada para el seguro contra posibles reclamaciones y para cubrir los aumentos de costes y los imprevistos. 2.
La Comunidad y el Estado ACP de que se trate adoptarán todas las medidas necesarias para asegurarse de que el programa indicativo se adopta lo antes posible y, salvo en circunstancias excepcionales, dentro de los doce meses siguientes a la fecha de la firma del Protocolo financiero.
En este contexto, la preparación de la EAP y del programa indicativo deberán formar parte de un proceso continuo previo a la adopción de un documento único.
La cooperación financiera entre el Estado ACP y la Comunidad será lo suficientemente flexible para garantizar la adecuación permanente de las acciones a los objetivos del presente Acuerdo y para tener en cuenta todas las modificaciones de la situación económica y de las prioridades y objetivos del Estado ACP interesado.
En este contexto, el Ordenador de Pagos Nacional y el Jefe de Delegación realizarán: a) una revisión operacional anual del programa indicativo; b) una revisión de la EAP y del programa indicativo intermedia y final, teniendo en cuenta las necesidades y resultados del momento. 2.
La revisión operacional anual del programa indicativo consistirá en una evaluación conjunta de la aplicación del mismo y tendrá en cuenta los resultados de las correspondientes actividades de seguimiento y evaluación.
La revisión se realizará a nivel local y se concluirá entre el Ordenador de Pagos Nacional y el Jefe de Delegación en un periodo de 60 días.
El Ordenador de Pagos Nacional y el Jefe de Cooperación de Delegación presentarán el informe relativo a la conclusión de la revisión anual al Comité de Cooperación al Desarrollo Financiero dentro de los 30 días siguientes a la terminación de la revisión operacional.
El Comité examinará los informes de conformidad con las responsabilidades y facultades que le atribuye el presente Acuerdo. 6.
La financiación de la participación de estos países se realizará a través de fondos adicionales asignados a los Estados ACP en el marco del Acuerdo.
La programación será el resultado de un intercambio de opiniones entre la Comisión y la organización o las organizaciones regionales afectadas, que cuenten con el debido mandato o, en ausencia de dicho mandato, los ordenadores nacionales de los países de la región.
Artículo 9 Asignación de los recursos Al inicio del periodo cubierto por el Protocolo financiero, cada región recibirá de la Comunidad una indicación del volumen de recursos de que podrá beneficiarse durante un periodo de cinco años.
En particular en este proyecto se especificarán: a) los sectores de concentración y los temas de la ayuda comunitaria; b) las medidas y operaciones más adecuadas para alcanzar los objetivos establecidos para estos sectores y temas; y c) los proyectos y programas que permitan alcanzar esos objetivos, siempre que hayan sido claramente definidos, así como una indicación de los recursos que deben consagrarse a cada uno de estos elementos y un calendario de ejecución. 2.
Artículo 12 Cooperación intra-ACP Al comienzo del periodo contemplado en el Protocolo financiero, la Comunidad indicará al Consejo de Ministros ACP el porcentaje de los recursos financieros reservados para operaciones regionales que se dedique a acciones que beneficien a numerosos Estados ACP o a la totalidad de estos Estados.
Las solicitudes de financiación de programas intra-ACP serán presentadas por: a) Como mínimo 3 organizaciones u organismos regionales que dispongan de un mandato al respecto y que pertenezcan a diferentes regiones geográficas, o los ordenadores nacionales de dichas regiones; o b) el Consejo de Ministros ACP, o, por delegación específica, el Comité de Embajadores ACP; u c) organizaciones internacionales responsables de operaciones que contribuyan a los objetivos de cooperación e integración regional, previa aprobación del Comité de Embajadores ACP.
El organismo solicitante o cualquier otro organismo o institución debidamente autorizado ejecutará los programas regionales. 2.
En ausencia de un organismo de ejecución debidamente autorizado, y sin perjuicio de los proyectos y programas ad hoc gestionados por la Secretaría de los ACP, la Comisión será responsable de la ejecución de las operaciones intra-ACP. 3.
CAPÍTULO 3 EJECUCIÓN DEL PROYECTO Artículo 15 Determinación, preparación y valoración de los proyectos 1.
Tendrá también en cuenta las características y las limitaciones específicas de cada Estado ACP.
Artículo 16 Propuesta y decisión de financiación 1.
La propuesta de financiación contendrá un calendario anticipado de ejecución técnica y financiera del proyecto o programa, incluidos los programas plurianuales y las asignaciones globales destinadas a operaciones de importancia financiera limitada, e indicará la duración las diferentes fases de ejecución.
La propuesta de financiación: a) tendrá en cuenta las observaciones del Estado o Estados ACP afectados y b) será remitida simultáneamente al Estado o Estados ACP afectados y a la Comunidad. 3.
La carta del ordenador de pagos nacional al ordenador principal notificando tal decisión constituirá el Convenio de financiación; y b) En el marco de todos los programas así adoptados, el ordenador de pagos nacional o, en su caso, el agente de la cooperación descentralizada en quien se hayan delegado funciones para este fin o, cuando proceda, otros posibles beneficiarios, ejecutarán cada acción individual de conformidad con las disposiciones pertinentes del presente Acuerdo y las condiciones del Convenio de financiación anteriormente mencionado.
El convenio de financiación entre la Comisión y el Estado o Estados ACP de que se trate se redactará en un plazo de 60 días a partir de la decisión del órgano decisorio de la Comunidad.
El convenio a) especificará en particular los detalles del compromiso financiero del Fondo, las modalidades y condiciones de financiación y las disposiciones generales y específicas relativas al proyecto o programa de que se trate; incluirá también el calendario anticipado de ejecución técnica del proyecto o programa que figure en la propuesta de financiación; b) efectuará una previsión suficiente de los créditos necesarios para cubrir los aumentos de costes y los gastos imprevistos. 3.
Artículo 21 Participación en igualdad de condiciones Los Estados ACP y la Comisión adoptarán las medidas necesarias para garantizar, en igualdad de condiciones, una participación lo más amplia posible en las licitaciones para los contratos de obras, suministros y servicios y, en particular, cuando proceda, medidas encaminadas a: a) garantizar la publicación de las licitaciones en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, en Internet, en los Boletines Oficiales de todos los Estados ACP y en cualquier otro medio de información adecuado; b) eliminar las prácticas discriminatorias o las especificaciones técnicas que pudieran obstaculizar una amplia participación en igualdad de condiciones; c) fomentar la cooperación entre las sociedades y empresas de los Estados miembros y de los Estados ACP; d) garantizar que todos los criterios de selección figuren en el expediente de licitación; y e) garantizar que la oferta que reciba la adjudicación responda a las condiciones y a los criterios establecidos en el expediente de licitación.
Artículo 22 Excepciones 1.
Se podrá autorizar también la participación de países terceros en los contratos financiados por la Comunidad: a) cuando la Comunidad participe en la financiación de planes de cooperación regional o interregional que afecten a países terceros; b) en caso de cofinanciación de los proyectos y programas; y c) en caso de ayuda de emergencia. 3.
Artículo 23 Competencia 1.
Para simplificar y racionalizar las reglas generales y la normativa en materia de competencia y de preferencias relativas a las operaciones financiadas por el FED, los contratos se adjudicarán mediante procedimientos abiertos y restringidos, al igual que los contratos marco, los contratos de adjudicación directa y los contratos en régimen de gestión administrativa según las siguientes modalidades: a) licitación internacional abierta, mediante o previa publicación de un anuncio de licitación, de conformidad con las disposiciones del presente Acuerdo; b) licitación local abierta, cuyo anuncio se publica exclusivamente en el Estado ACP beneficiario; c) licitación internacional restringida, en la que las autoridades contratantes invitan a un número limitado de candidatos a participar previa publicación de un anuncio de información previa; d) contratos de adjudicación directa consistentes en un procedimiento simplificado sin publicación de anuncio de licitación y respecto de los cuales las autoridades contratantes invitan a un número limitado de prestatarios de servicios a presentar sus ofertas; y e) contratos en régimen de gestión administrativa, cuyas prestaciones son ejecutadas por las agencias y los departamentos públicos o semipúblicos de los Estados beneficiarios de que se trate. 2.
Los contratos de obras, suministros y servicios de un valor igual o inferior a 5000 euros podrán ser adjudicados directamente sin competencia. 4.
En el caso de operaciones en régimen de gestión administrativa, los proyectos y programas se ejecutarán a través de agencias o servicios públicos o semipúblicos del Estado o Estados ACP de que se trate o a través de la persona responsable de su ejecución. 2.
Artículo 27 Adjudicación de los contratos 1.
A la espera de la adopción de dichos procedimientos, se aplicará la reglamentación actual del FED tal y como figura en las normas y condiciones generales de contratación actualmente en vigor.
Artículo 29 Condiciones generales de los contratos La ejecución de los contratos de obras, suministros y servicios financiados por el Fondo se regirá: a) por las condiciones generales aplicables a los contratos financiados por el Fondo que se adopten mediante decisión del Consejo de Ministros en su primera reunión tras la firma del presente Acuerdo, basándose en la recomendación del Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo; o b) para los proyectos y programas cofinanciados o en caso de concesión de una excepción para la ejecución por terceros o en caso de procedimiento acelerado o en los demás casos pertinentes, cualesquiera otras condiciones generales aceptadas por el Estado ACP afectado y la Comunidad, a saber: i) por las condiciones generales prescritas en la legislación nacional del Estado ACP afectado o las prácticas autorizadas en dicho Estado en materia de contratos internacionales; o ii) por cualesquiera otras condiciones generales internacionales en materia de contratos.
Artículo 30 Resolución de conflictos La resolución de todo conflicto que surja entre las autoridades de un Estado ACP y un contratista, suministrador o prestatario de servicios durante la ejecución de un contrato financiado por el Fondo se efectuará: a) de acuerdo con la legislación del Estado ACP afectado en caso de contrato nacional; y b) en caso de contrato transnacional: i) bien, si las Partes lo aceptan, de acuerdo con la legislación nacional del Estado ACP afectado o con sus prácticas establecidas a nivel internacional; o bien ii) mediante arbitraje, de acuerdo con las normas de procedimiento que se adopten mediante decisión del Consejo de Ministros en su primera reunión tras la firma del presente Acuerdo, basándose en la recomendación del Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo.
Artículo 31 Régimen fiscal y aduanero 1.
El contrato de suministros originarios del Estado ACP afectado se celebrará basándose en el precio franco fábrica, incrementado con los derechos fiscales aplicables, en su caso, en el Estado ACP a dichos suministros; f) las compras de carburantes, lubricantes y aglutinantes hidrocarbonados, así como, en general, de todos los productos que se utilicen en la realización de un contrato de obras se considerarán hechas en el mercado local y estarán sujetas al régimen fiscal aplicable en virtud de la legislación nacional vigente en el Estado ACP beneficiario; y g) la importación de efectos y objetos personales, de uso personal y doméstico, por las personas físicas, distintas de las contratadas a nivel local, encargadas de la ejecución de las tareas definidas en un contrato de servicios, y por los miembros de sus familias, se efectuará de acuerdo con la legislación nacional vigente en el Estado ACP beneficiario, con exención de derechos de aduana o de entrada, gravámenes y otros derechos fiscales de efecto equivalente. 3.
Artículo 33 Modalidades 1.
CAPÍTULO 6 AGENTES ENCARGADOS DE LA GESTIÓN Y LA EJECUCIÓN Artículo 34 Ordenador de pagos principal 1.
El ordenador de pagos principal será responsable del compromiso, liquidación, autorización y contabilidad de los gastos con cargo al Fondo. 2.
Artículo 35 Ordenador de pagos nacional 1.
El ordenador de pagos nacional: a) será responsable, en estrecha colaboración con el Jefe de delegación, de la preparación, presentación y valoración de los proyectos y programas; b) en estrecha colaboración con el Jefe de delegación, convocará las licitaciones, recibirá las ofertas, tanto locales como internacionales (abiertas y restringidas), presidirá el examen de las mismas, determinará el resultado de dicho examen, firmará los contratos y las cláusulas adicionales modificativas y aprobará los gastos; c) antes de las convocatorias de licitaciones locales, presentará la documentación de la licitación al Jefe de delegación para que la apruebe en un plazo de 30 días; d) concluirá la evaluación de las ofertas dentro del plazo de validez de estas últimas teniendo en cuenta el plazo necesario para la aprobación de los contratos; e) comunicará el resultado del examen de las ofertas junto con una propuesta de adjudicación del contrato al Jefe de delegación para su aprobación dentro del plazo establecido en el artículo 36; f) procederá a la liquidación y a la orden de pago de los gastos dentro de los límites de los fondos que le hayan sido asignados; y g) durante las operaciones de ejecución, tomará las medidas de adaptación necesarias para garantizar, desde el punto de vista económico y técnico, la correcta ejecución de los proyectos y programas aprobados. 2.
A este respecto, y en estrecha colaboración con el ordenador de pagos nacional, el Jefe de delegación a) previa solicitud del Estado ACP afectado, participará y ofrecerá asistencia en la preparación de proyectos y programas y en la negociación de contratos de asistencia técnica; b) participará en la valoración de proyectos y programas, en la preparación de los expedientes de las licitaciones, en la búsqueda de medios que puedan simplificar la valoración de los proyectos y programas y los procedimientos de ejecución; c) preparará las propuestas de financiación; d) aprobará, antes de que el ordenador de pagos nacional publique la convocatoria, la documentación de las licitaciones locales y de los contratos de asistencia de emergencia en un plazo de 30 días a partir de la fecha en la que el ordenador de pagos nacional se la remita; e) asistirá a la apertura de las ofertas y recibirá copia de las mismas y de los resultados de su examen; f) aprobará, en un plazo de 30 días, las propuestas del ordenador de pagos nacional relativas a la adjudicación de las licitaciones locales abiertas, los contratos de mutuo acuerdo, los contratos de ayuda de emergencia, los contratos de servicios y de obra de un valor inferior a 5 millones de euros y los contratos de suministros de un valor inferior a 1 millón de euros; g) en el caso de todos los demás contratos no incluidos en el apartado anterior, aprobará, en un plazo de 30 días la propuesta del ordenador de pagos nacional relativa a adjudicación del contrato siempre que: i) la oferta seleccionada sea la más ventajosa de las que reúnen las condiciones requeridas en la documentación de licitación; ii) la oferta seleccionada responda a los criterios de selección que se establecen en dicha documentación; y iii) la oferta seleccionada no sea superior a los créditos reservados para dicho contrato; h) cuando no se cumplan las condiciones contempladas en la letra (g) anterior, remitirá la propuesta al ordenador de pagos principal, el cual se pronunciará en un plazo de 60 días a partir de la fecha en que el Jefe de delegación la haya recibido.
Artículo 37 Pagos y pagadores delegados 1.
Para la realización de los pagos en las monedas nacionales de los Estados ACP, se abrirá en cada uno de éstos, a nombre de la Comisión, una cuenta en moneda de los Estados miembros o en euros, en una institución financiera nacional, pública o con participación pública, elegida de común acuerdo entre el Estado y la Comisión.
No obstante, si a lo largo de dicho periodo la Comunidad: - sometiere uno o más productos a una organización común de mercado o a una regulación especial establecida como consecuencia de la aplicación de la política agrícola común, se reserva el derecho, previa celebración de consultas en el seno del Consejo de Ministros, de adaptar el régimen de importación de dichos productos originarios de los Estados ACP.
A instancia de los Estados ACP, se celebrarán consultas con objeto de salvaguardar sus intereses.
La Comunidad no aplicará a la importación de los productos originarios de los Estados ACP restricciones cuantitativas ni medidas de efecto equivalente. 2.
Cuando la aplicación de las medidas a las que se hace referencia en el apartado 2 afecte a los intereses de uno o más Estados ACP, se celebrarán consultas a petición de este último, de conformidad con las disposiciones del artículo 12 del presente Acuerdo con el fin de encontrar una solución satisfactoria.
Cuando las medidas nuevas o previstas en el marco de los programas de aproximación de las disposiciones legales y reglamentarias que la Comunidad haya adoptado para facilitar la circulación de mercancías puedan afectar a los intereses de uno o más Estados ACP, la Comunidad informará de ello a los Estados ACP por mediación del Consejo de Ministros, antes de su adopción. 2.
Para que la Comunidad pueda tomar en consideración los intereses del Estado ACP afectado, se celebrarán consultas a petición de este último, de conformidad con las disposiciones del artículo 12 del presente Acuerdo con el fin de encontrar una solución satisfactoria.
Cuando las regulaciones comunitarias ya existentes adoptadas para facilitar la circulación de mercancías afecten a los intereses de uno o más Estados ACP o dichos intereses se vean afectados por la interpretación, aplicación o ejecución de las normas de las citadas regulaciones, se celebrarán consultas, a petición de los Estados ACP afectados, para encontrar una solución satisfactoria. 2.
Las instituciones competentes de la Comunidad informarán en la máxima medida posible al Consejo de Ministros de tales medidas, para garantizar que las consultas sean eficaces.
El Consejo de Ministros podrá adoptar cualesquiera modificaciones del Protocolo n° 1. 3.
Cuando un producto cualquiera sea importado en la Comunidad en cantidades o condiciones tales que puedan causar o suponer la amenaza de un perjuicio grave a sus productores nacionales de productos similares o directamente competitivos, o de graves distorsiones en cualquier sector de la economía, o de dificultades que puedan ocasionar un deterioro grave de la situación económica de una región, la Comunidad podrá adoptar las medidas pertinentes, respetando las condiciones y los procedimientos establecidos en el Artículo 9. 2.
La Comunidad se abstendrá de recurrir a medidas de salvaguardia que tengan un efecto similar. 3.
Las Partes Contratantes se comprometen a celebrar consultas periódicas para encontrar soluciones satisfactorias a los problemas que pudiera causar la aplicación de la cláusula de salvaguardia. 6.
Artículo 10 El Consejo de Ministros considerará, a instancia de cualquier Parte Contratante afectada, los efectos económicos y sociales resultantes de la aplicación de la cláusula de salvaguardia.
Artículo 12 Con el fin de garantizar la aplicación efectiva del presente Anexo, las partes Contratantes convienen en intercambiar mutuamente consultas e información.
Además de los casos para los que se prevén específicamente consultas en los artículos 2 a 9 del presente anexo, también se celebrarán consultas, a petición de la Comunidad o de los Estados ACP y de conformidad con las condiciones previstas al efecto en las normas de procedimiento en el artículo 12 del presente Acuerdo, en particular en los casos siguientes: 1) cuando las Partes Contratantes proyecten adoptar medidas comerciales que afecten a los intereses de una o más Partes Contratantes en el marco del presente anexo, informarán de ello al Consejo de Ministros.
Las consultas se celebrarán a petición de las Partes Contratantes de que se trate, con objeto de tomar en consideración sus intereses respectivos; 2) cuando, durante la aplicación del presente anexo, los Estados ACP consideren que los productos agrícolas contemplados en la letra a) del apartado 2 del artículo 1, cuando no se trate de los sometidos a un régimen particular, deben beneficiarse de dicho régimen, podrán celebrarse consultas en el Consejo de Ministros; 3) cuando una de las Partes Contratantes considere que existen obstáculos a la circulación de mercancías debidos a la existencia de una regulación en otra Parte Contratante, o a la interpretación, aplicación o ejecución de sus normas; 4) cuando la Comunidad adopte medidas de salvaguardia con arreglo a las disposiciones del artículo 8 del presente anexo, podrán celebrarse consultas en el Consejo de Ministros respecto de dichas medidas, a instancia de las Partes Contratantes interesadas, en particular para garantizar su conformidad con el apartado 3 del artículo 8.
CAPÍTULO 2 COMPROMISOS ESPECIALES CON RESPECTO AL AZÚCAR Y LA CARNE DE VACUNO Artículo 13 1.
A efectos del artículo 8 del mencionado Protocolo, podrá recurrirse a las instituciones creadas por el presente Acuerdo durante el período de aplicación del mismo. 5.
Quedan confirmadas y seguirán siendo aplicables las declaraciones que figuran en los Anexos XIII, XXI y XXII del Acta Final del Convenio de Lomé ACP-CEE, firmado el 28 de febrero de 1975, y sus disposiciones continuarán aplicándose.
Artículo 14 El compromiso especial referente a la carne de vacuno, definido en el Protocolo n° 4 adjunto será de aplicación.
A efectos de la aplicación de las disposiciones del anexo V relativas a la cooperación comercial, se considerarán productos originarios de los Estados ACP los productos siguientes: a) los productos enteramente obtenidos en los Estados ACP, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 del presente Protocolo; b) los productos obtenidos en los Estados ACP que contengan materias que no hayan sido enteramente obtenidas en dicho país, siempre que dichas materias hayan sido objeto de suficientes elaboraciones o transformaciones en los Estados ACP con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 del presente Protocolo. 2.
Se considerarán enteramente obtenidos en los Estados ACP, en la Comunidad o en los países y territorios de ultramar que se mencionan en el Anexo III, denominados en lo sucesivo %quot%PTU%quot%: a) los productos minerales extraídos de su suelo o del fondo de sus mares u océanos; b) los productos vegetales recolectados en ellos; c) los animales vivos nacidos y criados en ellos; d) los productos procedentes de animales vivos criados en ellos; e) los productos de la caza y de la pesca practicadas en ellos; f) los productos de la pesca marítima y otros productos extraídos del mar fuera de las aguas territoriales por sus buques; g) los productos elaborados en sus buques factoría a partir, exclusivamente, de los productos mencionados en la letra f); h) los artículos usados recogidos en ellos, aptos únicamente para la recuperación de las materias primas, entre los que se incluyen los neumáticos usados que sólo sirven para recauchutar o utilizar como desecho; i) los desperdicios y desechos procedentes de operaciones de manufactura realizadas en ellos; j) los productos extraídos del suelo o del subsuelo marinos fuera de sus aguas territoriales siempre que tengan derechos de suelo para explotar dichos suelo y subsuelo; k) las mercancías obtenidas en ellos a partir exclusivamente de los productos mencionados en las letras a) a la j). 2.
Las expresiones %quot%sus buques%quot% y %quot%sus buques factoría%quot% empleadas en las letras f) y g) del apartado 1 se aplicarán solamente a los buques y buques factoría: a) que estén matriculados o registrados en un Estado miembro o en un Estado ACP, o en un PTU; b) que naveguen bajo pabellón de un Estado miembro o de un Estado ACP, o de un PTU; c) que pertenezcan al menos en un 50 % a nacionales de los Estados Partes en el Acuerdo, o de un PTU, o a una sociedad que tenga su sede principal en uno de dichos Estados, o PTU, en la que el gerente o gerentes, el presidente del consejo de administración o del consejo de vigilancia y la mayoría de los miembros de estos consejos sean nacionales de los Estados Partes en el Acuerdo o de un PTU y que, además, en lo que se refiere a las sociedades de personas o de responsabilidad limitada, la mitad del capital, por lo menos, pertenezca a Estados Partes en el Acuerdo, a entidades públicas o a nacionales de dichos Estados, o de un PTU; d) cuya tripulación, incluidos el capitán y los oficiales, esté integrada al menos en un 50 % por nacionales de los Estados que son Partes en el Acuerdo o de un PTU. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, la Comunidad aceptará, a petición de un Estado ACP, que algunos buques fletados o arrendados por el Estado ACP sean tratados como %quot%sus buques%quot% para actividades de pesca en su zona económica exclusiva siempre que: - el Estado ACP haya ofrecido a la Comunidad la ocasión de negociar un acuerdo pesquero y la Comunidad no haya aceptado esta oferta; - al menos el 50 % de la tripulación, incluidos el capitán y los oficiales, sean nacionales de Estados que sean Partes del Acuerdo, o de un PTU; - el contrato de fletamento o arrendamiento financiero haya sido aceptado por la Comisión como un contrato que garantice posibilidades suficientes de desarrollo de la capacidad del Estado ACP para pescar por su cuenta, confiando, en particular, a la parte ACP, la responsabilidad de la gestión náutica y comercial del buque puesto a su disposición durante un período de tiempo significativo.
Artículo 4 Productos suficientemente transformados o elaborados 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, las materias no originarias que, de conformidad con las condiciones establecidas en la lista, no deberían utilizarse en la fabricación de un determinado producto, podrán utilizarse siempre que: a) su valor total no supere el 15 por ciento del precio franco fábrica del producto; b) no se supere por la aplicación del presente apartado ninguno de los porcentajes dados en la lista como valor máximo de las materias no originarias. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, las elaboraciones y transformaciones que se indican a continuación se considerarán insuficientes para conferir el carácter de productos originarios, se cumplan o no los requisitos del artículo 4: a) las manipulaciones destinadas a garantizar la conservación de los productos en buen estado durante su transporte y almacenamiento (ventilación, tendido, secado, refrigeración, inmersión en agua salada, sulfurosa o en otras soluciones acuosas, separación de las partes deterioradas y operaciones similares); b) las operaciones simples de desempolvado, cribado, selección, clasificación, preparación de surtidos (incluso la formación de juegos de artículos), lavado, pintura y troceado; c) i) los cambios de envase y la separación o agrupación de bultos, ii) el simple envasado en botellas, frascos, bolsas, estuches y cajas o la colocación sobre cartulinas o tableros, etc., y cualquier otra operación sencilla de envasado; d) la colocación de marcas, etiquetas y otros signos distintivos similares en los productos o en sus envases; e) la simple mezcla de productos, incluso de clases diferentes si uno o más componentes de la mezcla no reúnen las condiciones establecidas en el presente Protocolo para considerarlos productos originarios de un país ACP, la Comunidad o de los PTU; f) el simple montaje de partes de artículos para formar un artículo completo; g) la combinación de dos o más de las operaciones especificadas en las letras a) a f); h) el sacrificio de animales. 2.
Las materias originarias de la Comunidad o de los PTU se considerarán materias originarias de los ACP cuando se incorporen a un producto obtenido en estos países.
No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes, a condición de que hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones que vayan más allá de las citadas en el artículo 5. 2.
Acumulación con Sudáfrica 3.
A reserva de lo dispuesto en los apartados 4, 5, 6, 7 y 8, las materias originarias de Sudáfrica se considerarán como materias originarias de los Estados ACP cuando se incorporen a un producto obtenido en este país.
No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes. 4.
Los productos que hayan adquirido carácter originario en virtud de los dispuesto en el apartado 3 sólo seguirán siendo considerados originarios de los países ACP cuando el valor añadido en estos países supere al valor de las materias utilizadas originarias de Sudáfrica.
La acumulación prevista en el apartado 3 sólo podrá aplicarse después de tres años en el caso de los productos contemplados en el Anexo XI y después de seis años en el caso los productos contemplados en el Anexo XII, respectivamente, a partir de la fecha de aplicación provisional del Acuerdo sobre Comercio, Desarrollo y Cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Sudáfrica.
La acumulación prevista en el apartado 3 no se aplicará a los productos contemplados en el Anexo XIII. 6.
No obstante lo dispuesto en el apartado 5, podrá aplicarse la acumulación prevista en el apartado 3 a los productos enumerados en los Anexos XI y XII a petición de los Estados ACP.
El Comité de Embajadores ACP se pronunciará sobre las solicitudes ACP, producto por producto, sobre la base de un informe redactado por el Comité de cooperación aduanera ACP de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.
La acumulación prevista en el presente artículo sólo podrá aplicarse cuando los materiales de Sudáfrica utilizados hayan adquirido el carácter de productos originarios mediante la aplicación de unas normas de origen idénticas a las normas del presente Protocolo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 5 y 7, las elaboraciones o transformaciones efectuadas en Sudáfrica se considerarán realizadas en otro Estado miembro de la Unión Aduanera del África Meridional (UAAM) cuando las materias obtenidas hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones posteriores en este otro Estado miembro de la UAAM. 10.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 5 y 7 y a petición de los Estados ACP, se considerará que las elaboraciones o transformaciones efectuadas en Sudáfrica, se han realizado en los Estados ACP cuando las materias obtenidas hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones posteriores en un Estado ACP en el marco de un acuerdo de integración económica regional.
Salvo petición expresa formulada por una u otra parte para que el Consejo de Ministros ACP se pronuncie, el Comité de cooperación aduanera ACP tomará las decisiones relativas a las solicitudes ACP de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.
No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes, a condición de que: - la elaboración o transformación efectuada en el Estado ACP exceda de las operaciones enumeradas en el artículo 5.
No obstante, los productos de los capítulos 50 a 63 del sistema armonizado serán además objeto de al menos una elaboración o transformación en el Estado ACP, como consecuencia de la cual el producto obtenido se clasificará en una partida del sistema armonizado distinta de la correspondiente a las materias originarias del país en desarrollo no ACP utilizadas en su fabricación.
Salvo petición expresa formulada por una u otra parte para que el Consejo de Ministros ACP se pronuncie, el Comité de cooperación aduanera ACP tomará las decisiones relativas a las solicitudes ACP de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.
Artículo 9 Conjuntos o surtidos Los conjuntos y surtidos, tal como se definen en la regla general n° 3 del Sistema Armonizado, se considerarán originarios cuando todos los productos que entren en su composición sean originarios.
Sin embargo, un surtido compuesto de productos originarios y no originarios se considerará como originario en su conjunto si el valor de los productos no originarios no excede del 15 % del precio franco fábrica del surtido.
Artículo 10 Elementos neutros Para determinar si un producto es originario, no será necesario investigar el origen de los siguientes elementos que podrán utilizarse en su fabricación: a) la energía y el combustible; b) las instalaciones y el equipo; c) las máquinas y herramientas; d) las mercancías que no entren ni se tenga previsto que entren en la composición final de producto.
TÍTULO III CONDICIONES DE TERRITORIALIDAD Artículo 11 Principio de territorialidad 1.
Las condiciones enunciadas en el Título II relativas a la adquisición del carácter de producto originario deberán cumplirse sin interrupción en los Estados ACP, salvo lo dispuesto en el artículo 6. 2.
El transporte por canalización de los productos originarios podrá efectuarse a través de territorios distintos de los de un Estado ACP, la Comunidad o en los PTU. 2.
El cumplimiento de las condiciones contempladas en el apartado 1 se podrá acreditar mediante la presentación a las autoridades aduaneras del país de importación de: a) un documento único de transporte al amparo del cual se haya efectuado el transporte desde el país exportador a través del país de tránsito; o b) un certificado expedido por las autoridades aduaneras del país de tránsito que contenga: i) una descripción exacta de los productos, ii) la fecha de descarga y carga de las mercancías y, cuando sea posible, los nombres de los buques utilizados u otros medios de transporte utilizados, y iii) la certificación de las condiciones en las que permanecieron las mercancías en el país de tránsito; o c) en su ausencia, cualesquiera documentos de prueba.
Artículo 13 Exposiciones 1.
Deberá expedirse o elaborarse, de conformidad con lo dispuesto en el Título IV, un certificado de origen que se presentará a las autoridades aduaneras del país importador de la forma acostumbrada.
En caso necesario, podrán solicitarse otras pruebas documentales relativas a las condiciones en que han sido expuestos los productos. 3.
TÍTULO IV PRUEBA DE ORIGEN Artículo 14 Condiciones generales 1.
Los productos originarios de los Estados ACP importados en la Comunidad podrán acogerse al anexo V previa presentación: a) de un certificado de circulación de mercancías EUR.1, cuyo modelo figura en el Anexo IV; o b) en los casos contemplados en el apartado 1 del artículo 19, de una declaración, cuyo texto figura en el Anexo V, del exportador en una factura, una orden de entrega o cualquier otro documento comercial que describa los productos de que se trate con el suficiente detalle como para que puedan ser identificados (en lo sucesivo denominada %quot%declaración en factura%quot%). 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los productos originarios en el sentido del presente Protocolo podrán acogerse al Anexo V en los casos especificados en el artículo 25, sin que sea necesario presentar ninguno de los documentos antes citados.
Artículo 15 Procedimiento de expedición de certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
Estos formularios se cumplimentarán de acuerdo con las disposiciones del presente Protocolo.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación de mercancías EUR.1 deberá poder presentar en cualquier momento, a petición de las autoridades aduaneras del Estado ACP de exportación en el que se expida el certificado de circulación de mercancías EUR.1, toda la documentación oportuna que demuestre el carácter originario de los productos de que se trate y que se satisfacen todos los demás requisitos del presente Protocolo. 4.
El certificado de circulación de mercancías EUR.1 será expedido por las autoridades aduaneras del Estado ACP exportador cuando los productos de que se trate puedan ser considerados productos originarios de los Estados ACP o de uno de los demás países a que se hace referencia en el artículo 6 y cumplan los demás requisitos del presente Protocolo. 5.
La fecha de expedición del certificado de circulación de mercancías EUR.1 deberá indicarse en la casilla 11 del certificado. 7.
Artículo 16 Expedición a posteriori de certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 7 del artículo 15, se podrán expedir con carácter excepcional certificados de circulación de mercancías EUR.1 después de la exportación de los productos a los que se refieren si: a) no se expidieron en el momento de la exportación por errores, omisiones involuntarias o circunstancias especiales; o b) se demuestra, a satisfacción de las autoridades aduaneras, que se expidió un certificado de circulación de mercancías EUR.1 que no fue aceptado a la importación por motivos técnicos. 2.
Las autoridades aduaneras no podrán expedir a posteriori un certificado de circulación de mercancías EUR.1 sin haber comprobado antes que la información facilitada en la solicitud del exportador coincide con la que figura en el expediente correspondiente. 4.
Los certificados de circulación de mercancías expedidos a posteriori deberán ir acompañados de una de las siguientes frases: %quot%NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT%quot%, %quot%DELIVRE A POSTERIORI%quot%, %quot%RILASCIATO A POSTERIORI%quot%, %quot%AFGEGEVEN A POSTERIORI%quot%, %quot%ISSUED RETROSPECTIVELY%quot%, %quot%UDSTEDT EFTERFØLGENDE%quot%, %quot%ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ%quot%, %quot%EXPEDIDO A POSTERIORI%quot%, %quot%EMITIDO A POSTERIORI%quot%, %quot%ANNETTU JÄLKIKÄTEEN%quot%, %quot%UTFÄRDAT I EFTERHAND%quot%. 5.
La indicación a que se refiere el apartado 4 deberá insertarse en la casilla %quot%Observaciones%quot% del certificado de circulación de mercancías EUR.1.
Artículo 17 Expedición de duplicados de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 1.
El duplicado así expedido deberá llevar una de las menciones siguientes: %quot%DUPLIKAT%quot%, %quot%DUPLICATA%quot%, %quot%DUPLICATO%quot%, %quot%DUPLICAAT%quot%, %quot%DUPLICATE%quot%, %quot%ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ%quot%, %quot%DUPLICADO%quot%, %quot%SEGUNDA VIA%quot%, %quot%KAKSOISKAPPALE%quot%. 3.
La indicación a que se refiere el apartado 2 se insertará en la casilla %quot%Observaciones%quot% del duplicado del certificado de circulación de mercancías EUR.1. 4.
Artículo 18 Expedición de certificados de circulación de mercancías EUR. 1 sobre la base de una prueba de origen expedida o elaborada previamente Cuando los productos originarios se coloquen bajo el control de una aduana en un Estado ACP o en la Comunidad, se podrá sustituir la prueba de origen inicial por uno o varios certificados EUR.1 para enviar estos productos o algunos de ellos a otro punto de la Comunidad o de los Estados ACP.
Artículo 19 Condiciones para extender una declaración en factura 1.
El exportador extenderá la declaración en factura escribiendo a máquina, estampando o imprimiendo sobre la factura, la orden de entrega o cualquier otro documento comercial, la declaración cuyo texto figura en el Anexo V del presente Protocolo, utilizando una de las versiones lingüísticas de este Anexo, de conformidad con lo dispuesto en la legislación interna del país exportador.
Las pruebas de origen tendrán una validez de diez meses a partir de la fecha de expedición en el país de exportación y deberán enviarse en el plazo mencionado a las autoridades aduaneras del país de importación. 2.
Las pruebas de origen que se presenten a las autoridades aduaneras del país de importación después de transcurrido el plazo de presentación fijado en el apartado 1 podrán ser admitidas a efectos de la aplicación del régimen preferencial cuando la inobservancia del plazo sea debida a circunstancias excepcionales. 3.
En otros casos de presentación tardía, las autoridades aduaneras del país de importación podrán admitir las pruebas de origen cuando las mercancías hayan sido presentadas antes de la expiración de dicho plazo.
Artículo 22 Procedimiento de tránsito Cuando las mercancías entren en un Estado ACP o en un PTU distinto del país de origen, comenzará a correr un nuevo plazo de validez de cuatro meses a partir de la fecha en que las autoridades aduaneras del país de tránsito anoten en la casilla 7 del certificado EUR.1: - la indicación %quot%tránsito%quot%, - el nombre del país de tránsito, - el sello oficial, cuy modelo haya sido comunicado a la Comisión, de conformidad con el artículo 31, - la fecha de esas anotaciones.
Artículo 23 Presentación de la prueba de origen Las pruebas de origen se presentarán a las autoridades aduaneras del país de importación de acuerdo con los procedimientos establecidos en el mismo.
Artículo 24 Importación fraccionada Cuando, a instancia del importador y en las condiciones establecidas por las autoridades aduaneras del país de importación, se importen fraccionadamente productos desmontados o sin montar con arreglo a lo dispuesto en la regla general 2 a) del Sistema Armonizado, clasificados en las secciones XVI y XVII o en las partidas 7308 y 9406 del Sistema Armonizado, se deberá presentar una única prueba de origen para tales productos a las autoridades aduaneras en el momento de la importación del primer envío parcial.
En el caso de los productos enviados por correo, esta declaración se podrá realizar en la declaración aduanera CN22/CN23 o en una hoja de papel adjunta a este documento. 2.
Además, el valor total de estos productos no podrá ser superior a 500 euros cuando se trate de paquetes pequeños, o a 1200 euros en el caso de productos que formen parte del equipaje personal de los viajeros.
Artículo 26 Procedimiento de información para fines de acumulación 1.
En los casos en que se aplica el apartado 2 del artículo 2 y el apartado 1 del artículo 6, la prueba del carácter originario de las materias procedentes de otros Estados ACP, la Comunidad o los PTU según lo dispuesto en el presente Protocolo, se presentará mediante un certificado de circulación EUR.1 o mediante la declaración del proveedor, cuyo modelo figura en el Anexo VI A, expedido por el exportador del Estado o los PTU de procedencia de las materias. 2.
En los casos en que se aplica el apartado 2 del artículo 2 y los apartados 2 y 9 del artículo 6, la prueba de la elaboración o la transformación realizada en los otros Estados ACP, la Comunidad o los PTU se presentará mediante la declaración del proveedor, cuyo modelo figura en el Anexo VI B, expedida por el exportador del Estado o los PTU de procedencia de las materias. 3.
La declaración del proveedor podrá hacerse en un formulario previamente impreso. 5.
La declaración del proveedor deberá ir firmada de su puño y letra.
No obstante, cuando la factura y la declaración del proveedor se hagan por ordenador, esta última no precisará de la firma de puño y letra del proveedor, siempre y cuando el empleado responsable de la empresa proveedora se identifique a plena satisfacción de las autoridades aduaneras del Estado en el que se realice la declaración del proveedor.
Las declaraciones del proveedor se presentarán a la aduana competente del Estado ACP exportador en el que se solicite la expedición del certificado de circulación EUR.1. 7.
Artículo 27 Documentos justificativos Los documentos a los que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 15 y en el apartado 3 del artículo 19, que sirven como justificación de que los productos amparados por un certificado EUR.1 o una declaración en factura pueden considerarse productos originarios de los Estados ACP o de alguno de los demás países citados en el artículo 6 y satisfacen las demás condiciones del presente Protocolo, pueden consistir en lo siguiente: a) una prueba directa de las operaciones efectuadas por el exportador o el proveedor para obtener las mercancías de que se trate, recogida, por ejemplo, en sus cuentas o en su contabilidad interna; b) documentos por los que se establece el carácter de productos originarios de las materias utilizadas, entregadas o elaboradas en un Estado ACP o en alguno de los otros países contemplados en el artículo 6 en los que se utilizan estos documentos de conformidad con el derecho interno; c) documentos por los que se prueba la elaboración o la transformación de las materias realizada en los Estados ACP, la Comunidad o los PTU, entregadas o elaboradas en un Estado ACP, la Comunidad o los PTU en los que estos documentos se utilizan de conformidad con el derecho interno; d) certificados de circulación EUR.1 o de declaraciones en factura que establecen el carácter originario de las materias utilizadas, entregadas o elaboradas en los Estados ACP o en uno de los otros países contemplados en el artículo 6 de acuerdo con el presente Protocolo.
Artículo 28 Conservación de la prueba de origen y de los documentos justificativos 1.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación EUR.1 deberá conservar durante tres años como mínimo los documentos contemplados en el apartado 3 del artículo 15. 2.
El exportador que extienda una declaración en factura deberá conservar durante tres años como mínimo la copia de la mencionada declaración en factura, así como los documentos contemplados en el apartado 3 del artículo 19. 3.
Las autoridades aduaneras del país de exportación que expidan un certificado de circulación EUR.1 deberán conservar durante tres años como mínimo el formulario de solicitud contemplado en el apartado 2 del artículo 15. 4.
Las autoridades aduaneras del país de importación deberán conservar durante tres años como mínimo los certificados de circulación EUR.1 y las declaraciones en factura que les hayan presentado.
Artículo 29 Discordancias y errores de forma 1.
Los importes que habrán de utilizarse en una moneda nacional determinada serán los equivalentes en esa moneda nacional a los importes expresados en euros el primer día laborable de octubre de 1999. 2.
La Comisión enviará dicha información a las autoridades aduaneras de los Estados miembros. 2.
Con el fin de garantizar la correcta aplicación del presente Protocolo, la Comunidad, los PTU y los Estados ACP se prestarán mutuamente asistencia a través de sus administraciones aduaneras respectivas para el control de autenticidad de los certificados EUR.1, las declaraciones en factura o las declaraciones del proveedor y la exactitud de las informaciones proporcionadas en dichos documentos.
Artículo 32 Comprobación de las pruebas de origen 1.
Estos resultados habrán de indicar con claridad si los documentos son auténticos y si los productos en cuestión pueden ser considerados originarios de los Estados ACP o de otro de los países citados en el artículo 6 y reúnen los demás requisitos del presente Protocolo. 6.
En el supuesto de que existan dudas fundadas y en ausencia de respuesta en un plazo de diez meses, a partir de la solicitud de comprobación, o si la respuesta no contiene información suficiente para determinar la autenticidad del documento o el origen real de los productos, las autoridades aduaneras que hayan solicitado la comprobación denegarán el beneficio de las medidas arancelarias preferenciales salvo por circunstancias excepcionales. 7.
Cuando parezca que el procedimiento de comprobación o cualquier otra información disponible indican una transgresión de las disposiciones del presente Protocolo, el Estado ACP, por propia iniciativa o a petición de la Comunidad, llevará a cabo la oportuna investigación o adoptará disposiciones para que dicha investigación se realice con la urgencia apropiada con el fin de comprobar y evitar tal transgresión en el futuro.
Artículo 33 Comprobación de las declaraciones de los proveedores 1.
Las autoridades aduaneras a las que se haya presentado la declaración del proveedor podrán pedir a las autoridades aduaneras del Estado donde se haya hecho la declaración una ficha de información, cuyo modelo aparece en el Anexo VII del presente Protocolo.
O bien, las autoridades aduaneras a las que se haya presentado la declaración del proveedor podrán pedir al exportador que presente una ficha de información expedida por las autoridades aduaneras del Estado en el que se haya hecho la declaración.
Las autoridades aduaneras del Estado en el que se haya efectuado la declaración del proveedor tendrán derecho a reclamar todo tipo de justificantes y a llevar a cabo todo tipo de controles que consideren apropiados con el fin de comprobar la exactitud de la declaración del proveedor. 6.
Todo certificado de circulación EUR.1 o declaración en factura expedido o extendido sobre la base de una declaración inexacta del proveedor será considerado nulo de pleno derecho.
Artículo 34 Resolución de controversias En caso de que se produzcan controversias en relación con los procedimientos de comprobación del artículo 32 y 33 que no puedan resolverse entre las autoridades aduaneras que soliciten una comprobación y las autoridades aduaneras encargadas de llevarla a cabo, o cuando se planteen interrogantes en relación con la interpretación del presente Protocolo, se deberán remitir al Comité de cooperación aduanera.
Artículo 35 Sanciones Se impondrán sanciones a toda persona que redacte o haga redactar un documento que contenga datos incorrectos con objeto de conseguir que los productos se beneficien de un trato preferencial.
Mediante una exención de las disposiciones del apartado 1, cuando productos originarios sean importados en una zona franca al amparo de una prueba de origen y sean objeto de tratamiento o transformación, las autoridades aduaneras competentes expedirán un nuevo certificado EUR.1 a petición del exportador, si el tratamiento o la transformación de que se trate es conforme con las disposiciones del presente Protocolo.
El Comité examinará periódicamente la incidencia en los Estados ACP y, en particular, en los Estados ACP menos desarrollados, de la aplicación de las normas de origen, y recomendará al Consejo de Ministros las medidas adecuadas. 3.
El Comité se reunirá regularmente, en particular para preparar las decisiones del Consejo de Ministros, en aplicación del artículo 40. 6.
Artículo 38 Excepciones 1.
Con objeto de facilitar el examen de las solicitudes de excepción por parte del Comité de cooperación aduanera, el Estado ACP solicitante facilitará, utilizando el formulario que figura en el Anexo VIII del presente Protocolo, en apoyo de su solicitud, una información lo más completa posible, en particular sobre los aspectos siguientes: - descripción del producto acabado, - naturaleza y cantidad de las materias originarias de terceros países, - naturaleza y cantidad de las materias originarias de los Estados ACP, de la Comunidad o de los PTU o que hayan sido transformadas en ellos, - métodos de fabricación, - valor añadido, - número de empleados de la empresa de que se trate, - volumen de las exportaciones previstas a la Comunidad, - otras posibilidades de abastecimiento en materias primas, - justificación de la duración solicitada en función de las gestiones efectuadas para encontrar nuevas fuentes de abastecimiento, - otras observaciones.
El Comité podrá modificar el formulario. 3.
En el examen de las solicitudes se tendrá especialmente en cuenta: a) el nivel de desarrollo o la situación geográfica del Estado o Estados ACP afectados; b) los casos en que la aplicación de las normas de origen existentes afectaría sensiblemente a la capacidad de una industria existente en un Estado ACP para proseguir sus exportaciones a la Comunidad, y especialmente los casos en los que dicha aplicación pudiera implicar ceses de actividad; c) los casos específicos en los que pueda demostrarse claramente que las normas de origen podrían desalentar importantes inversiones en una industria determinada y en los que una excepción que favoreciera la realización de un programa de inversiones permitiría cumplir por etapas dichas normas. 4.
Se tendrá muy especialmente en cuenta, al examinar caso por caso las solicitudes, la posibilidad de conceder el carácter de originarios a productos en cuya composición entren materias originarias de países vecinos en desarrollo o que formen parte de los países menos avanzados, o de países en desarrollo con los cuales tengan relaciones especiales uno o más Estados ACP, siempre que pueda establecerse una cooperación administrativa satisfactoria. 7.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1 a 6, se concederá la excepción cuando el valor añadido de los productos no originarios empleados en el Estado o Estados ACP interesados sea por lo menos el 45 % del valor del producto acabado, siempre que la excepción no cause un perjuicio grave a un sector económico de la Comunidad o de uno o más de sus Estados miembros. 8.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 al 7, las excepciones relativas a las conservas y los lomos de atún sólo se concederán dentro de los límites de un contingente anual de 8000 toneladas para las conservas y 2000 toneladas para los lomos de atún.
El Comité adoptará todas las disposiciones necesarias para que se tome una decisión en el plazo más breve posible y en todo caso setenta y cinco días hábiles, a más tardar, después de que el copresidente CE del Comité reciba la solicitud.
TÍTULO VI CEUTA Y MELILLA Artículo 39 Condiciones particulares 1.
El término %quot%Comunidad%quot% utilizado en el presente Protocolo no abarcará Ceuta y Melilla.
La expresión %quot%productos originarios de la Comunidad%quot% no incluirá los productos originarios de Ceuta ni de Melilla. 2.
Para determinar si los productos importados en Ceuta y Melilla pueden considerarse originarios de los Estados ACP se aplicarán mutatis mutandis las disposiciones del presente Protocolo. 3.
A efectos de la aplicación de los apartados 3 y 4, las operaciones insuficientes enumeradas en el artículo 5 no se considerarán como elaboraciones o transformaciones. 6.
Ceuta y Melilla serán consideradas un territorio único.
TÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES Artículo 40 Revisión de las normas de origen Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 7 del anexo V, el Consejo de Ministros procederá, anualmente o siempre que los Estados ACP o la Comunidad lo soliciten, al examen de la aplicación de las disposiciones del presente Protocolo y de sus consecuencias económicas, para modificarlas o adaptarlas si fuere necesario.
El Consejo de Ministros tendrá en cuenta, entre otros elementos, la incidencia del desarrollo tecnológico sobre las normas de origen.
Artículo 41 Anexos Los anexos del presente Protocolo forman parte integrante del mismo.
La primera columna indica el número de la partida o del capítulo utilizado en el sistema armonizado, y la segunda, la descripción de las mercancías que figuran en dicha partida o capítulo de este sistema.
Para cada una de estas inscripciones que figuran en estas dos primeras columnas, se expone una norma en las columnas 3 ó 4.
Cuando se agrupen varias partidas o se mencione un capítulo en la columna 1, y se describan en consecuencia en términos generales los productos que figuren en la columna 2, las normas correspondientes enunciadas en las columnas 3 ó 4 se aplicarán a todos los productos que, en el marco del sistema armonizado, estén clasificados en las diferentes partidas del capítulo correspondiente o en las partidas agrupadas en la columna 1. 3.
Cuando, para una inscripción en las primeras dos columnas, se establece una norma en las columnas 3 y 4, el exportador podrá optar por la norma de la columna 3 o la de la columna 4.
Se aplicarán las disposiciones del artículo 4 del Protocolo relativas a los productos que han adquirido el carácter originario y que se utilizan en la fabricación de otros productos independientemente de que este carácter se haya adquirido en la fábrica en la que se utilizan estos productos o en otra fábrica de la Comunidad o de los Estados ACP.
Ejemplo: Un motor de la partida 8407, cuya norma establece que el valor de las materias no originarias utilizadas en su fabricación no podrá ser superior al 40 % del precio franco fábrica del producto, se fabrica con %quot%aceros aleados forjados%quot% de la partida ex 7224.
No obstante lo dispuesto en la nota 3.2, cuando una norma indique que pueden utilizarse %quot%materias de cualquier partida%quot%, podrán utilizarse también materias de la misma partida que el producto, a reserva, sin embargo, de aquellas restricciones especiales que puedan enunciarse también en la norma.
Sin embargo, la expresión %quot%fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida ...%quot% significa que sólo pueden utilizarse las materias clasificadas en la misma partida que el producto cuya designación es diferente a la del producto tal como aparece en la columna 2 de la lista. 4.
Cuando una norma de la lista precise que un producto puede fabricarse a partir de más de una materia, ello significa que podrán utilizarse una o varias materias.
Cuando en una norma de la lista se establezcan dos porcentajes para el valor máximo de las materias no originarias que pueden utilizarse, estos porcentajes no podrán sumarse.
El término %quot%fibras naturales%quot% incluye la crin de la partida 0503, la seda de las partidas 5002 y 5003, así como la lana, los pelos finos y los pelos ordinarios de las partidas 5101 a 5105, las fibras de %quot%algodón%quot% de las partidas 5201 a 5203 y las demás fibras de origen vegetal de las partidas 5301 a 5305. 3.
Los términos %quot%pulpa textil%quot%, %quot%materias químicas%quot% y %quot%materias destinadas a la fabricación de papel%quot% se utilizan en la lista para designar las materias que no se clasifican en los capítulos 50 a 63 y que pueden utilizarse para la fabricación de fibras o hilados sintéticos, artificiales o de papel. 4.
El término %quot%fibras artificiales discontinuas%quot% utilizado en la lista incluye los cables de filamentos, las fibras discontinuas o los desperdicios de fibras discontinuas, sintéticos o artificiales, de las partidas 5501 a 5507.
Sin embargo, la tolerancia citada en la nota 5.1 se aplicará sólo a los productos mezclados que hayan sido obtenidos a partir de dos o más materias textiles básicas.
Las materias textiles básicas son las siguientes: - seda, - lana, - pelo ordinario, - pelo fino, - crines, - algodón, - materias para la fabricación de papel, y papel, - lino, - cáñamo, - yute y demás fibras textiles del líber, - sisal y demás fibras textiles del género Agave, - coco, abacá, ramio y demás fibras textiles vegetales, - filamentos sintéticos, - filamentos artificiales, - filamentos conductores eléctricos - fibras sintéticas discontinuas de polipropileno, - fibras sintéticas discontinuas de poliéster, - fibras sintéticas discontinuas de poliamida, - fibras sintéticas discontinuas poliacrilonitrílicas, - fibras sintéticas discontinuas de poliimida, - fibras sintéticas discontinuas de politetrafluoroetileno, - fibras sintéticas discontinuas de polisulfuro de fenileno, - fibras sintéticas discontinuas de policloruro de vinilo, - las demás fibras sintéticas discontinuas, - fibras artificiales discontinuas de viscosa, - las demás fibras artificiales discontinuas, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados, - productos de la partida 5605 (hilados metalizados) que incorporen una tira consistente en un núcleo de papel de aluminio o de película de materia plástica, cubierta o no de polvo de aluminio, de una anchura no superior a 5 mm, insertada por encolado transparente o de color entre dos películas de materia plástica, - los demás productos de la partida 5605.
Ejemplo: Un hilo de la partida 5205 obtenido a partir de fibras de algodón de la partida 5203 y de fibras sintéticas discontinuas de la partida 5506 es un hilo mezclado.
Por consiguiente, las fibras sintéticas discontinuas no originarias que no cumplan las normas de origen (que deban fabricarse a partir de materias químicas o pasta textil) podrán utilizarse hasta el 10 por ciento del peso del hilo.
Ejemplo: Una superficie textil con pelo insertado de la partida 5802 obtenida a partir de hilado de algodón de la partida 5205 y un tejido de algodón de la partida 5210 se considera que es un producto mezclado sólo si el tejido de algodón es asimismo un tejido mezclado que se ha fabricado a partir de hilados clasificados en dos partidas distintas o si los hilados de algodón utilizados están asimismo mezclados.
Ejemplo: Si la misma superficie textil con pelo insertado se fabrica a partir de hilados de algodón de la partida 5205 y un tejido sintético de la partida 5407, será entonces evidente que los hilados utilizados son dos materias textiles distintas y, en consecuencia, la superficie textil con pelo insertado será un producto mezclado. 3.
En el caso de los productos que incorporen %quot%hilados de poliuretano segmentado con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados%quot%, esa tolerancia se cifrará en el 20 por ciento de estos hilados. 4.
Las guarniciones y los accesorios de materias textiles que no respondan a la norma establecida en la columna 3 de la lista para el producto fabricado de que se trate podrán utilizarse siempre que su peso no sobrepase el 10 % del peso de todas las materias textiles incorporadas en su fabricación, en el caso de aquellos productos textiles confeccionados que sean objeto en la lista de una nota a pie de página que remita a la presente nota introductoria.
Las guarniciones y los accesorios de materias textiles a los que se hace referencia son los clasificados en los capítulos 50 a 63.
Las guarniciones, accesorios u otros productos utilizados que contengan materias textiles no deberán reunir obligatoriamente las condiciones establecidas en la columna 3, aunque no estén cubiertos por la nota 3.5. 3.
A efectos de las partidas 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 y ex 3403, los %quot%procedimientos específicos%quot% serán los siguientes: a) destilación al vacío; b) redestilación mediante un procedimiento de fraccionamiento extremado(2); c) el craqueo; d) el reformado; e) la extracción con disolventes selectivos; f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; g) la polimerización; h) la alquilación; i) la isomerización. 2.
A efectos de las partidas 2710, 2711 y 2712, los %quot%procedimientos específicos%quot% serán los siguientes: a) destilación al vacío; b) redestilación mediante un procedimiento de fraccionamiento extremado(3); c) el craqueo; d) el reformado; e) la extracción con disolventes selectivos; f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; g) la polimerización; h) la alquilación; i) la isomerización; j) en relación con aceites pesados de la partida ex 2710 únicamente, la desulfurización mediante hidrógeno que alcance una reducción de al menos el 85 por ciento del contenido de azufre de los productos tratados (norma ASTM D 1266-59 T); k) en relación con los productos de la partida ex 2710 únicamente, el desparafinado por un procedimiento distinto de la filtración; l) en relación con los aceites pesados de la partida ex 2710 únicamente, el tratamiento con hidrógeno, distinto de la desulfurización, en el que el hidrógeno participe activamente en una reacción química que se realice a una presión superior a 20 bares y a una temperatura superior a 250 °C con un catalizador.
A efectos de las partidas ex 2707, 2713 a 2715, ex 2901, ex 2902 y ex 3403, no conferirán carácter originario las operaciones simples tales como la limpieza, la decantación, la desalinización, la separación sólido agua, el filtrado, la coloración, el marcado que obtenga un contenido de azufre como resultado de mezclar productos con diferentes contenidos de azufre, cualquier combinación de estas operaciones u operaciones similares. (1) Este ejemplo se da sólo como explicación.
No es jurídicamente vinculante. (2) Véase la letra b) de la nota explicativa 4 del Capítulo 27 de la nomenclatura combinada. (3) Este ejemplo se da sólo como explicación.
Territorios de ultramar de la República Francesa: - Nueva Caledonia. - Polinesia francesa - Territorios australes y antárticos franceses - Islas Wallis y Futuna. 3.
Colectividades territoriales de la República Francesa: - Mayotte - San Pedro y Miquelón. 4.
Países de ultramar dependientes del Reino de los Países Bajos: - Aruba - Antillas neerlandesas: - Bonaire - Curaçao, - Saba, - San Eustaquio, - San Martín. 5.
Países y territorios de ultramar dependientes del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte: - Anguila - Islas Caimán - Islas Malvinas (Falkland) - Islas Georgia del Sur y Sandwich del Sur, - Montserrat - Pitcairn - Islas Santa Elena, Ascensión y Tristan da Cunha - Territorio antártico británico - Territorio británico del Océano Índico - Islas Turcas y Caicos - Islas Vírgenes británicas.
El formato del certificado será de 210 × 297 mm, admitiéndose una tolerancia máxima de 8 mm por exceso y de 5 mm por defecto en lo que se refiere a su longitud.
El papel deberá ser de color blanco, exento de pasta mecánica, encolado para escribir y de un peso mínimo de 25 gramos por metro cuadrado.
Llevarán, además, un número de serie, impreso o sin imprimir, con objeto de individualizarlos. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.018901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019201.EPS%quot%%gt% Anexo V al Protocolo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019302.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019401.EPS%quot%%gt% Anexo VI A al Protocolo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019502.EPS%quot%%gt% Anexo VI B al Protocolo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019602.EPS%quot%%gt% Anexo VII al Protocolo 1 FICHA DE INFORMACIÓN 1.
Las fichas de información deberán ser de un formato de 210 × 297 mm, no obstante podrá autorizarse un margen de 8 mm por exceso y de 5 mm por defecto en lo que se refiere a su longitud.
Los formularios deberán llevar el nombre y la dirección del impresor o una marca que permita identificarlo. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.019901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.020001.EPS%quot%%gt% Anexo VIII al Protocolo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.020102.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000317ES.020201.EPS%quot%%gt% Anexo IX al Protocolo 1 LISTA DE LAS ELABORACIONES O TRANSFORMACIONES QUE CONFIEREN EL CARÁCTER DE ORIGINARIOS DE LOS PAÍSES ACP A LOS PRODUCTOS OBTENIDOS MEDIANTE LA ELABORACIÓN O TRANSFORMACIÓN DE LAS MATERIAS TEXTILES ORIGINARIAS DE LOS PAÍSES EN DESARROLLO MENCIONADOS EN EL APARTADO 11 DEL ARTÍCULO 6 DEL PROTOCOLO Materias textiles y sus manufacturas de la sección XI %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Observaciones relativas a las operaciones de acabado: Casos especiales Es posible que, en procesos de fabricación especiales, las operaciones de acabado, especialmente en el caso de combinación de operaciones, tengan tal importancia que haya que considerar que esas operaciones sobrepasan el simple acabado.
Anexo X al Protocolo 1 PRODUCTOS TEXTILES EXCLUIDOS DEL PROCEDIMIENTO DE ACUMULACIÓN CON DETERMINADOS PAÍSES EN DESARROLLO MENCIONADOS EN EL APARTADO 11 DEL ARTÍCULO 6 DEL PRESENTE PROTOCOLO %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Anexo XI al Protocolo 1 PRODUCTOS A LOS CUALES SE APLICARÁN LAS DISPOSICIONES SOBRE ACUMULACIÓN CON SUDÁFRICA MENCIONADAS EN EL APARTADO 3 DEL ARTÍCULO 6 A LOS TRES AÑOS DE LA APLICACIÓN PROVISIONAL DEL ACUERDO DE COMERCIO, DESARROLLO Y COOPERACIÓN ENTRE LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA Productos industriales Código NC 96 Sal, incluidas la de mesa y la desnaturalizada 2501 00 51 2501 00 91 2501 00 99 Metales alcalinos o alcalinotérreos; metales de las tierras raras 2805 11 00 2805 19 00 2805 21 00 2805 22 00 2805 30 10 2805 30 90 2805 40 10 Amoníaco anhidro o en disolución acuosa 2814 10 00 2814 20 00 Hidróxido de sodio (sosa cáustica) 2815 11 00 2815 12 00 Óxido de cinc; peróxido de cinc 2817 00 00 Corindón artificial 2818 10 00 2818 20 00 2818 30 00 Óxidos e hidróxidos de cromo 2819 10 00 2819 90 00 Óxidos de manganeso 2820 10 00 2820 90 00 Óxidos de titanio 2823 00 00 Hidrazina e hidroxilamina 2825 80 00 Cloruros, oxicloruros e hidroxicloruros 2827 10 00 Sulfuros; polisulfuros 2830 10 00 Fosfinatos (hipofosfitos), fosfonatos 2835 10 00 2835 22 00 2835 23 00 2835 24 00 2835 25 10 2835 25 90 2835 26 10 2835 26 90 2835 29 10 2835 29 90 2835 31 00 2835 39 10 2835 39 30 2835 39 70 Carbonatos; peroxocarbonatos (percarbonatos) 2836 20 00 2836 40 00 2836 60 00 Sales de los ácidos oxometálicos o peroxometálicos 2841 61 00 Elementos químicos radiactivos 2844 30 11 2844 30 19 2844 30 51 Isótopos, excepto los de la partida 2844 2845 10 00 2845 90 10 Carburos, aunque no sean de constitución química definida 2849 20 00 2849 90 30 Hidruros, nitruros, aziduros (azidas), siliciuros y boruros 2850 00 70 Hidrocarburos cíclicos 2902 50 00 Derivados halogenados de los hidrocarburos 2903 11 00 2903 12 00 2903 13 00 2903 14 00 2903 15 00 2903 16 00 2903 19 10 2903 19 90 2903 21 00 2903 23 00 2903 29 00 2903 30 10 2903 30 31 2903 30 33 2903 30 38 2903 30 90 2903 41 00 2903 42 00 2903 43 00 2903 44 10 2903 44 90 2903 45 10 2903 45 15 2903 45 20 2903 45 25 2903 45 30 2903 45 35 2903 45 40 2903 45 45 2903 45 50 2903 45 55 2903 45 90 2903 46 10 2903 46 20 2903 46 90 2903 47 00 2903 49 10 2903 49 20 2903 49 90 2903 51 90 2903 59 10 2903 59 30 2903 59 90 2903 61 00 2903 62 00 2903 69 10 2903 69 90 Alcoholes acíclicos y sus derivados halogenados, sulfonados 2905 11 00 2905 12 00 2905 13 00 2905 14 10 2905 14 90 2905 15 00 2905 16 10 2905 16 90 2905 17 00 2905 19 10 2905 19 90 2905 22 10 2905 22 90 2905 29 10 2905 29 90 2905 31 00 2905 32 00 2905 39 10 2905 39 90 2905 41 00 2905 42 00 2905 49 10 2905 49 51 2905 49 59 2905 49 90 2905 50 10 2905 50 30 2905 50 99 Fenoles; fenoles-alcoholes 2907 11 00 2907 15 00 2907 22 10 Éteres, éteres-alcoholes, éteres-fenoles 2909 11 00 2909 19 00 2909 20 00 2909 30 31 2909 30 39 2909 30 90 2909 41 00 2909 42 00 2909 43 00 2909 44 00 2909 49 10 2909 49 90 2909 50 10 2909 50 90 2909 60 00 Epóxidos, epoxialcoholes, epoxifenoles y epoxiéteres 2910 20 00 Aldehídos, incluso con otras funciones oxigenadas 2912 41 00 2912 60 00 Cetonas y quinonas, incluso con otras funciones oxigenadas 2914 11 00 2914 21 00 Ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados 2915 11 00 2915 12 00 2915 13 00 2915 21 00 2915 22 00 2915 23 00 2915 24 00 2915 29 00 2915 31 00 2915 32 00 2915 33 00 2915 34 00 2915 35 00 2915 39 10 2915 39 30 2915 39 50 2915 39 90 2915 40 00 2915 50 00 2915 60 10 2915 60 90 2915 70 15 2915 70 20 2915 70 25 2915 70 30 2915 70 80 2915 90 10 2915 90 20 2915 90 80 Ácidos monocarboxílicos acíclicos no saturados 2916 12 10 2916 12 20 2916 12 90 2916 14 10 2916 14 90 Ácidos policarboxílicos, sus anhídridos, halogenuros 2917 11 00 2917 14 00 2917 35 00 2917 36 00 2917 37 00 Ácidos carboxílicos con funciones oxigenadas suplementarias 2918 14 00 2918 15 00 2918 22 00 2918 90 00 Compuestos con función amina 2921 11 10 2921 11 90 2921 12 00 2921 19 10 2921 19 30 2921 19 90 2921 21 00 2921 22 00 2921 29 00 2921 30 10 2921 30 90 2921 41 00 2921 42 10 2921 42 90 2921 43 10 2921 43 90 2921 44 00 2921 45 00 2921 49 10 2921 49 90 2921 51 10 2921 51 90 2921 59 00 Compuestos aminados con funciones oxigenadas 2922 11 00 2922 12 00 2922 13 00 2922 19 00 2922 21 00 2922 22 00 2922 29 00 2922 30 00 2922 42 10 2922 43 00 2922 49 80 2922 50 00 Compuestos con función carboxiamida 2924 21 10 2924 21 90 2924 29 30 Compuestos con función nitrilo 2926 10 00 2926 90 90 Tiocompuestos orgánicos 2930 20 00 2930 90 12 2930 90 14 2930 90 16 Los demás compuestos órgano inorgánicos 2931 00 40 Compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de oxígeno exclusivamente 2932 12 00 2932 13 00 2932 21 00 Compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de nitrógeno exclusivamente 2933 61 00 Sulfonamidas 2935 00 00 Abonos minerales o químicos nitrogenados 3102 10 10 3102 10 90 3102 21 00 3102 29 00 3102 30 10 3102 30 90 3102 40 10 3102 40 90 3102 50 90 3102 60 00 3102 70 90 3102 80 00 3102 90 00 Abonos minerales o químicos fosfatados 3103 10 10 3103 10 90 Abonos minerales o químicos 3105 10 00 3105 20 10 3105 20 90 3105 30 10 3105 30 90 3105 40 10 3105 40 90 3105 51 00 3105 59 00 3105 60 10 3105 60 90 3105 90 91 3105 90 99 Extractos curtientes de origen vegetal 3201 20 00 3201 90 20 Las demás materias colorantes 3206 11 00 3206 19 00 3206 20 00 3206 30 00 3206 41 00 3206 42 00 3206 43 00 3206 49 90 3206 50 00 Carbones activados; materias minerales naturales activadas 3802 10 00 3802 90 00 Insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas 3808 10 20 3808 10 30 3808 30 11 3808 30 13 3808 30 15 3808 30 17 3808 30 21 3808 30 23 3808 30 27 3808 30 30 3808 30 90 Aceleradores de vulcanización preparados; plastificantes compuestos 3812 30 20 Disolventes o diluyentes orgánicos compuestos 3814 00 90 Mezclas de alquilbencenos y mezclas de alquilnaftalenos 3817 10 10 3817 10 50 3817 10 80 3817 20 00 Preparaciones aglutinantes para moldes o para núcleos de fundición 3824 90 90 Polímeros de etileno en formas primarias 3901 10 10 3901 10 90 3901 20 00 3901 30 00 3901 90 00 Polímeros de propileno o de otras olefinas 3902 10 00 3902 20 00 3902 30 00 3902 90 00 Polímeros de estireno en formas primarias 3903 11 00 3903 19 00 3903 20 00 3903 30 00 3903 90 00 Polímeros de cloruro de vinilo 3904 10 00 3904 21 00 3904 22 00 3904 30 00 3904 40 00 3904 50 00 3904 61 90 3904 69 00 3904 90 00 Polímeros de acetato de vinilo 3905 12 00 Poliacetales, los demás poliéteres y resinas epoxi 3907 20 19 3907 20 90 3907 60 90 3907 91 10 3907 91 90 3907 99 10 3907 99 90 Las demás placas, láminas, hojas y tiras 3920 10 22 3920 10 28 3920 10 40 3920 10 80 3920 20 21 3920 20 29 3920 20 71 3920 20 79 3920 20 90 3920 30 00 3920 41 11 3920 41 19 3920 41 91 3920 41 99 3920 42 11 3920 42 19 3920 42 91 3920 42 99 3920 51 00 3920 59 00 3920 61 00 3920 62 10 3920 62 90 3920 63 00 3920 69 00 3920 71 11 3920 71 19 3920 71 90 3920 72 00 3920 73 10 3920 73 50 3920 73 90 3920 79 00 3920 91 00 3920 92 00 3920 93 00 3920 94 00 3920 99 11 3920 99 19 3920 99 50 3920 99 90 Las demás placas, láminas, hojas y tiras 3921 90 19 Artículos para el transporte o envasado 3923 21 00 Neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados o usados, de caucho 4012 10 30 4012 10 50 4012 10 80 4012 20 90 4012 90 10 4012 90 90 Cámaras de caucho para neumáticos (llantas neumáticas) 4013 10 10 4013 10 90 4013 20 00 4013 90 10 4013 90 90 Cueros y pieles de bovino y de equino, depilados, preparados 4104 10 91 4104 10 95 4104 10 99 4104 21 00 4104 22 90 4104 29 00 4104 31 11 4104 31 19 4104 31 30 4104 31 90 4104 39 10 4104 39 90 Cueros y pieles de ovino depilados, preparados 4105 20 00 Cueros y pieles depilados de los demás animales y pieles de animales sin pelo, preparados 4107 10 10 4107 29 10 4107 90 10 4107 90 90 Cueros y pieles agamuzados, incluido el agamuzado combinado al aceite 4108 00 10 4108 00 90 Cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados 4109 00 00 Cuero regenerado a base de cuero o de fibras de cuero 4111 00 00 Prendas y complementos (accesorios), de vestir 4203 10 00 4203 21 00 4203 29 10 4203 29 91 4203 29 99 4203 30 00 4203 40 00 Tableros de partículas y tableros similares, de madera 4410 11 00 4410 19 10 4410 19 30 4410 19 50 4410 19 90 4410 90 00 Tableros de fibras de madera o demás materias leñosas 4411 11 00 4411 19 00 4411 21 00 4411 29 00 4411 31 00 4411 39 00 4411 91 00 4411 99 00 Madera contrachapada, madera chapada y madera estratificada similar 4412 13 11 4412 13 19 4412 13 90 4412 14 00 4412 19 00 4412 22 10 4412 22 91 4412 22 99 4412 23 00 4412 29 20 4412 29 80 4412 92 10 4412 92 91 4412 92 99 4412 93 00 4412 99 20 4412 99 80 Obras y piezas de carpintería para construcciones, de madera 4418 10 10 4418 10 50 4418 10 90 4418 20 10 4418 20 50 4418 20 80 4418 30 10 4418 90 10 Marquetería y taracea; cofrecillos y estuches 4420 90 11 4420 90 19 Manufacturas de corcho natural 4503 10 10 4503 10 90 4503 90 00 Trenzas y artículos similares, de materia trenzable 4601 99 10 Artículos de cestería 4602 90 10 Libros registro, libros de contabilidad, talonarios (de notas, pedidos o recibos) 4820 10 30 Álbumes o libros de estampas y cuadernos para dibujar o colorear, para niños 4903 00 00 Manufacturas cartográficas de todas clases 4905 10 00 Calcomanías de cualquier clase 4908 10 00 4908 90 00 Tarjetas postales impresas o ilustradas; tarjetas impresas 4909 00 10 4909 00 90 Calendarios de cualquier clase impresos, incluidos los tacos de calendario 4910 00 00 Los demás impresos, incluidas las estampas y grabados 4911 10 10 4911 10 90 4911 91 80 4911 99 00 Hilados de seda (excepto los hilados de desperdicios de seda) 5004 00 10 5004 00 90 Hilados de desperdicios de seda sin acondicionar para la venta al por menor 5005 00 10 5005 00 90 Hilados de seda o de desperdicios de seda, acondicionados para la venta al por menor 5006 00 10 5006 00 90 Tejidos de seda o de desperdicios de seda 5007 10 00 5007 20 11 5007 20 19 5007 20 21 5007 20 31 5007 20 39 5007 20 41 5007 20 51 5007 20 59 5007 20 61 5007 20 69 5007 20 71 5007 90 10 5007 90 30 5007 90 50 5007 90 90 Hilados de lana cardada sin acondicionar para la venta al por menor 5106 10 10 5106 10 90 5106 20 11 5106 20 19 5106 20 91 5106 20 99 Hilados de lana peinada sin acondicionar para la venta al por menor 5107 10 10 5107 10 90 5107 20 10 5107 20 30 5107 20 51 5107 20 59 5107 20 91 5107 20 99 Hilados de pelo fino cardado o peinado, sin acondicionar para la venta al por menor 5108 10 10 5108 10 90 5108 20 10 5108 20 90 Hilados de lana o pelo fino, acondicionados para la venta al por menor 5109 10 10 5109 10 90 5109 90 10 5109 90 90 Hilados de pelo ordinario o de crin 5110 00 00 Tejidos de lana cardada o pelo fino cardado 5111 11 11 5111 11 19 5111 11 91 5111 11 99 5111 19 11 5111 19 19 5111 19 31 5111 19 39 5111 19 91 5111 19 99 5111 20 00 5111 30 10 5111 30 30 5111 30 90 5111 90 10 5111 90 91 5111 90 93 5111 90 99 Tejidos de lana peinada o pelo fino peinado 5112 11 10 5112 11 90 5112 19 11 5112 19 19 5112 19 91 5112 19 99 5112 20 00 5112 30 10 5112 30 30 5112 30 90 5112 90 10 5112 90 91 5112 90 93 5112 90 99 Tejidos de pelo ordinario o de crin 5113 00 00 Hilo de coser de algodón, incluso acondicionado para la venta al por menor 5204 11 00 5204 19 00 5204 20 00 Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) 5205 11 00 5205 12 00 5205 13 00 5205 14 00 5205 15 10 5205 15 90 5205 21 00 5205 22 00 5205 23 00 5205 24 00 5205 26 00 5205 27 00 5205 28 00 5205 31 00 5205 32 00 5205 33 00 5205 34 00 5205 35 10 5205 35 90 5205 41 00 5205 42 00 5205 43 00 5205 44 00 5205 46 00 5205 47 00 5205 48 00 Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) 5206 11 00 5206 12 00 5206 13 00 5206 14 00 5206 15 10 5206 15 90 5206 21 00 5206 22 00 5206 23 00 5206 24 00 5206 25 10 5206 25 90 5206 31 00 5206 32 00 5206 33 00 5206 34 00 5206 35 10 5206 35 90 5206 41 00 5206 42 00 5206 43 00 5206 44 00 5206 45 10 5206 45 90 Hilados de algodón (excepto el hilo de coser) acondicionado para la venta al por menor 5207 10 00 5207 90 00 Hilados de lino 5306 10 11 5306 10 19 5306 10 31 5306 10 39 5306 10 50 5306 10 90 5306 20 11 5306 20 19 5306 20 90 Hilados de las demás fibras textiles vegetales; hilados de papel 5308 20 10 5308 20 90 5308 30 00 5308 90 11 5308 90 13 5308 90 19 5308 90 90 Tejidos de lino 5309 11 11 5309 11 19 5309 11 90 5309 19 10 5309 19 90 5309 21 10 5309 21 90 5309 29 10 5309 29 90 Tejidos de yute y demás fibras textiles 5310 10 10 5310 10 90 5310 90 00 Tejidos de las demás fibras textiles vegetales 5311 00 10 5311 00 90 Hilos de coser de filamentos sintéticos o artificiales 5401 10 11 5401 10 19 5401 10 90 5401 20 10 5401 20 90 Hilados de filamentos sintéticos (excepto el hilo de coser) 5402 10 10 5402 10 90 5402 20 00 5402 31 10 5402 31 30 5402 31 90 5402 32 00 5402 33 10 5402 33 90 5402 39 10 5402 39 90 5402 41 10 5402 41 30 5402 41 90 5402 42 00 5402 43 10 5402 43 90 5402 49 10 5402 49 91 5402 49 99 5402 51 10 5402 51 30 5402 51 90 5402 52 10 5402 52 90 5402 59 10 5402 59 90 5402 61 10 5402 61 30 5402 61 90 5402 62 10 5402 62 90 5402 69 10 5402 69 90 Hilados de filamentos artificiales (excepto el hilo de coser) 5403 10 00 5403 20 10 5403 20 90 5403 31 00 5403 32 00 5403 33 10 5403 33 90 5403 39 00 5403 41 00 5403 42 00 5403 49 00 Monofilamentos sintéticos superiores o iguales a 67 decitex 5404 10 10 5404 10 90 5404 90 11 5404 90 19 5404 90 90 Monofilamentos artificiales superiores o iguales a 67 decitex 5405 00 00 Hilados de filamentos sintéticos o artificiales (excepto el hilo de coser) 5406 10 00 5406 20 00 Tejidos de hilados de filamentos sintéticos 5407 10 00 5407 20 11 5407 20 19 5407 20 90 5407 30 00 5407 41 00 5407 42 00 5407 43 00 5407 44 00 5407 51 00 5407 52 00 5407 53 00 5407 54 00 5407 61 10 5407 61 30 5407 61 50 5407 61 90 5407 69 10 5407 69 90 5407 71 00 5407 72 00 5407 73 00 5407 74 00 5407 81 00 5407 82 00 5407 83 00 5407 84 00 5407 91 00 5407 92 00 5407 93 00 5407 94 00 Tejidos de hilados de filamentos artificiales 5408 10 00 5408 21 00 5408 22 10 5408 22 90 5408 23 10 5408 23 90 5408 24 00 5408 31 00 5408 32 00 5408 33 00 5408 34 00 Cables de filamentos sintéticos 5501 10 00 5501 20 00 5501 30 00 5501 90 00 Cables de filamentos artificiales 5502 00 10 5502 00 90 Fibras sintéticas discontinuas, sin cardar, peinar ni transformar de otra forma para la hilatura 5503 10 11 5503 10 19 5503 10 90 5503 20 00 5503 30 00 5503 40 00 5503 90 10 5503 90 90 Fibras artificiales discontinuas, sin cardar, peinar ni transformar de otra forma para la hilatura 5504 10 00 5504 90 00 Desperdicios (incluidos las borras y los desperdicios de hilados) 5505 10 10 5505 10 30 5505 10 50 5505 10 70 5505 10 90 5505 20 00 Fibras sintéticas discontinuas, cardadas, peinadas o transformadas de otra forma para la hilatura 5506 10 00 5506 20 00 5506 30 00 5506 90 10 5506 90 91 5506 90 99 Fibras artificiales discontinuas, cardadas, peinadas o transformadas de otra forma para la hilatura 5507 00 00 Hilo de coser de fibras sintéticas o artificiales, discontinuas 5508 10 11 5508 10 19 5508 10 90 5508 20 10 5508 20 90 Hilados de fibras sintéticas discontinuas (excepto el hilo de coser) 5509 11 00 5509 12 00 5509 21 10 5509 21 90 5509 22 10 5509 22 90 5509 31 10 5509 31 90 5509 32 10 5509 32 90 5509 41 10 5509 41 90 5509 42 10 5509 42 90 5509 51 00 5509 52 10 5509 52 90 5509 53 00 5509 59 00 5509 61 10 5509 61 90 5509 62 00 5509 69 00 5509 91 10 5509 91 90 5509 92 00 5509 99 00 Hilados de fibras artificiales discontinuas (excepto el hilo de coser) 5510 11 00 5510 12 00 5510 20 00 5510 30 00 5510 90 00 Hilados de fibras sintéticas o artificiales, discontinuas (excepto el hilo de coser) 5511 10 00 5511 20 00 5511 30 00 Guatas de textil y artículos de esta guata 5601 10 10 5601 10 90 5601 21 10 5601 21 90 5601 22 10 5601 22 91 5601 22 99 5601 29 00 5601 30 00 Fieltro, incluso impregnado 5602 10 11 5602 10 19 5602 10 31 5602 10 35 5602 10 39 5602 10 90 5602 21 00 5602 29 10 5602 29 90 5602 90 00 Telas sin tejer, incluso impregnadas 5603 11 10 5603 11 90 5603 12 10 5603 12 90 5603 13 10 5603 13 90 5603 14 10 5603 14 90 5603 91 10 5603 91 90 5603 92 10 5603 92 90 5603 93 10 5603 93 90 5603 94 10 5603 94 90 Hilos y cuerdas de caucho, recubiertos de textiles 5604 10 00 5604 20 00 5604 90 00 Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados 5605 00 00 Hilados entorchados, tiras 5606 00 10 5606 00 91 5606 00 99 Artículos de hilados, tiras 5609 00 00 Alfombras de nudo de textil 5701 10 10 5701 10 91 5701 10 93 5701 10 99 5701 90 10 5701 90 90 Terciopelo y felpa tejidos (excepto los de punto) y tejidos de chenilla 5801 10 00 5801 21 00 5801 22 00 5801 23 00 5801 24 00 5801 25 00 5801 26 00 5801 31 00 5801 32 00 5801 33 00 5801 34 00 5801 35 00 5801 36 00 5801 90 10 5801 90 90 Tejidos con bucles del tipo toalla 5802 11 00 5802 19 00 5802 20 00 5802 30 00 Tejidos de gasa de vuelta 5803 10 00 5803 90 10 5803 90 30 5803 90 50 5803 90 90 Tul, tul-bobinot y tejidos de mallas anudadas 5804 10 11 5804 10 19 5804 10 90 5804 21 10 5804 21 90 5804 29 10 5804 29 90 5804 30 00 Tapicería tejida a mano (gobelinos) 5805 00 00 Cintas 5806 10 00 5806 20 00 5806 31 10 5806 31 90 5806 32 10 5806 32 90 5806 39 00 5806 40 00 Etiquetas, escudos y artículos similares, de textil 5807 10 10 5807 10 90 5807 90 10 5807 90 90 Trenzas en pieza; artículos de pasamanería y artículos ornamentales análogos 5808 10 00 5808 90 00 Tejidos de hilos de metal y tejidos de hilos metálicos 5809 00 00 Bordados en piezas, tiras o motivos 5810 10 10 5810 10 90 5810 91 10 5810 91 90 5810 92 10 5810 92 90 5810 99 10 5810 99 90 Productos textiles acolchados en pieza 5811 00 00 Telas recubiertos de cola 5901 10 00 5901 90 00 Napas tramadas para neumáticos fabricadas con hilados de alta tenacidad de nailon 5902 10 10 5902 10 90 5902 20 10 5902 20 90 5902 90 10 5902 90 90 Telas impregnadas, recubiertas, revestidas 5903 10 10 5903 10 90 5903 20 10 5903 20 90 5903 90 10 5903 90 91 5903 90 99 Linóleo, incluso cortado 5904 10 00 5904 91 10 5904 91 90 5904 92 00 Revestimientos de textil para paredes 5905 00 10 5905 00 31 5905 00 39 5905 00 50 5905 00 70 5905 00 90 Telas cauchutadas 5906 10 10 5906 10 90 5906 91 00 5906 99 10 5906 99 90 Las demás telas impregnadas, recubiertas o revestidas 5907 00 10 5907 00 90 Mechas de textil tejido, trenzado o de punto 5908 00 00 Mangueras para bombas y tubos similares, de textil 5909 00 10 5909 00 90 Correas transportadoras o de transmisión 5910 00 00 Productos y artículos textiles para usos térmicos 5911 10 00 5911 20 00 5911 31 11 5911 31 19 5911 31 90 5911 32 10 5911 32 90 5911 40 00 5911 90 10 5911 90 90 Terciopelo, felpa, incluidos los tejidos de punto de %quot%pelo largo%quot% 6001 10 00 6001 21 00 6001 22 00 6001 29 10 6001 29 90 6001 91 10 6001 91 30 6001 91 50 6001 91 90 6001 92 10 6001 92 30 6001 92 50 6001 92 90 6001 99 10 6001 99 90 Abrigos, chaquetones, capas, para hombres o niños 6101 10 10 6101 10 90 6101 20 10 6101 20 90 6101 30 10 6101 30 90 6101 90 10 6101 90 90 Abrigos, chaquetones, capas, para mujeres o niñas 6102 10 10 6102 10 90 6102 20 10 6102 20 90 6102 30 10 6102 30 90 6102 90 10 6102 90 90 Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), para hombres o niños 6103 41 10 6103 41 90 6103 42 10 6103 42 90 6103 43 10 6103 43 90 6103 49 10 6103 49 91 6103 49 99 Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), para mujeres o niñas 6104 51 00 6104 52 00 6104 53 00 6104 59 00 6104 61 10 6104 61 90 6104 62 10 6104 62 90 6104 63 10 6104 63 90 6104 69 10 6104 69 91 6104 69 99 Calzoncillos (incluidos los largos y los %quot%slips%quot%), camisones, pijamas, para hombres o niños 6107 11 00 6107 12 00 6107 19 00 6107 21 00 6107 22 00 6107 29 00 6107 91 10 6107 91 90 6107 92 00 6107 99 00 Combinaciones, enaguas, bragas (bombachas, calzones) (incluso las que no llegan hasta la cintura) para mujeres o niñas 6108 11 10 6108 11 90 6108 19 10 6108 19 90 6108 21 00 6108 22 00 6108 29 00 6108 31 10 6108 31 90 6108 32 11 6108 32 19 6108 32 90 6108 39 00 6108 91 10 6108 91 90 6108 92 00 6108 99 10 6108 99 90 %quot%T-shirts%quot% y camisetas interiores, de punto 6109 10 00 6109 90 10 6109 90 30 Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chandales), monos (overoles) y conjuntos de esquí y bañadores, de punto 6112 11 00 6112 12 00 6112 19 00 6112 20 00 6112 31 10 6112 31 90 6112 39 10 6112 39 90 6112 41 10 6112 41 90 6112 49 10 6112 49 90 Prendas de vestir confeccionadas con tejidos de punto 6113 00 10 6113 00 90 Las demás prendas de vestir, de punto 6114 10 00 6114 20 00 6114 30 00 6114 90 00 Calzas, %quot%panty-medias%quot%, leotardos, medias, calcetines y demás artículos de calcetería 6115 11 00 6115 12 00 6115 19 10 6115 19 90 6115 20 11 6115 20 19 6115 20 90 6115 91 00 6115 92 00 6115 93 10 6115 93 30 6115 93 91 6115 93 99 6115 99 00 Guantes, mitones y manoplas, de punto 6116 10 20 6116 10 80 6116 91 00 6116 92 00 6116 93 00 6116 99 00 Los demás complementos (accesorios) de vestir confeccionados, de punto 6117 10 00 6117 20 00 6117 80 10 6117 80 90 6117 90 00 Abrigos, chaquetones, capas, para hombres o niños 6201 11 00 6201 12 10 6201 12 90 6201 13 10 6201 13 90 6201 19 00 6201 91 00 6201 92 00 6201 93 00 6201 99 00 Abrigos, chaquetones, capas, para mujeres o niñas 6202 11 00 6202 12 10 6202 12 90 6202 13 10 6202 13 90 6202 19 00 6202 91 00 6202 92 00 6202 93 00 6202 99 00 Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), para hombres o niños 6203 41 10 6203 41 30 6203 41 90 6203 42 11 6203 42 31 6203 42 33 6203 42 35 6203 42 51 6203 42 59 6203 42 90 6203 43 11 6203 43 19 6203 43 31 6203 43 39 6203 43 90 6203 49 11 6203 49 19 6203 49 31 6203 49 39 6203 49 50 6203 49 90 Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos) para mujeres y niñas 6204 51 00 6204 52 00 6204 53 00 6204 59 10 6204 59 90 6204 61 10 6204 61 80 6204 61 90 6204 62 11 6204 62 31 6204 62 33 6204 62 39 6204 62 51 6204 62 59 6204 62 90 6204 63 11 6204 63 18 6204 63 31 6204 63 39 6204 63 90 6204 69 11 6204 69 18 6204 69 31 6204 69 39 6204 69 50 6204 69 90 Camisas para hombres o niños 6205 10 00 6205 20 00 6205 30 00 6205 90 10 6205 90 90 Camisetas interiores, calzoncillos (incluidos los largos y los %quot%slips%quot%), para hombres o niños 6207 11 00 6207 19 00 6207 21 00 6207 22 00 6207 29 00 6207 91 10 6207 91 90 6207 92 00 6207 99 00 Camisetas interiores, combinaciones, enaguas, bragas (bombachas, calzones), para mujeres o niñas 6208 11 00 6208 19 10 6208 19 90 6208 21 00 6208 22 00 6208 29 00 6208 91 11 6208 91 19 6208 91 90 6208 92 10 6208 92 90 6208 99 00 Sostenes, fajas, corsés, tirantes, ligas 6212 10 00 6212 20 00 6212 30 00 6212 90 00 Pañuelos de bolsillo 6213 10 00 6213 20 00 6213 90 00 Chales, pañuelos de cuello, pasamontañas, bufandas, mantillas, velos 6214 10 00 6214 20 00 6214 30 00 6214 40 00 6214 90 10 6214 90 90 Corbatas y lazos similares 6215 10 00 6215 20 00 6215 90 00 Guantes, mitones y manoplas 6216 00 00 Los demás complementos (accesorios) de vestir 6217 10 00 6217 90 00 Mantas 6301 10 00 6301 20 10 6301 20 91 6301 20 99 6301 30 10 6301 30 90 6301 40 10 6301 40 90 6301 90 10 6301 90 90 Sacos (bolsos) y talegas 6305 10 10 6305 10 90 6305 20 00 6305 32 11 6305 32 81 6305 32 89 6305 32 90 6305 33 10 6305 33 91 6305 33 99 6305 39 00 6305 90 00 Toldos de cualquier clase; tiendas, velas 6306 11 00 6306 12 00 6306 19 00 6306 21 00 6306 22 00 6306 29 00 6306 31 00 6306 39 00 6306 41 00 6306 49 00 6306 91 00 6306 99 00 Los demás artículos confeccionados, incluidos los patrones para prendas de vestir 6307 10 10 6307 10 30 6307 10 90 6307 20 00 6307 90 10 6307 90 91 6307 90 99 Surtidos constituidos por piezas de tejido e hilados 6308 00 00 Artículos de prendería 6309 00 00 Calzado impermeable con piso y parte superior (corte) de caucho 6401 10 10 6401 10 90 6401 91 10 6401 91 90 6401 92 10 6401 92 90 6401 99 10 6401 99 90 Los demás calzados con piso y parte superior (corte) de caucho 6402 12 10 6402 12 90 6402 19 00 6402 20 00 6402 30 00 6402 91 00 6402 99 10 6402 99 31 6402 99 39 6402 99 50 6402 99 91 6402 99 93 6402 99 96 6402 99 98 Calzado con piso de caucho, plástico, cuero natural 6403 12 00 6403 19 00 6403 20 00 6403 30 00 6403 40 00 6403 51 11 6403 51 15 6403 51 19 6403 51 91 6403 51 95 6403 51 99 6403 59 11 6403 59 31 6403 59 35 6403 59 39 6403 59 50 6403 59 91 6403 59 95 6403 59 99 6403 91 11 6403 91 13 6403 91 16 6403 91 18 6403 91 91 6403 91 93 6403 91 96 6403 91 98 6403 99 11 6403 99 31 6403 99 33 6403 99 36 6403 99 38 6403 99 50 6403 99 91 6403 99 93 6403 99 96 6403 99 98 Calzado con piso de caucho, plástico, cuero natural 6404 11 00 6404 19 10 6404 19 90 6404 20 10 6404 20 90 Los demás calzados 6405 10 10 6405 10 90 6405 20 10 6405 20 91 6405 20 99 6405 90 10 6405 90 90 Partes de calzado (incluidas las partes superiores) 6406 10 11 6406 10 19 6406 10 90 6406 20 10 6406 20 90 6406 91 00 6406 99 10 6406 99 30 6406 99 50 6406 99 60 6406 99 80 Placas y baldosas, de cerámica, sin barnizar ni esmaltar, para pavimentación o revestimiento 6907 10 00 6907 90 10 6907 90 91 6907 90 93 6907 90 99 Baldosas y baldosas, de cerámica, barnizadas o esmaltadas, para pavimentación o revestimiento 6908 10 10 6908 10 90 6908 90 11 6908 90 21 6908 90 29 6908 90 31 6908 90 51 6908 90 91 6908 90 93 6908 90 99 Vajilla y demás artículos de uso doméstico 6911 10 00 6911 90 00 Vajilla y demás artículos de uso doméstico, de cerámica 6912 00 10 6912 00 30 6912 00 50 6912 00 90 Estatuillas y demás artículos para adorno, de cerámica 6913 10 00 6913 90 10 6913 90 91 6913 90 93 6913 90 99 Artículos de vidrio para servicio de mesa, cocina 7013 10 00 7013 21 11 7013 21 19 7013 21 91 7013 21 99 7013 29 10 7013 29 51 7013 29 59 7013 29 91 7013 29 99 7013 31 10 7013 31 90 7013 32 00 7013 39 10 7013 39 91 7013 39 99 7013 91 10 7013 91 90 7013 99 10 7013 99 90 Fibra de vidrio, incluida la lana de vidrio 7019 11 00 7019 12 00 7019 19 10 7019 19 90 7019 31 00 7019 32 00 7019 39 10 7019 39 90 7019 40 00 7019 51 10 7019 51 90 7019 52 00 7019 59 10 7019 59 90 7019 90 10 7019 90 30 7019 90 91 7019 90 99 Las demás manufacturas de metal precioso 7115 90 10 7115 90 90 Ferroaleaciones 7202 50 00 7202 70 00 7202 91 00 7202 92 00 7202 99 30 7202 99 80 Barras y perfiles, de cobre 7407 10 00 7407 21 10 7407 21 90 7407 22 10 7407 22 90 7407 29 00 Alambre de cobre 7408 11 00 7408 19 10 7408 19 90 7408 21 00 7408 22 00 7408 29 00 Chapas y bandas, de cobre 7409 11 00 7409 19 00 7409 21 00 7409 29 00 7409 31 00 7409 39 00 7409 40 10 7409 40 90 7409 90 10 7409 90 90 Hojas y tiras, delgadas, de cobre, incluso impresas o fijadas 7410 11 00 7410 12 00 7410 21 00 7410 22 00 Tubos de cobre 7411 10 11 7411 10 19 7411 10 90 7411 21 10 7411 21 90 7411 22 00 7411 29 10 7411 29 90 Accesorios de tubería, de cobre 7412 10 00 7412 20 00 Cables, trenzas y artículos similares 7413 00 91 7413 00 99 Telas metálicas, incluidas las continuas o sin fin, redes y rejas 7414 20 00 7414 90 00 Puntas, clavos, chinchetas (chinches), grapas apuntadas 7415 10 00 7415 21 00 7415 29 00 7415 31 00 7415 32 00 7415 39 00 Muelles, de cobre 7416 00 00 Aparatos de cocción o de calefacción 7417 00 00 Artículos de uso doméstico, higiene o tocador 7418 11 00 7418 19 00 7418 20 00 Las demás manufacturas de cobre 7419 10 00 7419 91 00 7419 99 00 Barras y perfiles, de aluminio 7604 10 10 7604 10 90 7604 21 00 7604 29 10 7604 29 90 Alambre de aluminio 7605 11 00 7605 19 00 7605 21 00 7605 29 00 Chapas y tiras, de aluminio 7606 11 10 7606 11 91 7606 11 93 7606 11 99 7606 12 10 7606 12 50 7606 12 91 7606 12 93 7606 12 99 7606 91 00 7606 92 00 Hojas y tiras, delgadas, de aluminio 7607 11 10 7607 11 90 7607 19 10 7607 19 91 7607 19 99 7607 20 10 7607 20 91 7607 20 99 Tubos de aluminio 7608 10 90 7608 20 30 7608 20 91 7608 20 99 Accesorios de tuberías, de aluminio 7609 00 00 Construcciones, de aluminio 7610 10 00 7610 90 10 7610 90 90 Depósitos, cisternas, cubas, de aluminio 7611 00 00 Depósitos, barriles, tambores, bidones, botes, cajas, de aluminio 7612 10 00 7612 90 10 7612 90 20 7612 90 91 7612 90 98 Recipientes para gas comprimido o licuado, de aluminio 7613 00 00 Cables, trenzas y similares, de aluminio 7614 10 00 7614 90 00 Artículos de uso doméstico, higiene o tocador, de aluminio 7615 11 00 7615 19 10 7615 19 90 7615 20 00 Las demás manufacturas de aluminio 7616 10 00 7616 91 00 7616 99 10 7616 99 90 Plomo en bruto 7801 10 00 7801 91 00 7801 99 91 7801 99 99 Volframio (tungsteno) y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8101 10 00 8101 91 10 Molibdeno y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8102 10 00 8102 91 10 8102 93 00 Magnesio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8104 11 00 8104 19 00 Cadmio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8107 10 10 Titanio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8108 10 10 8108 10 90 8108 90 30 8108 90 50 8108 90 70 8108 90 90 Circonio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8109 10 10 8109 90 00 Antimonio y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8110 00 11 8110 00 19 Berilio, cromo, germanio, vanadio, galio 8112 20 31 8112 30 20 8112 30 90 8112 91 10 8112 91 31 8112 99 30 Cermet y sus manufacturas, incluidos los desperdicios 8113 00 20 8113 00 40 Reactores nucleares; elementos combustibles (cartuchos) 8401 10 00 8401 20 00 8401 30 00 8401 40 10 8401 40 90 Turbinas hidráulicas, ruedas hidráulicas y sus reguladores 8410 11 00 8410 12 00 8410 13 00 8410 90 10 8410 90 90 Turborreactores, turbopropulsores y demás turbinas de gas 8411 11 90 8411 12 90 8411 21 90 8411 22 90 8411 81 90 8411 82 91 8411 82 93 8411 82 99 8411 91 90 8411 99 90 Bombas de aire o de vacío, compresores de aire u otros gases 8414 10 30 8414 10 50 8414 10 90 8414 20 91 8414 20 99 8414 30 30 8414 30 91 8414 30 99 8414 40 10 8414 40 90 8414 51 90 8414 59 30 8414 59 50 8414 59 90 8414 60 00 8414 80 21 8414 80 29 8414 80 31 8414 80 39 8414 80 41 8414 80 49 8414 80 60 8414 80 71 8414 80 79 8414 80 90 8414 90 90 Carretillas apiladoras; las demás carretillas 8427 10 10 8427 10 90 8427 20 11 8427 20 19 8427 20 90 8427 90 00 Máquinas de coser (excepto las de coser pliegos) 8452 10 11 8452 10 19 8452 10 90 8452 21 00 8452 29 00 8452 30 10 8452 30 90 8452 40 00 8452 90 00 Aparatos electromecánicos, de uso doméstico 8509 10 10 8509 10 90 8509 20 00 8509 30 00 8509 40 00 8509 80 00 8509 90 10 8509 90 90 Calentadores eléctricos de agua de calentamiento instantáneo o acumulación 8516 29 91 8516 31 10 8516 31 90 8516 40 10 8516 40 90 8516 50 00 8516 60 70 8516 71 00 8516 72 00 8516 79 80 Giradiscos, tocadiscos, reproductores de casetes (tocacasetes) 8519 10 00 8519 21 00 8519 29 00 8519 31 00 8519 39 00 8519 40 00 8519 93 31 8519 93 39 8519 93 81 8519 93 89 8519 99 12 8519 99 18 8519 99 90 Magnetófonos y demás aparatos para grabación de sonido 8520 10 00 8520 32 19 8520 32 50 8520 32 91 8520 32 99 8520 33 19 8520 33 90 8520 39 10 8520 39 90 8520 90 90 Aparatos de grabación o reproducción de imagen y sonido (vídeos) 8521 10 30 8521 10 80 8521 90 00 Partes y accesorios 8522 10 00 8522 90 30 8522 90 91 8522 90 98 Soportes preparados para grabar sonido 8523 30 00 Discos, cintas y demás soportes para grabar 8524 10 00 8524 32 00 8524 39 00 8524 51 00 8524 52 00 8524 53 00 8524 60 00 8524 99 00 Receptores de radiotelefonía 8527 12 10 8527 12 90 8527 13 10 8527 13 91 8527 13 99 8527 21 20 8527 21 52 8527 21 59 8527 21 70 8527 21 92 8527 21 98 8527 29 00 8527 31 11 8527 31 19 8527 31 91 8527 31 93 8527 31 98 8527 32 90 8527 39 10 8527 39 91 8527 39 99 8527 90 91 8527 90 99 Aparatos receptores de televisión 8528 12 14 8528 12 16 8528 12 18 8528 12 22 8528 12 28 8528 12 52 8528 12 54 8528 12 56 8528 12 58 8528 12 62 8528 12 66 8528 12 72 8528 12 76 8528 12 81 8528 12 89 8528 12 91 8528 12 98 8528 13 00 8528 21 14 8528 21 16 8528 21 18 8528 21 90 8528 22 00 8528 30 10 8528 30 90 Partes identificables como destinadas, exclusiva o principalmente, a 8529 10 20 8529 10 31 8529 10 39 8529 10 40 8529 10 50 8529 10 70 8529 10 90 8529 90 51 8529 90 59 8529 90 70 8529 90 81 8529 90 89 Aparatos eléctricos de señalización acústica o visual 8531 10 20 8531 10 30 8531 10 80 8531 80 90 8531 90 90 Lámparas, tubos y válvulas electrónicos, de cátodo caliente, cátodo frío o fotocátodo 8540 11 11 8540 11 13 8540 11 15 8540 11 19 8540 11 91 8540 11 99 8540 12 00 8540 20 10 8540 20 30 8540 20 90 8540 40 00 8540 50 00 8540 60 00 8540 71 00 8540 72 00 8540 79 00 8540 81 00 8540 89 11 8540 89 19 8540 89 90 8540 91 00 8540 99 00 Circuitos integrados y microestructuras electrónicas 8542 14 25 Hilos aislados para electricidad, aunque estén laqueados o anodizados 8544 11 10 8544 11 90 8544 19 10 8544 19 90 8544 20 00 8544 30 90 8544 41 10 8544 41 90 8544 49 20 8544 49 80 8544 51 00 8544 59 10 8544 59 20 8544 59 80 8544 60 10 8544 60 90 8544 70 00 Vehículos automóviles para transporte de diez o más personas 8702 10 91 8702 10 99 8702 90 31 8702 90 39 8702 90 90 Vehículos automóviles para transporte de mercancías 8704 10 11 8704 10 19 8704 10 90 8704 21 10 8704 21 91 8704 21 99 8704 22 10 8704 23 10 8704 31 10 8704 31 91 8704 31 99 8704 32 10 8704 90 00 Vehículos automóviles para usos especiales 8705 10 00 8705 20 00 8705 30 00 8705 40 00 8705 90 10 8705 90 30 8705 90 90 Carretillas automóvil sin dispositivo de elevación 8709 11 10 8709 11 90 8709 19 10 8709 19 90 8709 90 10 8709 90 90 Motocicletas (incluidos los ciclomotores) 8711 10 00 8711 20 10 8711 20 91 8711 20 93 8711 20 98 8711 30 10 8711 30 90 8711 40 00 8711 50 00 8711 90 00 Bicicletas y demás velocípedos 8712 00 10 8712 00 30 8712 00 80 Aparatos de fotocopia 9009 11 00 9009 12 00 9009 21 00 9009 22 10 9009 22 90 9009 30 00 9009 90 10 9009 90 90 Dispositivos de cristal líquido 9013 10 00 9013 20 00 9013 80 11 9013 80 19 9013 80 30 9013 80 90 9013 90 10 9013 90 90 Relojes de pulsera, bolsillo y similares 9101 11 00 9101 12 00 9101 19 00 9101 21 00 9101 29 00 9101 91 00 9101 99 00 Relojes de pulsera, bolsillo y relojes similares 9102 11 00 9102 12 00 9102 19 00 9102 21 00 9102 29 00 9102 91 00 9102 99 00 Despertadores y demás relojes de pequeño mecanismo de relojería 9103 10 00 9103 90 00 Los demás relojes 9105 11 00 9105 19 00 9105 21 00 9105 29 00 9105 91 00 9105 99 10 9105 99 90 Pianos, incluso automáticos; clavecines 9201 10 10 9201 10 90 9201 20 00 9201 90 00 Revólveres y pistolas 9302 00 10 9302 00 90 Las demás armas de fuego y artefactos similares 9303 10 00 9303 20 30 9303 20 80 9303 30 00 9303 90 00 Las demás armas (por ejemplo: escopetas y rifles y pistolas de muelle [resorte], de aire comprimido o gas) 9304 00 00 Partes y accesorios de los artículos de la partida 9... 9305 10 00 9305 21 00 9305 29 10 9305 29 30 9305 29 80 9305 90 90 Bombas, granadas, torpedos, minas, misiles 9306 10 00 9306 21 00 9306 29 40 9306 29 70 9306 30 10 9306 30 91 9306 30 93 9306 30 98 9306 90 90 Asientos (con exclusión de los de la partida 9402) 9401 20 00 9401 90 10 9401 90 30 9401 90 80 Los demás muebles y sus partes 9403 40 10 9403 40 90 9403 90 10 9403 90 30 9403 90 90 Somieres; artículos de cama 9404 10 00 9404 21 10 9404 21 90 9404 29 10 9404 29 90 9404 30 10 9404 30 90 9404 90 10 9404 90 90 Aparatos de alumbrado, incluidos los proyectores 9405 10 21 9405 10 29 9405 10 30 9405 10 50 9405 10 91 9405 10 99 9405 20 11 9405 20 19 9405 20 30 9405 20 50 9405 20 91 9405 20 99 9405 30 00 9405 40 10 9405 40 31 9405 40 35 9405 40 39 9405 40 91 9405 40 95 9405 40 99 9405 50 00 9405 60 91 9405 60 99 9405 91 11 9405 91 19 9405 91 90 9405 92 90 9405 99 90 Construcciones prefabricadas 9406 00 10 9406 00 31 9406 00 39 9406 00 90 Los demás juguetes; modelos reducidos 9503 10 10 9503 10 90 9503 20 10 9503 20 90 9503 30 10 9503 30 30 9503 30 90 9503 41 00 9503 49 10 9503 49 30 9503 49 90 9503 50 00 9503 60 10 9503 60 90 9503 70 00 9503 80 10 9503 80 90 9503 90 10 9503 90 32 9503 90 34 9503 90 35 9503 90 37 9503 90 51 9503 90 55 9503 90 99 Escobas, cepillos 9603 10 00 9603 21 00 9603 29 10 9603 29 30 9603 29 90 9603 30 10 9603 30 90 9603 40 10 9603 40 90 9603 50 00 9603 90 10 9603 90 91 9603 90 99 Productos agrícolas Código NC 96 Caballos, asnos, mulos y burdéganos, vivos 0101 19 90 0101 20 90 Los demás animales vivos 0106 00 20 Despojos comestibles de animales de las especies bovina, porcina, ovina, caprina 0206 30 21 0206 41 91 0206 80 91 0206 90 91 Carne y despojos comestibles 0207 13 91 0207 14 91 0207 26 91 0207 27 91 0207 35 91 0207 36 89 Las demás carnes y despojos comestibles, frescos, refrigerados o congelados 0208 10 11 0208 10 19 0208 90 10 0208 90 50 0208 90 60 0208 90 80 Carne y despojos comestibles, salados o en salmuera, secos 0210 90 10 0210 90 60 0210 90 79 0210 90 80 Huevos de ave con cáscara (cascarón), frescos, conservados o cocidos 0407 00 90 Productos comestibles de origen animal no expresados ni comprendidos en otra parte 0410 00 00 Bulbos, cebollas, tubérculos, raíces y bulbos tuberosos, turiones 0601 20 30 0601 20 90 Las demás plantas vivas (incluidas sus raíces), esquejes, estaquillas e injertos 0602 20 90 0602 30 00 0602 40 10 0602 40 90 0602 90 10 0602 90 30 0602 90 41 0602 90 45 0602 90 49 0602 90 51 0602 90 59 0602 90 70 0602 90 91 0602 90 99 Follaje, hojas, ramas y demás partes de plantas 0604 91 21 0604 91 29 0604 91 49 0604 99 90 Patatas (papas) frescas o refrigeradas 0701 90 59 0701 90 90 Cebollas, chalotes, ajos, puerros 0703 20 00 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) frescas o refrigeradas 0709 10 40 0709 51 30 0709 52 00 0709 60 99 0709 90 31 0709 90 71 0709 90 73 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%, aunque estén cocidas en agua o vapor) 0710 80 59 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) conservadas provisionalmente 0711 90 10 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), secas, incluidas las cortadas en trozos o en rodajas o las trituradas 0712 90 05 Los demás frutos de cáscara frescos o secos, incluso sin cáscara 0802 12 90 Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas), guayabas, mangos 0804 10 00 Agrios (cítricos) frescos o secos 0805 40 95 Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas 0806 20 91 0806 20 92 0806 20 98 Albaricoques (damascos, chabacanos), cerezas, melocotones (duraznos), incluidos los griñones y nectarinas 0809 40 10 (12) 0809 40 90 Las demás frutas, u otros frutos, frescas 0810 40 50 Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor 0811 20 19 0811 20 51 0811 20 90 0811 90 31 0811 90 50 0811 90 85 Frutas y otros frutos, conservados provisionalmente 0812 90 40 Frutas y otros frutos, secos 0813 10 00 0813 30 00 0813 40 30 0813 40 95 Café, incluso tostado o descafeinado 0901 12 00 0901 21 00 0901 22 00 0901 90 90 Clavo (frutos, clavillos y pedúnculos) 0907 00 00 Jengibre, azafrán, cúrcuma, tomillo, hojas de laurel 0910 40 13 0910 40 19 0910 40 90 0910 91 90 0910 99 99 Semillas, frutos y esporas, para siembra 1209 11 00 1209 19 00 Algarrobas, algas, remolacha azucarera 1212 92 00 Grasa de cerdo, incluida la manteca de cerdo; y grasa de ave 1501 00 90 Estearina solar, aceite de manteca de cerdo, oleoestearina, oleomargarina 1503 00 90 Aceite de cacahuete (cacahuete, maní) y sus fracciones, incluso refinado 1508 10 90 1508 90 90 Aceite de palma y sus fracciones, incluso refinado 1511 90 11 1511 90 19 1511 90 99 Aceites de coco (de copra), de almendra de palma o de babasú 1513 11 91 1513 11 99 1513 19 11 1513 19 19 1513 19 91 1513 19 99 1513 21 30 1513 21 90 1513 29 11 1513 29 19 1513 29 50 1513 29 91 1513 29 99 Las demás grasas y aceites vegetales fijos 1515 19 90 1515 21 90 1515 29 90 1515 50 19 1515 50 99 1515 90 29 1515 90 39 1515 90 51 1515 90 59 1515 90 91 1515 90 99 Grasas y aceites, animales o vegetales 1516 10 10 1516 10 90 1516 20 91 1516 20 96 1516 20 98 Margarina; mezclas alimenticias 1517 10 90 1517 90 91 1517 90 99 Grasas y aceites, animales o vegetales 1518 00 10 1518 00 91 1518 00 99 Embutidos y productos similares de carne, despojos 1601 00 10 Extractos y jugos de carne, pescado o de crustáceos 1603 00 10 Melaza 1703 10 00 1703 90 00 Pasta de cacao, incluso desgrasada 1803 10 00 1803 20 00 Manteca, grasa y aceite de cacao 1804 00 00 Cacao en polvo sin adición de azúcar ni otro edulcorante 1805 00 00 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2001 90 60 2001 90 70 2001 90 75 2001 90 85 2001 90 91 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), preparadas o conservadas 2004 90 30 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), preparadas o conservadas 2005 70 10 2005 70 90 2005 90 10 2005 90 30 2005 90 50 2005 90 60 2005 90 70 2005 90 75 2005 90 80 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas u otros frutos y sus cortezas y demás partes de plantas 2006 00 91 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 11 10 2008 11 92 2008 11 96 2008 19 11 2008 19 13 2008 19 51 2008 19 93 2008 30 71 2008 91 00 2008 92 12 2008 92 14 2008 92 32 2008 92 34 2008 92 36 2008 92 38 2008 99 11 2008 99 19 2008 99 38 2008 99 40 2008 99 47 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 80 36 2009 80 38 2009 80 88 2009 80 89 2009 80 95 2009 80 96 Levaduras (vivas o muertas) 2102 30 00 Preparaciones para salsas y salsas preparadas 2103 10 00 2103 30 90 2103 90 90 Preparaciones para sopas, potajes o caldos 2104 10 10 2104 10 90 2104 20 00 Preparaciones alimenticias no expresadas en otra parte 2106 90 92 Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada 2202 10 00 2202 90 10 Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra) 2206 00 31 2206 00 39 2206 00 51 2206 00 59 2206 00 81 2206 00 89 Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico 2208 50 11 2208 50 19 2208 50 91 2208 50 99 2208 60 11 2208 60 91 2208 60 99 2208 70 10 2208 70 90 2208 90 11 2208 90 19 2208 90 57 2208 90 69 2208 90 74 2208 90 78 Preparaciones del tipo de las utilizadas para la alimentación de los animales 2309 10 90 2309 90 91 2309 90 93 2309 90 98 Tabaco en rama o sin elaborar; desperdicios de tabaco 2401 10 30 2401 10 50 2401 10 70 2401 10 80 2401 10 90 2401 20 30 2401 20 49 2401 20 50 2401 20 80 2401 20 90 2401 30 00 Cigarros (puros) incluso despuntados, cigarritos (puritos) y cigarrillos 2402 10 00 2402 20 10 2402 20 90 2402 90 00 Los demás tabacos y sucedáneos del tabaco, elaborados 2403 10 10 2403 10 90 2403 91 00 2403 99 10 2403 99 90 Caseína, caseinatos y demás derivados de la caseína 3501 10 90 3501 90 10 3501 90 90 Albúminas 3502 90 70 Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos 3823 12 00 3823 70 00 Anexo XII al Protocolo n° 1 PRODUCTOS A LOS QUE SE APLICAN LAS DISPOSICIONES SOBRE ACUMULACIÓN CON SUDÁFRICA A LAS QUE SE HACE REFERENCIA EN EL APARTADO 3 DEL ARTÍCULO 6 DESPUÉS DE SEIS AÑOS DE LA APLICACIÓN PROVISIONAL DEL ACUERDO DE COMERCIO, DESARROLLO Y COOPERACIÓN ENTRE LA COMUNIDAD EUROPEA Y LA REPÚBLICA DE SUDÁFRICA Productos industriales (1) Código NC 96 Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso 5208 11 10 5208 11 90 5208 12 11 5208 12 13 5208 12 15 5208 12 19 5208 12 91 5208 12 93 5208 12 95 5208 12 99 5208 13 00 5208 19 00 5208 21 10 5208 21 90 5208 22 11 5208 22 13 5208 22 15 5208 22 19 5208 22 91 5208 22 93 5208 22 95 5208 22 99 5208 23 00 5208 29 00 5208 31 00 5208 32 11 5208 32 13 5208 32 15 5208 32 19 5208 32 91 5208 32 93 5208 32 95 5208 32 99 5208 33 00 5208 39 00 5208 41 00 5208 42 00 5208 43 00 5208 49 00 5208 51 00 5208 52 10 5208 52 90 5208 53 00 5208 59 00 Tejidos de algodón con un contenido de algodón superior o igual al 85 % en peso 5209 11 00 5209 12 00 5209 19 00 5209 21 00 5209 22 00 5209 29 00 5209 31 00 5209 32 00 5209 39 00 5209 41 00 5209 42 00 5209 43 00 5209 49 10 5209 49 90 5209 51 00 5209 52 00 5209 59 00 Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85 % en peso 5210 11 10 5210 11 90 5210 12 00 5210 19 00 5210 21 10 5210 21 90 5210 22 00 5210 29 00 5210 31 10 5210 31 90 5210 32 00 5210 39 00 5210 41 00 5210 42 00 5210 49 00 5210 51 00 5210 52 00 5210 59 00 Tejidos de algodón con un contenido de algodón inferior al 85 % en peso 5211 11 00 5211 12 00 5211 19 00 5211 21 00 5211 22 00 5211 29 00 5211 31 00 5211 32 00 5211 39 00 5211 41 00 5211 42 00 5211 43 00 5211 49 10 5211 49 90 5211 51 00 5211 52 00 5211 59 00 Los demás tejidos de algodón 5212 11 10 5212 11 90 5212 12 10 5212 12 90 5212 13 10 5212 13 90 5212 14 10 5212 14 90 5212 15 10 5212 15 90 5212 21 10 5212 21 90 5212 22 10 5212 22 90 5212 23 10 5212 23 90 5212 24 10 5212 24 90 5212 25 10 5212 25 90 Tejidos de fibras sintéticas discontinuas 5512 11 00 5512 19 10 5512 19 90 5512 21 00 5512 29 10 5512 29 90 5512 91 00 5512 99 10 5512 99 90 Tejidos de fibras sintéticas discontinuas 5513 11 10 5513 11 30 5513 11 90 5513 12 00 5513 13 00 5513 19 00 5513 21 10 5513 21 30 5513 21 90 5513 22 00 5513 23 00 5513 29 00 5513 31 00 5513 32 00 5513 33 00 5513 39 00 5513 41 00 5513 42 00 5513 43 00 5513 49 00 Tejidos de fibras sintéticas discontinuas 5514 11 00 5514 12 00 5514 13 00 5514 19 00 5514 21 00 5514 22 00 5514 23 00 5514 29 00 5514 31 00 5514 32 00 5514 33 00 5514 39 00 5514 41 00 5514 42 00 5514 43 00 5514 49 00 Los demás tejidos de fibras sintéticas discontinuas 5515 11 10 5515 11 30 5515 11 90 5515 12 10 5515 12 30 5515 12 90 5515 13 11 5515 13 19 5515 13 91 5515 13 99 5515 19 10 5515 19 30 5515 19 90 5515 21 10 5515 21 30 5515 21 90 5515 22 11 5515 22 19 5515 22 91 5515 22 99 5515 29 10 5515 29 30 5515 29 90 5515 91 10 5515 91 30 5515 91 90 5515 92 11 5515 92 19 5515 92 91 5515 92 99 5515 99 10 5515 99 30 5515 99 90 Tejidos de fibras artificiales discontinuas 5516 11 00 5516 12 00 5516 13 00 5516 14 00 5516 21 00 5516 22 00 5516 23 10 5516 23 90 5516 24 00 5516 31 00 5516 32 00 5516 33 00 5516 34 00 5516 41 00 5516 42 00 5516 43 00 5516 44 00 5516 91 00 5516 92 00 5516 93 00 5516 94 00 Cordeles, cuerdas y cordajes 5607 10 00 5607 21 00 5607 29 10 5607 29 90 5607 30 00 5607 41 00 5607 49 11 5607 49 19 5607 49 90 5607 50 11 5607 50 19 5607 50 30 5607 50 90 5607 90 00 Redes de mallas anudadas, en paño o en pieza, fabricadas con cordeles, cuerdas o cordajes 5608 11 11 5608 11 19 5608 11 91 5608 11 99 5608 19 11 5608 19 19 5608 19 31 5608 19 39 5608 19 91 5608 19 99 5608 90 00 Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de textil tejido 5702 10 00 5702 20 00 5702 31 10 5702 31 30 5702 31 90 5702 32 10 5702 32 90 5702 39 10 5702 39 90 5702 41 10 5702 41 90 5702 42 10 5702 42 90 5702 49 10 5702 49 90 5702 51 00 5702 52 00 5702 59 00 5702 91 00 5702 92 00 5702 99 00 Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de textil 5703 10 10 5703 10 90 5703 20 11 5703 20 19 5703 20 91 5703 20 99 5703 30 11 5703 30 19 5703 30 51 5703 30 59 5703 30 91 5703 30 99 5703 90 10 5703 90 90 Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de fieltro 5704 10 00 5704 90 00 Las demás alfombras y revestimientos para el suelo 5705 00 10 5705 00 31 5705 00 39 5705 00 90 Los demás tejidos de punto 6002 10 10 6002 10 90 6002 20 10 6002 20 31 6002 20 39 6002 20 50 6002 20 70 6002 20 90 6002 30 10 6002 30 90 6002 41 00 6002 42 10 6002 42 30 6002 42 50 6002 42 90 6002 43 11 6002 43 19 6002 43 31 6002 43 33 6002 43 35 6002 43 39 6002 43 50 6002 43 91 6002 43 93 6002 43 95 6002 43 99 6002 49 00 6002 91 00 6002 92 10 6002 92 30 6002 92 50 6002 92 90 6002 93 10 6002 93 31 6002 93 33 6002 93 35 6002 93 39 6002 93 91 6002 93 99 6002 99 00 Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), para hombres o niños 6103 11 00 6103 12 00 6103 19 00 6103 21 00 6103 22 00 6103 23 00 6103 29 00 6103 31 00 6103 32 00 6103 33 00 6103 39 00 Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos), para mujeres o niñas 6104 11 00 6104 12 00 6104 13 00 6104 19 00 6104 21 00 6104 22 00 6104 23 00 6104 29 00 6104 31 00 6104 32 00 6104 33 00 6104 39 00 6104 41 00 6104 42 00 6104 43 00 6104 44 00 6104 49 00 Camisas de punto para hombres o niños 6105 10 00 6105 20 10 6105 20 90 6105 90 10 6105 90 90 Camisas, blusas y blusas camiseras, para mujeres o niñas 6106 10 00 6106 20 00 6106 90 10 6106 90 30 6106 90 50 6106 90 90 %quot%T-shirts%quot% y camisetas interiores, de punto 6109 90 90 Suéteres (jerseys), %quot%pullovers%quot%, cardiganes, chalecos y artículos similares 6110 10 10 6110 10 31 6110 10 35 6110 10 38 6110 10 91 6110 10 95 6110 10 98 6110 20 10 6110 20 91 6110 20 99 6110 30 10 6110 30 91 6110 30 99 6110 90 10 6110 90 90 Prendas y complementos (accesorios), de vestir, de punto, para bebés 6111 10 10 6111 10 90 6111 20 10 6111 20 90 6111 30 10 6111 30 90 6111 90 00 Trajes (ambos o ternos), conjuntos, chaquetas (sacos), para hombres o niños 6203 11 00 6203 12 00 6203 19 10 6203 19 30 6203 19 90 6203 21 00 6203 22 10 6203 22 80 6203 23 10 6203 23 80 6203 29 11 6203 29 18 6203 29 90 6203 31 00 6203 32 10 6203 32 90 6203 33 10 6203 33 90 6203 39 11 6203 39 19 6203 39 90 Trajes sastre, conjuntos, chaquetas (sacos) para mujeres y niñas 6204 11 00 6204 12 00 6204 13 00 6204 19 10 6204 19 90 6204 21 00 6204 22 10 6204 22 80 6204 23 10 6204 23 80 6204 29 11 6204 29 18 6204 29 90 6204 31 00 6204 32 10 6204 32 90 6204 33 10 6204 33 90 6204 39 11 6204 39 19 6204 39 90 6204 41 00 6204 42 00 6204 43 00 6204 44 00 6204 49 10 6204 49 90 Camisas, blusas y blusas camiseras, para mujeres o niñas 6206 10 00 6206 20 00 6206 30 00 6206 40 00 6206 90 10 6206 90 90 Prendas y complementos (accesorios) de vestir, para bebés 6209 10 00 6209 20 00 6209 30 00 6209 90 00 Prendas de vestir confeccionadas con productos de las partidas 5602, 5603, 5903, 5906 o 5907 6210 10 10 6210 10 91 6210 10 99 6210 20 00 6210 30 00 6210 40 00 6210 50 00 Conjuntos de abrigo para entrenamiento o deporte (chandales), monos (overoles) y conjuntos de esquí, y bañadores; las demás prendas de vestir 6211 11 00 6211 12 00 6211 20 00 6211 31 00 6211 32 10 6211 32 31 6211 32 41 6211 32 42 6211 32 90 6211 33 10 6211 33 31 6211 33 41 6211 33 42 6211 33 90 6211 39 00 6211 41 00 6211 42 10 6211 42 31 6211 42 41 6211 42 42 6211 42 90 6211 43 10 6211 43 31 6211 43 41 6211 43 42 6211 43 90 6211 49 00 Ropa de cama, de mesa, de tocador o de cocina 6302 10 10 6302 10 90 6302 21 00 6302 22 10 6302 22 90 6302 29 10 6302 29 90 6302 31 10 6302 31 90 6302 32 10 6302 32 90 6302 39 10 6302 39 30 6302 39 90 6302 40 00 6302 51 10 6302 51 90 6302 52 00 6302 53 10 6302 53 90 6302 59 00 6302 60 00 6302 91 10 6302 91 90 6302 92 00 6302 93 10 6302 93 90 6302 99 00 Visillos y cortinas 6303 11 00 6303 12 00 6303 19 00 6303 91 00 6303 92 10 6303 92 90 6303 99 10 6303 99 90 Los demás artículos de tapicería 6304 11 00 6304 19 10 6304 19 30 6304 19 90 6304 91 00 6304 92 00 6304 93 00 6304 99 00 Productos industriales (2) Código NC 96 Hidrógeno, gases nobles y demás elementos no metálicos 2804 69 00 Metal precioso en estado coloidal; compuestos inorgánicos u orgánicos 2843 10 90 2843 30 00 2843 90 90 Compuestos aminados con funciones oxigenadas 2922 41 00 Fundición en bruto y fundición especular, en lingotes, bloques u otras 7201 10 11 7201 10 19 7201 10 30 7201 20 00 7201 50 90 Ferroaleaciones 7202 11 20 7202 11 80 7202 19 00 7202 21 10 7202 21 90 7202 29 00 7202 30 00 7202 41 10 7202 41 91 7202 41 99 7202 49 10 7202 49 50 7202 49 90 Productos férreos obtenidos por reducción directa 7203 90 00 Desperdicios y desechos (chatarra), de fundición, de hierro o acero; lingotes de chatarra 7204 50 90 Hierro y acero sin alear, en lingotes o demás 7206 10 00 7206 90 00 Productos intermedios de hierro o de acero sin alear 7207 11 11 7207 11 14 7207 11 16 7207 12 10 7207 19 11 7207 19 14 7207 19 16 7207 19 31 7207 20 11 7207 20 15 7207 20 17 7207 20 32 7207 20 51 7207 20 55 7207 20 57 7207 20 71 Productos laminados planos de hierro o acero sin alear 7208 10 00 7208 25 00 7208 26 00 7208 27 00 7208 36 00 7208 37 10 7208 37 90 7208 38 10 7208 38 90 7208 39 10 7208 39 90 7208 40 10 7208 40 90 7208 51 10 7208 51 30 7208 51 50 7208 51 91 7208 51 99 7208 52 10 7208 52 91 7208 52 99 7208 53 10 7208 53 90 7208 54 10 7208 54 90 7208 90 10 Productos laminados planos de hierro o de acero sin alear 7209 15 00 7209 16 10 7209 16 90 7209 17 10 7209 17 90 7209 18 10 7209 18 91 7209 18 99 7209 25 00 7209 26 10 7209 26 90 7209 27 10 7209 27 90 7209 28 10 7209 28 90 7209 90 10 Productos laminados planos de hierro o acero sin alear 7210 11 10 7210 12 11 7210 12 19 7210 20 10 7210 30 10 7210 41 10 7210 49 10 7210 50 10 7210 61 10 7210 69 10 7210 70 31 7210 70 39 7210 90 31 7210 90 33 7210 90 38 Productos laminados de hierro o acero sin alear 7211 13 00 7211 14 10 7211 14 90 7211 19 20 7211 19 90 7211 23 10 7211 23 51 7211 29 20 7211 90 11 Productos laminados planos de hierro o acero sin alear 7212 10 10 7212 10 91 7212 20 11 7212 30 11 7212 40 10 7212 40 91 7212 50 31 7212 50 51 7212 60 11 7212 60 91 Alambrón 7213 10 00 7213 20 00 7213 91 10 7213 91 20 7213 91 41 7213 91 49 7213 91 70 7213 91 90 7213 99 10 7213 99 90 Barras de hierro o acero sin alear 7214 20 00 7214 30 00 7214 91 10 7214 91 90 7214 99 10 7214 99 31 7214 99 39 7214 99 50 7214 99 61 7214 99 69 7214 99 80 7214 99 90 Las demás barras de hierro o acero sin alear 7215 90 10 Perfiles de hierro o acero sin alear 7216 10 00 7216 21 00 7216 22 00 7216 31 11 7216 31 19 7216 31 91 7216 31 99 7216 32 11 7216 32 19 7216 32 91 7216 32 99 7216 33 10 7216 33 90 7216 40 10 7216 40 90 7216 50 10 7216 50 91 7216 50 99 7216 99 10 Acero inoxidable en lingotes o demás formas primarias 7218 10 00 7218 91 11 7218 91 19 7218 99 11 7218 99 20 Productos laminados planos de acero inoxidable 7219 11 00 7219 12 10 7219 12 90 7219 13 10 7219 13 90 7219 14 10 7219 14 90 7219 21 10 7219 21 90 7219 22 10 7219 22 90 7219 23 00 7219 24 00 7219 31 00 7219 32 10 7219 32 90 7219 33 10 7219 33 90 7219 34 10 7219 34 90 7219 35 10 7219 35 90 7219 90 10 Productos laminados planos de acero inoxidable 7220 11 00 7220 12 00 7220 20 10 7220 90 11 7220 90 31 Alambrón de acero inoxidable 7221 00 10 7221 00 90 Barras y perfiles, de acero inoxidable 7222 11 11 7222 11 19 7222 11 21 7222 11 29 7222 11 91 7222 11 99 7222 19 10 7222 19 90 7222 30 10 7222 40 10 7222 40 30 Los demás aceros aleados en lingotes o demás formas primarias 7224 10 00 7224 90 01 7224 90 05 7224 90 08 7224 90 15 7224 90 31 7224 90 39 Productos laminados planos de los demás aceros aleados 7225 11 00 7225 19 10 7225 19 90 7225 20 20 7225 30 00 7225 40 20 7225 40 50 7225 40 80 7225 50 00 7225 91 10 7225 92 10 7225 99 10 Productos laminados planos de los demás aceros aleados 7226 11 10 7226 19 10 7226 19 30 7226 20 20 7226 91 10 7226 91 90 7226 92 10 7226 93 20 7226 94 20 7226 99 20 Alambrón 7227 10 00 7227 20 00 7227 90 10 7227 90 50 7227 90 95 Barras y perfiles, de los demás aceros aleados 7228 10 10 7228 10 30 7228 20 11 7228 20 19 7228 20 30 7228 30 20 7228 30 41 7228 30 49 7228 30 61 7228 30 69 7228 30 70 7228 30 89 7228 60 10 7228 70 10 7228 70 31 7228 80 10 7228 80 90 Tablestacas de hierro o acero 7301 10 00 Elementos para vías férreas, de fundición 7302 10 31 7302 10 39 7302 10 90 7302 20 00 7302 40 10 7302 90 10 Tubos y perfiles huecos, de fundición 7303 00 10 7303 00 90 Accesorios de tubería (por ejemplo: empalmes (rácores)) 7307 11 10 7307 11 90 7307 19 10 7307 19 90 7307 21 00 7307 22 10 7307 22 90 7307 23 10 7307 23 90 7307 29 10 7307 29 30 7307 29 90 7307 91 00 7307 92 10 7307 92 90 7307 93 11 7307 93 19 7307 93 91 7307 93 99 7307 99 10 7307 99 30 7307 99 90 Depósitos, cisternas, cubas y recipientes similares 7309 00 10 7309 00 30 7309 00 51 7309 00 59 7309 00 90 Depósitos, barriles, tambores, bidones, latas o botes, cajas y recipientes similares 7310 10 00 7310 21 10 7310 21 91 7310 21 99 7310 29 10 7310 29 90 Recipientes para gas comprimido o licuado 7311 00 10 7311 00 91 7311 00 99 Cables, trenzas, eslingas 7312 10 30 7312 10 51 7312 10 59 7312 10 71 7312 10 75 7312 10 79 7312 10 82 7312 10 84 7312 10 86 7312 10 88 7312 10 99 7312 90 90 Alambre de púas, de hierro o acero 7313 00 00 Cadenas y sus partes, de fundición, hierro o acero 7315 11 10 7315 11 90 7315 12 00 7315 19 00 7315 20 00 7315 81 00 7315 82 10 7315 82 90 7315 89 00 7315 90 00 Tornillos, pernos, tuercas, tirafondos, escarpias roscadas, remaches 7318 11 00 7318 12 10 7318 12 90 7318 13 00 7318 14 10 7318 14 91 7318 14 99 7318 15 10 7318 15 20 7318 15 30 7318 15 41 7318 15 49 7318 15 51 7318 15 59 7318 15 61 7318 15 69 7318 15 70 7318 15 81 7318 15 89 7318 15 90 7318 16 10 7318 16 30 7318 16 50 7318 16 91 7318 16 99 7318 19 00 7318 21 00 7318 22 00 7318 23 00 7318 24 00 7318 29 00 Agujas de coser, de tejer, pasacintas, agujas de ganchillo (croché) 7319 10 00 7319 20 00 7319 30 00 7319 90 00 Muelles (resortes), ballestas y sus hojas, de hierro o acero 7320 10 11 7320 10 19 7320 10 90 7320 20 20 7320 20 81 7320 20 85 7320 20 89 7320 90 10 7320 90 30 7320 90 90 Estufas, calderas con hogar; cocinas 7321 11 10 7321 11 90 7321 12 00 7321 13 00 7321 81 10 7321 81 90 7321 82 10 7321 82 90 7321 83 00 7321 90 00 Radiadores para la calefacción central 7322 11 00 7322 19 00 7322 90 90 Artículos de uso doméstico 7323 10 00 7323 91 00 7323 92 00 7323 93 10 7323 93 90 7323 94 10 7323 94 90 7323 99 10 7323 99 91 7323 99 99 Artículos de higiene o de tocador, y sus partes, de fundición, hierro o acero 7324 10 90 7324 21 00 7324 29 00 7324 90 90 Las demás manufacturas moldeadas de fundición, hierro o acero 7325 10 20 7325 10 50 7325 10 91 7325 10 99 7325 91 00 7325 99 10 7325 99 91 7325 99 99 Las demás manufacturas de hierro o acero 7326 11 00 7326 19 10 7326 19 90 7326 20 30 7326 20 50 7326 20 90 7326 90 10 7326 90 30 7326 90 40 7326 90 50 7326 90 60 7326 90 70 7326 90 80 7326 90 91 7326 90 93 7326 90 95 7326 90 97 Cinc en bruto 7901 11 00 7901 12 10 7901 12 30 7901 12 90 7901 20 00 Polvo y escamillas, de cinc 7903 10 00 7903 90 00 Vehículos automóviles para transporte de diez o más personas 8702 10 11 8702 10 19 8702 90 11 8702 90 19 Vehículos automóviles para transporte de mercancías 8704 21 31 8704 21 39 8704 22 91 8704 22 99 8704 23 91 8704 23 99 8704 31 31 8704 31 39 8704 32 91 8704 32 99 Anexo XIII al Protocolo n° 1 PRODUCTOS A LOS QUE NO SERA APLICABLE EL APARTADO 3 DEL ARTICULO 6 Productos industriales (1) Código NC 96 Automóviles de turismo y demás vehículos automóviles 8703 10 10 8703 10 90 8703 21 10 8703 21 90 8703 22 11 8703 22 19 8703 22 90 8703 23 11 8703 23 19 8703 23 90 8703 24 10 8703 24 90 8703 31 10 8703 31 90 8703 32 11 8703 32 19 8703 32 90 8703 33 11 8703 33 19 8703 33 90 8703 90 10 8703 90 90 Chasis de vehículos automóviles 8706 00 11 8706 00 19 8706 00 91 8706 00 99 Carrocerías de vehículos automóviles, incluidas las cabinas 8707 10 10 8707 10 90 8707 90 10 8707 90 90 Partes y accesorios de vehículos automóviles 8708 10 10 8708 10 90 8708 21 10 8708 21 90 8708 29 10 8708 29 90 8708 31 10 8708 31 91 8708 31 99 8708 39 10 8708 39 90 8708 40 10 8708 40 90 8708 50 10 8708 50 90 8708 60 10 8708 60 91 8708 60 99 8708 70 10 8708 70 50 8708 70 91 8708 70 99 8708 80 10 8708 80 90 8708 91 10 8708 91 90 8708 92 10 8708 92 90 8708 93 10 8708 93 90 8708 94 10 8708 94 90 8708 99 10 8708 99 30 8708 99 50 8708 99 92 8708 99 98 Productos industriales (2) Código NC 96 Aluminio en bruto 7601 10 00 7601 20 10 7601 20 91 7601 20 99 Polvo y escamillas de aluminio 7603 10 00 7603 20 00 Productos agrícolas (1) Código NC 96 Caballos, asnos, mulos y burdéganos, vivos 0101 20 10 Leche y nata (crema), sin concentrar 0401 10 10 0401 10 90 0401 20 11 0401 20 19 0401 20 91 0401 20 99 0401 30 11 0401 30 19 0401 30 31 0401 30 39 0401 30 91 0401 30 99 Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir 0403 10 11 0403 10 13 0403 10 19 0403 10 31 0403 10 33 0403 10 39 Patatas (papas) frescas o refrigeradas 0701 90 51 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), de vaina, aunque estén desvainadas, frescas o refrigeradas 0708 10 20 0708 10 95 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) frescas o refrigeradas 0709 51 90 0709 60 10 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%, aunque estén cocidas en agua o vapor) 0710 80 95 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) conservadas provisionalmente 0711 10 00 0711 30 00 0711 90 60 0711 90 70 Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas), guayabas, mangos 0804 20 90 0804 30 00 0804 40 20 0804 40 90 0804 40 95 Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas 0806 10 29 (3) (12) 0806 20 11 0806 20 12 0806 20 18 Melones, sandías y papayas 0807 11 00 0807 19 00 Albaricoques (damascos, chabacanos), cerezas, melocotones (duraznos), incluidos los griñones y nectarinas 0809 30 11 (5) (12) 0809 30 51 (6) (12) Las demás frutas, u otros frutos, frescas 0810 90 40 0810 90 85 Frutas y otros frutos conservados provisionalmente 0812 10 00 0812 20 00 0812 90 50 0812 90 60 0812 90 70 0812 90 95 Frutas y otros frutos, secos 0813 40 10 0813 50 15 0813 50 19 0813 50 39 0813 50 91 0813 50 99 Pimienta del género Piper, seca o triturada 0904 20 10 Aceite de soja (soya) y sus fracciones 1507 10 10 1507 10 90 1507 90 10 1507 90 90 Aceites de girasol, cártamo o algodón 1512 11 10 1512 11 91 1512 11 99 1512 19 10 1512 19 91 1512 19 99 1512 21 10 1512 21 90 1512 29 10 1512 29 90 Aceites de nabo (de nabina), colza o mostaza, y sus fracciones 1514 10 10 1514 10 90 1514 90 10 1514 90 90 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 19 59 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 20 99 2009 40 99 2009 80 99 Tabaco en rama o sin elaborar; desperdicios de tabaco 2401 10 10 2401 10 20 2401 10 41 2401 10 49 2401 10 60 2401 20 10 2401 20 20 2401 20 41 2401 20 60 2401 20 70 Productos agrícolas (2) Código NC 96 Flores y capullos, cortados 0603 10 55 0603 10 61 0603 10 69 (11) Cebollas, chalotes, ajos, puerros 0703 10 11 0703 10 19 0703 10 90 0703 90 00 Coles, incluidas los repollos, coliflores, coles rizadas, colinabos y productos comestibles similares 0704 10 05 0704 10 10 0704 10 80 0704 20 00 0704 90 10 0704 90 90 Lechugas (Lactuca sativa) y achicorias 0705 11 05 0705 11 10 0705 11 80 0705 19 00 0705 21 00 0705 29 00 Zanahorias, nabos, remolachas para ensalada, salsifíes, apionabos 0706 10 00 0706 90 05 0706 90 11 0706 90 17 0706 90 30 0706 90 90 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), de vaina, aunque estén desvainadas, frescas o refrigeradas 0708 10 90 0708 20 20 0708 20 90 0708 20 95 0708 90 00 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) frescas o refrigeradas 0709 10 30 (12) 0709 30 00 0709 40 00 0709 51 10 0709 51 50 0709 70 00 0709 90 10 0709 90 20 0709 90 40 0709 90 50 0709 90 90 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%, aunque estén cocidas en agua o vapor) 0710 10 00 0710 21 00 0710 22 00 0710 29 00 0710 30 00 0710 80 10 0710 80 51 0710 80 61 0710 80 69 0710 80 70 0710 80 80 0710 80 85 0710 90 00 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) conservadas provisionalmente 0711 20 10 0711 40 00 0711 90 40 0711 90 90 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) secas, incluidas las cortadas en trozos o en rodajas o las trituradas 0712 20 00 0712 30 00 0712 90 30 0712 90 50 0712 90 90 Raíces de mandioca (yuca), arrurruz o salep, aguaturmas (patacas) 0714 90 11 0714 90 19 Los demás frutos de cáscara frescos o secos, incluso sin cáscara 0802 11 90 0802 21 00 0802 22 00 0802 40 00 Bananas o plátanos, frescos o secos 0803 00 11 0803 00 90 Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas), guayabas, mangos 0804 20 10 Agrios (cítricos) frescos o secos 0805 20 21 (1) (12) 0805 20 23 (1) (12) 0805 20 25 (1) (12) 0805 20 27 (1) (12) 0805 20 29 (1) (12) 0805 30 90 0805 90 00 Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas 0806 10 95 0806 10 97 Manzanas, peras y membrillos, frescos 0808 10 10 (12) 0808 20 10 (12) 0808 20 90 Albaricoques (damascos, chabacanos), cerezas, melocotones (duraznos), incluidos los griñones y nectarinas 0809 10 10 (12) 0809 10 50 (12) 0809 20 19 (12) 0809 20 29 (12) 0809 30 11 (7) (12) 0809 30 19 (12) 0809 30 51 (8) (12) 0809 30 59 (12) 0809 40 40 (12) Las demás frutas, u otros frutos, frescas 0810 10 05 0810 20 90 0810 30 10 0810 30 30 0810 30 90 0810 40 90 0810 50 00 Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor 0811 20 11 0811 20 31 0811 20 39 0811 20 59 0811 90 11 0811 90 19 0811 90 39 0811 90 75 0811 90 80 0811 90 95 Frutas y otros frutos, conservados provisionalmente 0812 90 10 0812 90 20 Frutas y otros frutos, secos 0813 20 00 Trigo y morcajo (tranquillón) 1001 90 10 Alforfón, mijo y alpiste; los demás cereales 1008 10 00 1008 20 00 1008 90 90 Harina, sémola, polvo, copos, gránulos y %quot%pellets%quot% 1105 10 00 1105 20 00 Harina, sémola y polvo de las hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) 1106 10 00 1106 30 10 1106 30 90 Grasas y aceites y sus fracciones, de pescado 1504 30 11 Las demás preparaciones y conservas de carne, despojos 1602 20 11 1602 20 19 1602 31 11 1602 31 19 1602 31 30 1602 31 90 1602 32 19 1602 32 30 1602 32 90 1602 39 29 1602 39 40 1602 39 80 1602 41 90 1602 42 90 1602 90 31 1602 90 72 1602 90 76 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2001 10 00 2001 20 00 2001 90 50 2001 90 65 2001 90 96 Setas y demás hongos, y trufas, preparados o conservados 2003 10 20 2003 10 30 2003 10 80 2003 20 00 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) preparadas o conservadas 2004 10 10 2004 10 99 2004 90 50 2004 90 91 2004 90 98 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) preparadas o conservadas 2005 10 00 2005 20 20 2005 20 80 2005 40 00 2005 51 00 2005 59 00 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas u otros frutos o sus cortezas 2006 00 31 2006 00 35 2006 00 38 2006 00 99 Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutos 2007 10 91 2007 99 93 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 11 94 2008 11 98 2008 19 19 2008 19 95 2008 19 99 2008 20 51 2008 20 59 2008 20 71 2008 20 79 2008 20 91 2008 20 99 2008 30 11 2008 30 39 2008 30 51 2008 30 59 2008 40 11 2008 40 21 2008 40 29 2008 40 39 2008 60 11 2008 60 31 2008 60 39 2008 60 59 2008 60 69 2008 60 79 2008 60 99 2008 70 11 2008 70 31 2008 70 39 2008 70 59 2008 80 11 2008 80 31 2008 80 39 2008 80 50 2008 80 70 2008 80 91 2008 80 99 2008 99 23 2008 99 25 2008 99 26 2008 99 28 2008 99 36 2008 99 45 2008 99 46 2008 99 49 2008 99 53 2008 99 55 2008 99 61 2008 99 62 2008 99 68 2008 99 72 2008 99 74 2008 99 79 2008 99 99 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 11 19 2009 11 91 2009 19 19 2009 19 91 2009 19 99 2009 20 19 2009 20 91 2009 30 19 2009 30 31 2009 30 39 2009 30 51 2009 30 55 2009 30 91 2009 30 95 2009 30 99 2009 40 19 2009 40 91 2009 80 19 2009 80 50 2009 80 61 2009 80 63 2009 80 73 2009 80 79 2009 80 83 2009 80 84 2009 80 86 2009 80 97 2009 90 19 2009 90 29 2009 90 39 2009 90 41 2009 90 51 2009 90 59 2009 90 73 2009 90 79 2009 90 92 2009 90 94 2009 90 95 2009 90 96 2009 90 97 2009 90 98 Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra) 2206 00 10 Lías o heces de vino; tártaro bruto 2307 00 19 Materias vegetales y desperdicios vegetales 2308 90 19 Productos agrícolas (3) Código NC 96 Animales vivos de la especie porcina 0103 91 10 0103 92 11 0103 92 19 Animales vivos de las especies ovina o caprina 0104 10 30 0104 10 80 0104 20 90 Gallos, gallinas, patos, gansos, pavos (gallipavos) y pintadas 0105 11 11 0105 11 19 0105 11 91 0105 11 99 0105 12 00 0105 19 20 0105 19 90 0105 92 00 0105 93 00 0105 99 10 0105 99 20 0105 99 30 0105 99 50 Carne de animales de la especie porcina, fresca, refrigerada o congelada 0203 11 10 0203 12 11 0203 12 19 0203 19 11 0203 19 13 0203 19 15 0203 19 55 0203 19 59 0203 21 10 0203 22 11 0203 22 19 0203 29 11 0203 29 13 0203 29 15 0203 29 55 0203 29 59 Carne de animales de las especies ovina o caprina, fresca, refrigerada o congelada 0204 10 00 0204 21 00 0204 22 10 0204 22 30 0204 22 50 0204 22 90 0204 23 00 0204 30 00 0204 41 00 0204 42 10 0204 42 30 0204 42 50 0204 42 90 0204 43 10 0204 43 90 0204 50 11 0204 50 13 0204 50 15 0204 50 19 0204 50 31 0204 50 39 0204 50 51 0204 50 53 0204 50 55 0204 50 59 0204 50 71 0204 50 79 Carne y despojos comestibles 0207 11 10 0207 11 30 0207 11 90 0207 12 10 0207 12 90 0207 13 10 0207 13 20 0207 13 30 0207 13 40 0207 13 50 0207 13 60 0207 13 70 0207 13 99 0207 14 10 0207 14 20 0207 14 30 0207 14 40 0207 14 50 0207 14 60 0207 14 70 0207 14 99 0207 24 10 0207 24 90 0207 25 10 0207 25 90 0207 26 10 0207 26 20 0207 26 30 0207 26 40 0207 26 50 0207 26 60 0207 26 70 0207 26 80 0207 26 99 0207 27 10 0207 27 20 0207 27 30 0207 27 40 0207 27 50 0207 27 60 0207 27 70 0207 27 80 0207 27 99 0207 32 11 0207 32 15 0207 32 19 0207 32 51 0207 32 59 0207 32 90 0207 33 11 0207 33 19 0207 33 51 0207 33 59 0207 33 90 0207 35 11 0207 35 15 0207 35 21 0207 35 23 0207 35 25 0207 35 31 0207 35 41 0207 35 51 0207 35 53 0207 35 61 0207 35 63 0207 35 71 0207 35 79 0207 35 99 0207 36 11 0207 36 15 0207 36 21 0207 36 23 0207 36 25 0207 36 31 0207 36 41 0207 36 51 0207 36 53 0207 36 61 0207 36 63 0207 36 71 0207 36 79 0207 36 90 Tocino sin partes magras y grasa de cerdo o de ave 0209 00 11 0209 00 19 0209 00 30 0209 00 90 Carne y despojos comestibles, salados o en salmuera 0210 11 11 0210 11 19 0210 11 31 0210 11 39 0210 11 90 0210 12 11 0210 12 19 0210 12 90 0210 19 10 0210 19 20 0210 19 30 0210 19 40 0210 19 51 0210 19 59 0210 19 60 0210 19 70 0210 19 81 0210 19 89 0210 19 90 0210 90 11 0210 90 19 0210 90 21 0210 90 29 0210 90 31 0210 90 39 Leche y nata (crema), concentradas 0402 91 11 0402 91 19 0402 91 31 0402 91 39 0402 91 51 0402 91 59 0402 91 91 0402 91 99 0402 99 11 0402 99 19 0402 99 31 0402 99 39 0402 99 91 0402 99 99 Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir 0403 90 51 0403 90 53 0403 90 59 0403 90 61 0403 90 63 0403 90 69 Lactosuero, incluso concentrado 0404 10 48 0404 10 52 0404 10 54 0404 10 56 0404 10 58 0404 10 62 0404 10 72 0404 10 74 0404 10 76 0404 10 78 0404 10 82 0404 10 84 Quesos y requesón 0406 10 20 (11) 0406 10 80 (11) 0406 20 90 (11) 0406 30 10 (11) 0406 30 31 (11) 0406 30 39 (11) 0406 30 90 (11) 0406 40 90 (11) 0406 90 01 (11) 0406 90 21 (11) 0406 90 50 (11) 0406 90 69 (11) 0406 90 78 (11) 0406 90 86 (11) 0406 90 87 (11) 0406 90 88 (11) 0406 90 93 (11) 0406 90 99 (11) Huevos de ave con cáscara (cascarón), frescos, conservados o cocidos 0407 00 11 0407 00 19 0407 00 30 Huevos de ave sin cáscara (cascarón) y yemas de huevo, frescos 0408 11 80 0408 19 81 0408 19 89 0408 91 80 0408 99 80 Miel natural 0409 00 00 Tomates frescos o refrigerados 0702 00 15 (12) 0702 00 20 (12) 0702 00 25 (12) 0702 00 30 (12) 0702 00 35 (12) 0702 00 40 (12) 0702 00 45 (12) 0702 00 50 (12) Pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados 0707 00 10 (12) 0707 00 15 (12) 0707 00 20 (12) 0707 00 25 (12) 0707 00 30 (12) 0707 00 35 (12) 0707 00 40 (12) 0707 00 90 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) frescas o refrigeradas 0709 10 10 (12) 0709 10 20 (12) 0709 20 00 0709 90 39 0709 90 75 (12) 0709 90 77 (12) 0709 90 79 (12) Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) conservadas provisionalmente 0711 20 90 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), secas, incluidas las cortadas en trozos o en rodajas o las trituradas 0712 90 19 Raíces de mandioca (yuca), arrurruz o salep, aguaturmas (patacas) 0714 10 10 0714 10 91 0714 10 99 0714 20 90 Agrios (cítricos), frescos o secos 0805 10 37 (2) (12) 0805 10 38 (2) (12) 0805 10 39 (2) (12) 0805 10 42 (2) (12) 0805 10 46 (2) (12) 0805 10 82 0805 10 84 0805 10 86 0805 20 11 (12) 0805 20 13 (12) 0805 20 15 (12) 0805 20 17 (12) 0805 20 19 (12) 0805 20 21 (10) (12) 0805 20 23 (10) (12) 0805 20 25 (10) (12) 0805 20 27 (10) (12) 0805 20 29 (10) (12) 0805 20 31 (12) 0805 20 33 (12) 0805 20 35 (12) 0805 20 37 (12) 0805 20 39 (12) Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas 0806 10 21 (12) 0806 10 29 (4) (12) 0806 10 30 (12) 0806 10 50 (12) 0806 10 61 (12) 0806 10 69 (12) 0806 10 93 Albaricoques (damascos, chabacanos), cerezas, melocotones (duraznos), incluidos los griñones y nectarinas 0809 10 20 (12) 0809 10 30 (12) 0809 10 40 (12) 0809 20 11 (12) 0809 20 21 (12) 0809 20 31 (12) 0809 20 39 (12) 0809 20 41 (12) 0809 20 49 (12) 0809 20 51 (12) 0809 20 59 (12) 0809 20 61 (12) 0809 20 69 (12) 0809 20 71 (12) 0809 20 79 (12) 0809 30 21 (12) 0809 30 29 (12) 0809 30 31 (12) 0809 30 39 (12) 0809 30 41 (12) 0809 30 49 (12) 0809 40 20 (12) 0809 40 30 (12) Las demás frutas, u otros frutos, frescas 0810 10 10 0810 10 80 0810 20 10 Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor 0811 10 11 0811 10 19 Trigo y morcajo (tranquillón) 1001 10 00 1001 90 91 1001 90 99 Centeno 1002 00 00 Cebada 1003 00 10 1003 00 90 Avena 1004 00 00 Alforfón, mijo y alpiste; los demás cereales 1008 90 10 Harina de trigo o de morcajo (o tranquillón) 1101 00 11 1101 00 15 1101 00 90 Harina de cereales, excepto de trigo o de morcajo (tranquillón) 1102 10 00 1102 90 10 1102 90 30 1102 90 90 Grañones, sémola y %quot%pellets%quot%, de cereales 1103 11 10 1103 11 90 1103 12 00 1103 19 10 1103 19 30 1103 19 90 1103 21 00 1103 29 10 1103 29 20 1103 29 30 1103 29 90 Granos de cereales trabajados de otro modo 1104 11 10 1104 11 90 1104 12 10 1104 12 90 1104 19 10 1104 19 30 1104 19 99 1104 21 10 1104 21 30 1104 21 50 1104 21 90 1104 21 99 1104 22 20 1104 22 30 1104 22 50 1104 22 90 1104 22 92 1104 22 99 1104 29 11 1104 29 15 1104 29 19 1104 29 31 1104 29 35 1104 29 39 1104 29 51 1104 29 55 1104 29 59 1104 29 81 1104 29 85 1104 29 89 1104 30 10 Harina, sémola y polvo de las hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) 1106 20 10 1106 20 90 Malta (de cebada u otros cereales), incluso tostada 1107 10 11 1107 10 19 1107 10 91 1107 10 99 1107 20 00 Algarrobas, algas, remolacha azucarera 1212 91 20 1212 91 80 Grasa de cerdo, incluida la manteca de cerdo; y grasa de ave 1501 00 19 Aceite de oliva y sus fracciones, incluso refinado 1509 10 10 1509 10 90 1509 90 00 Los demás aceites y sus fracciones 1510 00 10 1510 00 90 Degrás 1522 00 31 1522 00 39 Embutidos y productos similares de carne, despojos o sangre 1601 00 91 1601 00 99 Las demás preparaciones y conservas de carne, despojos 1602 10 00 1602 20 90 1602 32 11 1602 39 21 1602 41 10 1602 42 10 1602 49 11 1602 49 13 1602 49 15 1602 49 19 1602 49 30 1602 49 50 1602 49 90 1602 50 31 1602 50 39 1602 50 80 1602 90 10 1602 90 41 1602 90 51 1602 90 69 1602 90 74 1602 90 78 1602 90 98 Los demás azúcares, incluida la lactosa químicamente pura 1702 11 00 1702 19 00 Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas 1902 20 30 Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutos 2007 10 99 2007 91 90 2007 99 91 2007 99 98 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 20 11 2008 20 31 2008 30 19 2008 30 31 2008 30 79 2008 30 91 2008 30 99 2008 40 19 2008 40 31 2008 50 11 2008 50 19 2008 50 31 2008 50 39 2008 50 51 2008 50 59 2008 60 19 2008 60 51 2008 60 61 2008 60 71 2008 60 91 2008 70 19 2008 70 51 2008 80 19 2008 92 16 2008 92 18 2008 99 21 2008 99 32 2008 99 33 2008 99 34 2008 99 37 2008 99 43 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 11 11 2009 19 11 2009 20 11 2009 30 11 2009 30 59 2009 40 11 2009 50 10 2009 50 90 2009 80 11 2009 80 32 2009 80 33 2009 80 35 2009 90 11 2009 90 21 2009 90 31 Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte 2106 90 51 Vino de uvas frescas, incluso encabezado 2204 10 19 (11) 2204 10 99 (11) 2204 21 10 2204 21 81 2204 21 82 2204 21 98 2204 21 99 2204 29 10 2204 29 58 2204 29 75 2204 29 98 2204 29 99 2204 30 10 2204 30 92 (12) 2204 30 94 (12) 2204 30 96 (12) 2204 30 98 (12) Alcohol etílico sin desnaturalizar 2208 20 40 Salvados, moyuelos y demás residuos 2302 30 10 2302 30 90 2302 40 10 2302 40 90 Tortas y demás residuos sólidos 2306 90 19 Preparaciones del tipo de las utilizadas para la alimentación de los animales 2309 10 13 2309 10 15 2309 10 19 2309 10 33 2309 10 39 2309 10 51 2309 10 53 2309 10 59 2309 10 70 2309 90 33 2309 90 35 2309 90 39 2309 90 43 2309 90 49 2309 90 51 2309 90 53 2309 90 59 2309 90 70 Albúminas 3502 11 90 3502 19 90 3502 20 91 3502 20 99 Productos agrícolas (4) Código NC 96 Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir 0403 10 51 0403 10 53 0403 10 59 0403 10 91 0403 10 93 0403 10 99 0403 90 71 0403 90 73 0403 90 79 0403 90 91 0403 90 93 0403 90 99 Mantequilla (manteca) y demás grasas de la leche 0405 20 10 0405 20 30 Jugos y extractos vegetales; materias pécticas 1302 20 10 1302 20 90 Margarina 1517 10 10 1517 90 10 Los demás azúcares, incluida la lactosa químicamente pura 1702 50 00 1702 90 10 Artículos de confitería sin cacao, incluido el chocolate blanco 1704 10 11 1704 10 19 1704 10 91 1704 10 99 1704 90 10 1704 90 30 1704 90 51 1704 90 55 1704 90 61 1704 90 65 1704 90 71 1704 90 75 1704 90 81 1704 90 99 Chocolate y demás preparaciones alimenticias 1806 10 15 1806 10 20 1806 10 30 1806 10 90 1806 20 10 1806 20 30 1806 20 50 1806 20 70 1806 20 80 1806 20 95 1806 31 00 1806 32 10 1806 32 90 1806 90 11 1806 90 19 1806 90 31 1806 90 39 1806 90 50 1806 90 60 1806 90 70 1806 90 90 Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, sémola 1901 10 00 1901 20 00 1901 90 11 1901 90 19 1901 90 99 Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas 1902 11 00 1902 19 10 1902 19 90 1902 20 91 1902 20 99 1902 30 10 1902 30 90 1902 40 10 1902 40 90 Tapioca y sus sucedáneos 1903 00 00 Productos a base de cereales 1904 10 10 1904 10 30 1904 10 90 1904 20 10 1904 20 91 1904 20 95 1904 20 99 1904 90 10 1904 90 90 Productos de panadería, pastelería o galletería 1905 10 00 1905 20 10 1905 20 30 1905 20 90 1905 30 11 1905 30 19 1905 30 30 1905 30 51 1905 30 59 1905 30 91 1905 30 99 1905 40 10 1905 40 90 1905 90 10 1905 90 20 1905 90 30 1905 90 40 1905 90 45 1905 90 55 1905 90 60 1905 90 90 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas y otros frutos 2001 90 40 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) 2004 10 91 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) 2005 20 10 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 99 85 2008 99 91 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 80 69 Extractos, esencias y concentrados de café 2101 11 11 2101 11 19 2101 12 92 2101 12 98 2101 20 98 2101 30 11 2101 30 19 2101 30 91 2101 30 99 Levaduras (vivas o muertas) 2102 10 10 2102 10 31 2102 10 39 2102 10 90 2102 20 11 Preparaciones para salsas y salsas preparadas; condimentos, compuestos 2103 20 00 Helados 2105 00 10 2105 00 91 2105 00 99 Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte 2106 10 20 2106 10 80 2106 90 10 2106 90 20 2106 90 98 Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada 2202 90 91 2202 90 95 2202 90 99 Vinagre y sucedáneos del vinagre 2209 00 11 2209 00 19 2209 00 91 2209 00 99 Alcoholes acíclicos y sus derivados halogenados 2905 43 00 2905 44 11 2905 44 19 2905 44 91 2905 44 99 2905 45 00 Mezclas de sustancias odoríferas y mezclas 3302 10 10 3302 10 21 3302 10 29 Aprestos y productos de acabado, aceleradores de tintura 3809 10 10 3809 10 30 3809 10 50 3809 10 90 Preparaciones aglutinantes para moldes o para núcleos de fundición 3824 60 11 3824 60 19 3824 60 91 3824 60 99 Productos agrícolas (5) Código NC 96 Flores y capullos, cortados 0603 10 15 (11) 0603 10 29 (11) 0603 10 51 (11) 0603 10 65 (11) 0603 90 00 (11) Frutas y otros frutos, sin cocer o cocidos en agua o vapor 0811 10 90 (11) Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 40 51 (11) 2008 40 59 (11) 2008 40 71 (11) 2008 40 79 (11) 2008 40 91 (11) 2008 40 99 (11) 2008 50 61 (11) 2008 50 69 (11) 2008 50 71 (11) 2008 50 79 (11) 2008 50 92 (11) 2008 50 94 (11) 2008 50 99 (11) 2008 70 61 (11) 2008 70 69 (11) 2008 70 71 (11) 2008 70 79 (11) 2008 70 92 (11) 2008 70 94 (11) 2008 70 99 (11) 2008 92 59 (11) 2008 92 72 (11) 2008 92 74 (11) 2008 92 78 (11) 2008 92 98 (11) Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 11 99 (11) 2009 40 30 (11) 2009 70 11 (11) 2009 70 19 (11) 2009 70 30 (11) 2009 70 91 (11) 2009 70 93 (11) 2009 70 99 (11) Vino de uvas frescas, incluso encabezado 2204 21 79 (11) 2204 21 80 (11) 2204 21 83 (11) 2204 21 84 (11) Productos agrícolas (6) Código NC 96 Animales vivos de la especie bovina 0102 90 05 0102 90 21 0102 90 29 0102 90 41 0102 90 49 0102 90 51 0102 90 59 0102 90 61 0102 90 69 0102 90 71 0102 90 79 Carne de animales de la especie bovina, fresca o refrigerada 0201 10 00 0201 20 20 0201 20 30 0201 20 50 0201 20 90 0201 30 00 Carne de animales de la especie bovina, congelada 0202 10 00 0202 20 10 0202 20 30 0202 20 50 0202 20 90 0202 30 10 0202 30 50 0202 30 90 Despojos comestibles de animales de las especies bovina, porcina, ovina, caprina 0206 10 95 0206 29 91 0206 29 99 Carne y despojos comestibles, salados o en salmuera 0210 20 10 0210 20 90 0210 90 41 0210 90 49 0210 90 90 Leche y nata (crema), concentradas 0402 10 11 0402 10 19 0402 10 91 0402 10 99 0402 21 11 0402 21 17 0402 21 19 0402 21 91 0402 21 99 0402 29 11 0402 29 15 0402 29 19 0402 29 91 0402 29 99 Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir 0403 90 11 0403 90 13 0403 90 19 0403 90 31 0403 90 33 0403 90 39 Lactosuero, incluso concentrado 0404 10 02 0404 10 04 0404 10 06 0404 10 12 0404 10 14 0404 10 16 0404 10 26 0404 10 28 0404 10 32 0404 10 34 0404 10 36 0404 10 38 0404 90 21 0404 90 23 0404 90 29 0404 90 81 0404 90 83 0404 90 89 Mantequilla (manteca) y demás grasas de la leche 0405 10 11 0405 10 19 0405 10 30 0405 10 50 0405 10 90 0405 20 90 0405 90 10 0405 90 90 Flores y capullos, cortados 0603 10 11 0603 10 13 0603 10 21 0603 10 25 0603 10 53 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) frescas o refrigeradas 0709 90 60 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), aunque estén cocidas en agua o vapor 0710 40 00 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) conservadas provisionalmente 0711 90 30 Bananas o plátanos, frescos o secos 0803 00 19 Agrios (cítricos) frescos o secos 0805 10 01 (12) 0805 10 05 (12) 0805 10 09 (12) 0805 10 11 (12) 0805 10 15 (2) 0805 10 19 (2) 0805 10 21 (2) 0805 10 25 (12) 0805 10 29 (12) 0805 10 31 (12) 0805 10 33 (12) 0805 10 35 (12) 0805 10 37 (9) (12) 0805 10 38 (9) (12) 0805 10 39 (9) (12) 0805 10 42 (9) (12) 0805 10 44 (12) 0805 10 46 (9) (12) 0805 10 51 (2) 0805 10 55 (2) 0805 10 59 (2) 0805 10 61 (2) 0805 10 65 (2) 0805 10 69 (2) 0805 30 20 (2) 0805 30 30 (2) 0805 30 40 (2) Uvas, frescas o secas, incluidas las pasas 0806 10 40 (12) Manzanas, peras y membrillos, frescos 0808 10 51 (12) 0808 10 53 (12) 0808 10 59 (12) 0808 10 61 (12) 0808 10 63 (12) 0808 10 69 (12) 0808 10 71 (12) 0808 10 73 (12) 0808 10 79 (12) 0808 10 92 (12) 0808 10 94 (12) 0808 10 98 (12) 0808 20 31 (12) 0808 20 37 (12) 0808 20 41 (12) 0808 20 47 (12) 0808 20 51 (12) 0808 20 57 (12) 0808 20 67 (12) Maíz 1005 10 90 1005 90 00 Arroz 1006 10 10 1006 10 21 1006 10 23 1006 10 25 1006 10 27 1006 10 92 1006 10 94 1006 10 96 1006 10 98 1006 20 11 1006 20 13 1006 20 15 1006 20 17 1006 20 92 1006 20 94 1006 20 96 1006 20 98 1006 30 21 1006 30 23 1006 30 25 1006 30 27 1006 30 42 1006 30 44 1006 30 46 1006 30 48 1006 30 61 1006 30 63 1006 30 65 1006 30 67 1006 30 92 1006 30 94 1006 30 96 1006 30 98 1006 40 00 Sorgo de grano (granífero) 1007 00 10 1007 00 90 Harina de cereales, excepto de trigo o de morcajo (tranquillón) 1102 20 10 1102 20 90 1102 30 00 Grañones, sémola y %quot%pellets%quot%, de cereales 1103 13 10 1103 13 90 1103 14 00 1103 29 40 1103 29 50 Granos de cereales trabajados de otro modo 1104 19 50 1104 19 91 1104 23 10 1104 23 30 1104 23 90 1104 23 99 1104 30 90 Almidón y fécula; inulina 1108 11 00 1108 12 00 1108 13 00 1108 14 00 1108 19 10 1108 19 90 1108 20 00 Gluten de trigo, incluso seco 1109 00 00 Las demás preparaciones y conservas de carne, despojos 1602 50 10 1602 90 61 Azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura 1701 11 10 1701 11 90 1701 12 10 1701 12 90 1701 91 00 1701 99 10 1701 99 90 Los demás azúcares, incluida la lactosa químicamente pura 1702 20 10 1702 20 90 1702 30 10 1702 30 51 1702 30 59 1702 30 91 1702 30 99 1702 40 10 1702 40 90 1702 60 10 1702 60 90 1702 90 30 1702 90 50 1702 90 60 1702 90 71 1702 90 75 1702 90 79 1702 90 80 1702 90 99 Hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%), frutas u otros frutos y demás partes comestibles 2001 90 30 Tomates preparados o conservados 2002 10 10 2002 10 90 2002 90 11 2002 90 19 2002 90 31 2002 90 39 2002 90 91 2002 90 99 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) preparadas o conservadas 2004 90 10 Las demás hortalizas (incluso %quot%silvestres%quot%) preparadas o conservadas 2005 60 00 2005 80 00 Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutos 2007 10 10 2007 91 10 2007 91 30 2007 99 10 2007 99 20 2007 99 31 2007 99 33 2007 99 35 2007 99 39 2007 99 51 2007 99 55 2007 99 58 Frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas 2008 30 55 2008 30 75 2008 92 51 2008 92 76 2008 92 92 2008 92 93 2008 92 94 2008 92 96 2008 92 97 Jugos de frutas u otros frutos, incluido el mosto de uva 2009 40 93 2009 60 11 (12) 2009 60 19 (12) 2009 60 51 (12) 2009 60 59 (12) 2009 60 71 (12) 2009 60 79 (12) 2009 60 90 (12) 2009 80 71 2009 90 49 2009 90 71 Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte 2106 90 30 2106 90 55 2106 90 59 Vino de uvas frescas, incluso encabezado 2204 21 94 2204 29 62 2204 29 64 2204 29 65 2204 29 83 2204 29 84 2204 29 94 Vermut y demás vinos de uvas frescas 2205 10 10 2205 10 90 2205 90 10 2205 90 90 Alcohol etílico sin desnaturalizar 2207 10 00 2207 20 00 Alcohol etílico sin desnaturalizar 2208 40 10 2208 40 90 2208 90 91 2208 90 99 Salvados, moyuelos y demás residuos 2302 10 10 2302 10 90 2302 20 10 2302 20 90 Residuos de la industria del almidón y residuos similares 2303 10 11 Dextrina y demás almidones y féculas modificados 3505 10 10 3505 10 90 3505 20 10 3505 20 30 3505 20 50 3505 20 90 Productos agrícolas (7) Código NC 96 Quesos y requesón 0406 20 10 0406 40 10 0406 40 50 0406 90 02 0406 90 03 0406 90 04 0406 90 05 0406 90 06 0406 90 07 0406 90 08 0406 90 09 0406 90 12 0406 90 14 0406 90 16 0406 90 18 0406 90 19 0406 90 23 0406 90 25 0406 90 27 0406 90 29 0406 90 31 0406 90 33 0406 90 35 0406 90 37 0406 90 39 0406 90 61 0406 90 63 0406 90 73 0406 90 75 0406 90 76 0406 90 79 0406 90 81 0406 90 82 0406 90 84 0406 90 85 Vino de uvas frescas, incluso encabezado 2204 10 11 2204 10 91 2204 21 11 2204 21 12 2204 21 13 2204 21 17 2204 21 18 2204 21 19 2204 21 22 2204 21 24 2204 21 26 2204 21 27 2204 21 28 2204 21 32 2204 21 34 2204 21 36 2204 21 37 2204 21 38 2204 21 42 2204 21 43 2204 21 44 2204 21 46 2204 21 47 2204 21 48 2204 21 62 2204 21 66 2204 21 67 2204 21 68 2204 21 69 2204 21 71 2204 21 74 2204 21 76 2204 21 77 2204 21 78 2204 21 87 2204 21 88 2204 21 89 2204 21 91 2204 21 92 2204 21 93 2204 21 95 2204 21 96 2204 21 97 2204 29 12 2204 29 13 2204 29 17 2204 29 18 2204 29 42 2204 29 43 2204 29 44 2204 29 46 2204 29 47 2204 29 48 2204 29 71 2204 29 72 2204 29 81 2204 29 82 2204 29 87 2204 29 88 2204 29 89 2204 29 91 2204 29 92 2204 29 93 2204 29 95 2204 29 96 2204 29 97 Alcohol etílico sin desnaturalizar 2208 20 12 2208 20 14 2208 20 26 2208 20 27 2208 20 62 2208 20 64 2208 20 86 2208 20 87 2208 30 11 2208 30 19 2208 30 32 2208 30 38 2208 30 52 2208 30 58 2208 30 72 2208 30 78 2208 90 41 2208 90 45 2208 90 52 Notas a pie de página (1) (16/5-15/9) (2) (1/6-15/10) (3) (1/1-31/5) Se excluye la variedad %quot%Emperor%quot% (4) Variedad %quot%Emperor%quot% (1/6-31/12) (5) (1/1-31/3) (6) (1/10-31/12) (7) (1/4-31/12) (8) (1/1-30/9) (9) (16/10-31/5) (10) (16/9-15/5) (11) Con arreglo al Acuerdo de Comercio, Desarrollo y Cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Sudáfrica, el factor de crecimiento anual (fca) se aplicará anualmente a las cantidades básicas correspondientes. (12) Con arreglo al Acuerdo de Comercio, Desarrollo y Cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Sudáfrica, deberá pagarse el derecho específico completo si no se alcanza el respectivo precio de entrada.
Anexo XIV al Protocolo n° 1 PRODUCTOS DE LA PESCA TEMPORALMENTE EXCLUIDOS DEL ÁMBITO DEL APARTADO 3 DEL ARTÍCULO 6 Productos de la pesca (1) Código NC 96 Peces vivos 0301 10 90 0301 92 00 0301 99 11 Pescado fresco o refrigerado, excepto los filetes de pescado 0302 12 00 0302 31 10 0302 32 10 0302 33 10 0302 39 11 0302 39 19 0302 66 00 0302 69 21 Pescado congelado, excepto los filetes de pescado 0303 10 00 0303 22 00 0303 41 11 0303 41 13 0303 41 19 0303 42 12 0303 42 18 0303 42 32 0303 42 38 0303 42 52 0303 42 58 0303 43 11 0303 43 13 0303 43 19 0303 49 21 0303 49 23 0303 49 29 0303 49 41 0303 49 43 0303 49 49 0303 76 00 0303 79 21 0303 79 23 0303 79 29 Filetes de pescado y demás carne de pescado 0304 10 13 0304 20 13 Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas 1902 20 10 Productos de la pesca (2) Código NC 96 Peces vivos 0301 91 10 0301 93 00 0301 99 19 Pescado fresco o refrigerado, excepto los filetes de pescado 0302 11 10 0302 19 00 0302 21 10 0302 21 30 0302 22 00 0302 62 00 0302 63 00 0302 65 20 0302 65 50 0302 65 90 0302 69 11 0302 69 19 0302 69 31 0302 69 33 0302 69 41 0302 69 45 0302 69 51 0302 69 85 0302 69 86 0302 69 92 0302 69 99 0302 70 00 Pescado congelado, excepto los filetes de pescado 0303 21 10 0303 29 00 0303 31 10 0303 31 30 0303 33 00 0303 39 10 0303 72 00 0303 73 00 0303 75 20 0303 75 50 0303 75 90 0303 79 11 0303 79 19 0303 79 35 0303 79 37 0303 79 45 0303 79 51 0303 79 60 0303 79 62 0303 79 83 0303 79 85 0303 79 87 0303 79 92 0303 79 93 0303 79 94 0303 79 96 0303 80 00 Filetes y demás carne de pescado 0304 10 19 0304 10 91 0304 20 19 0304 20 21 0304 20 29 0304 20 31 0304 20 33 0304 20 35 0304 20 37 0304 20 41 0304 20 43 0304 20 61 0304 20 69 0304 20 71 0304 20 73 0304 20 87 0304 20 91 0304 90 10 0304 90 31 0304 90 39 0304 90 41 0304 90 45 0304 90 57 0304 90 59 0304 90 97 Pescado seco, salado o en salmuera; pescado ahumado 0305 42 00 0305 59 50 0305 59 70 0305 63 00 0305 69 30 0305 69 50 0305 69 90 Crustáceos, incluso pelados, vivos, frescos 0306 11 10 0306 11 90 0306 12 10 0306 12 90 0306 13 10 0306 13 90 0306 14 10 0306 14 30 0306 14 90 0306 19 10 0306 19 90 0306 21 00 0306 22 10 0306 22 91 0306 22 99 0306 23 10 0306 23 90 0306 24 10 0306 24 30 0306 24 90 0306 29 10 0306 29 90 Moluscos, incluso separados de las valvas, vivos, frescos 0307 10 90 0307 21 00 0307 29 10 0307 29 90 0307 31 10 0307 31 90 0307 39 10 0307 39 90 0307 41 10 0307 41 91 0307 41 99 0307 49 01 0307 49 11 0307 49 18 0307 49 31 0307 49 33 0307 49 35 0307 49 38 0307 49 51 0307 49 59 0307 49 71 0307 49 91 0307 49 99 0307 51 00 0307 59 10 0307 59 90 0307 91 00 0307 99 11 0307 99 13 0307 99 15 0307 99 18 0307 99 90 Preparaciones y conservas de pescado; caviar y sus sucedáneos 1604 11 00 1604 13 90 1604 15 11 1604 15 19 1604 15 90 1604 19 10 1604 19 50 1604 19 91 1604 19 92 1604 19 93 1604 19 94 1604 19 95 1604 19 98 1604 20 05 1604 20 10 1604 20 30 1604 30 10 1604 30 90 Crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos 1605 10 00 1605 20 10 1605 20 91 1605 20 99 1605 30 00 1605 40 00 1605 90 11 1605 90 19 1605 90 30 1605 90 90 Productos de la pesca (3) Código NC 96 Peces vivos 0301 91 90 Pescado fresco o refrigerado, excepto los filetes de pescado 0302 11 90 Pescado congelado, excepto los filetes de pescado 0303 21 90 Filetes y demás carne de pescado 0304 10 11 0304 20 11 0304 20 57 0304 20 59 0304 90 47 0304 90 49 Preparaciones y conservas de pescado; caviar y sus sucedáneos 1604 13 11 Productos de la pesca (4) Código NC 96 Peces vivos 0301 99 90 Pescado fresco o refrigerado excepto los filetes de pescado 0302 21 90 0302 23 00 0302 29 10 0302 29 90 0302 31 90 0302 32 90 0302 33 90 0302 39 91 0302 39 99 0302 40 05 0302 40 98 0302 50 10 0302 50 90 0302 61 10 0302 61 30 0302 61 90 0302 61 98 0302 64 05 0302 64 98 0302 69 25 0302 69 35 0302 69 55 0302 69 61 0302 69 75 0302 69 87 0302 69 91 0302 69 93 0302 69 94 0302 69 95 Pescado congelado, excepto los filetes de pescado 0303 31 90 0303 32 00 0303 39 20 0303 39 30 0303 39 80 0303 41 90 0303 42 90 0303 43 90 0303 49 90 0303 50 05 0303 50 98 0303 60 11 0303 60 19 0303 60 90 0303 71 10 0303 71 30 0303 71 90 0303 71 98 0303 74 10 0303 74 20 0303 74 90 0303 77 00 0303 79 31 0303 79 41 0303 79 55 0303 79 65 0303 79 71 0303 79 75 0303 79 91 0303 79 95 Filetes y demás carne de pescado 0304 10 31 0304 10 33 0304 10 35 0304 10 38 0304 10 94 0304 10 96 0304 10 98 0304 20 45 0304 20 51 0304 20 53 0304 20 75 0304 20 79 0304 20 81 0304 20 85 0304 20 96 0304 90 05 0304 90 20 0304 90 27 0304 90 35 0304 90 38 0304 90 51 0304 90 55 0304 90 61 0304 90 65 Pescado seco, salado o en salmuera; pescado ahumado 0305 10 00 0305 20 00 0305 30 11 0305 30 19 0305 30 30 0305 30 50 0305 30 90 0305 41 00 0305 49 10 0305 49 20 0305 49 30 0305 49 45 0305 49 50 0305 49 80 0305 51 10 0305 51 90 0305 59 11 0305 59 19 0305 59 30 0305 59 60 0305 59 90 0305 61 00 0305 62 00 0305 69 10 0305 69 20 Crustáceos, incluso pelados, vivos, frescos 0306 13 30 0306 19 30 0306 23 31 0306 23 39 0306 29 30 Preparaciones y conservas de pescado; caviar y sus sucedáneos 1604 12 10 1604 12 91 1604 12 99 1604 14 12 1604 14 14 1604 14 16 1604 14 18 1604 14 90 1604 19 31 1604 19 39 1604 20 70 Productos de la pesca (5) Código NC 96 Pescado fresco o refrigerado, excepto los filetes de pescado 0302 69 65 0302 69 81 Pescado congelado, excepto los filetes de pescado 0303 78 10 0303 78 90 0303 79 81 Filetes y demás carne de pescado 0304 20 83 Preparaciones y conservas de pescado; caviar y sus sucedáneos 1604 13 19 1604 16 00 1604 20 40 1604 20 50 1604 20 90 Anexo XV al Protocolo n° 1 DECLARACIÓN COMÚN RELATIVA A LA ACUMULACIÓN Las Partes acuerdan que para la aplicación del apartado 11 del artículo 6 del Protocolo n° 1, se entenderá por: país en vías de desarrollo: todo país que figure como tal en las listas del Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, excepto los países de renta alta (HIC) y los países con un PNB superior, en 1992, a los 100000 millones de dólares a los precios actuales; %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PROTOCOLO N° 2 relativo a la aplicación del artículo 9 1.
Ambas Partes se guían por la convicción de que la aplicación de los apartados 4 y 5 del artículo 9 les permitirá detectar en su origen los problemas que pudieran plantearse y, teniendo en cuenta todos los elementos pertinentes, evitar en la medida de lo posible el recurrir a medidas que la Comunidad desea no tener que adoptar con respecto a sus asociados comerciales preferenciales. 3.
De aquí se derivan los dos procedimientos siguientes: (a) El mecanismo de vigilancia estadística Sin perjuicio de las disposiciones internas que la Comunidad aplique para controlar sus importaciones, el apartado 4 del artículo 9 del Convenio de Lomé prevé la creación de un mecanismo destinado a garantizar el control estadístico de determinadas exportaciones de los Estados ACP a la Comunidad y a facilitar así el examen de hechos que pudieran provocar perturbaciones de mercado.
Tales consultas se celebrarán a petición de una de las Partes. 5.
En caso de que se cumplan las condiciones de aplicación de las medidas de salvaguardia previstas en el artículo 8, corresponderá a la Comunidad, con arreglo al apartado 1 del artículo 9 relativo a las consultas previas en lo que se refiere a la aplicación de medidas de salvaguardia, entablar inmediatamente consultas con los Estados afectados, facilitándoles todas las informaciones necesarias al efecto, en particular los datos que permitan determinar en qué medida las importaciones de un determinado producto procedente de uno o más Estados ACP han provocado o amenazado con provocar graves perturbaciones en un sector de actividad económica de la Comunidad o dificultades que puedan tener como consecuencia un deterioro serio de la situación económica de una región de la Comunidad. 6.
En este caso, se tendrán especialmente en cuenta los intereses de los países ACP menos desarrollados, sin litoral e insulares, de conformidad con el artículo 2 del Acuerdo.
La Comunidad se compromete, por un período indeterminado, a comprar e importar, a precios garantizados, cantidades específicas de azúcar de caña en bruto o blanco, originario de los Estados ACP, que los mencionados Estados se comprometen a suministrarle. 2.
No será aplicable la cláusula de salvaguardia prevista en el artículo 10 del Convenio.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7, ninguna posible modificación del presente Protocolo podrá entrar en vigor antes de que transcurra un período de cinco años a partir de la fecha de entrada en vigor del Convenio.
Durante cada período de doce meses comprendido entre el 1 de julio y el 30 de junio inclusive, en lo sucesivo denominado %quot%período de entrega%quot%, los Estados ACP exportadores de azúcar se comprometen a entregar las cantidades contempladas en el apartado 1 del artículo 3, ateniéndose a los ajustes que resulten de la aplicación del artículo 7.
Se aplicará asimismo un compromiso análogo a las cantidades contempladas en el apartado 3 del artículo 3, para el período comprendido hasta el 30 de junio de 1975, que será considerado también como período de entrega. 2.
Las cantidades que deben entregarse hasta el 30 de junio de 1975, mencionadas en el apartado 3 del artículo 3, comprenderán las entregas que se hallen en ruta a partir del puerto de expedición o, cuando se trate de Estados sin litoral, las que hayan cruzado la frontera. 3.
Las entregas de azúcar de caña ACP durante el período comprendido hasta el 30 de junio de 1975 se beneficiarán de los precios garantizados aplicables durante el período de entrega que comienza el 1 de julio de 1975.
La Comunidad se compromete a comprar, al precio garantizado, cantidades de azúcar en bruto o blanco, hasta un total de determinadas cantidades convenidas que no podrán ser comercializadas en la Comunidad a un precio equivalente o superior al precio garantizado. 4.
Cuando, por razones de fuerza mayor, un Estado ACP exportador de azúcar no entregue la totalidad de la cantidad convenida durante un período de entrega, la Comisión, a petición del Estado de que se trate, concederá el período de entrega suplementario necesario. 2.
La Comisión procederá a esta nueva asignación previa consulta a los Estados de que se trate. 3.
Cuando, por razones que no sean de fuerza mayor, un Estado ACP exportador de azúcar no entregue la totalidad de la cantidad de azúcar convenida durante un período de entrega determinado, de la cantidad convenida se deducirá, para cada uno de los siguiente períodos de entrega, la cantidad no entregada. 4.
La Comisión podrá decidir que, en lo que se refiere a los períodos de entrega ulteriores, la cantidad de azúcar no entregada sea objeto de una nueva asignación entre los demás Estados mencionados en el artículo 3.
Artículo 10 Las disposiciones del presente Protocolo se mantendrán en vigor después de la fecha prevista en el artículo 91 del Convenio.
Declaración de la Comunidad referente al azúcar originario de Belice, de San Cristóbal y Nieves-Anguilla y de Surinam (a) La Comunidad se compromete a adoptar las medidas necesarias para garantizar que se aplique un trato idéntico al previsto en el Protocolo n° 3 a las siguientes cantidades de azúcar de caña en bruto o blanco, originario de los países siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% b) No obstante, para el período comprendido hasta el 30 de junio de 1975, las mencionadas cantidades se establecen en: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
Declaración de la Comunidad ad artículo 10 del Protocolo n° 3 La Comunidad declara que el artículo 10 del Protocolo n° 3 por el que se prevé la posibilidad de denunciar el mencionado Protocolo en las condiciones previstas en dicho artículo tiene por objeto garantizar la seguridad jurídica y no constituye para la Comunidad ninguna modificación o limitación de los principios enunciados en el artículo 1 del mismo Protocolo(2). (1) Anexo XIII del Acta Final del Convenio ACP-CEE. (2) Anexo XXII del Acta Final del Convenio ACP-CEE.
Artículo 1 Dentro de los límites contemplados en el artículo 2, los derechos de aduana, distintos de los derechos ad valorem, aplicados a la carne de vacuno originaria de los Estados ACP se reducirán en un 92 %.
La Comisión garantizará la adopción de una decisión para el 15 de noviembre como fecha límite.
ANEXO VI LISTA DE LOS PMDSLI Las listas que figuran a continuación incluyen los Estados ACP menos desarrollados, sin litoral e insulares: ESTADOS ACP MENOS DESARROLLADOS Artículo 1 A efectos del presente Acuerdo, los siguientes países se considerarán Estados ACP menos desarrollados: Angola Benin Burkina Faso Burundi República de Cabo Verde República Centroafricana Chad Islas Comoras República Democrática del Congo Jibuti Etiopía Eritrea Gambia Guinea Guinea (Bissau) Guinea (Ecuatorial) Haití Kiribati Lesoto Liberia Malaui Malí Mauritania Madagascar Mozambique Níger Ruanda Samoa Santo Tomé y Príncipe Sierra Leona Islas Salomón Somalia Sudán Tanzania Tuvalu Togo Uganda Vanuatu Zambia ESTADOS ACP SIN LITORAL Artículo 2 Se han tomado medidas y disposiciones específicas para apoyar los esfuerzos de los Estados ACP sin litoral a fin de que superen las dificultades geográficas y los demás obstáculos que impiden su desarrollo, con objeto de que puedan acelerar sus respectivos índices de crecimiento.
Artículo 3 Los Estados ACP sin litoral son: Botsuana Burkina Faso Burundi República Centroafricana Chad Etiopía Lesoto Malaui Malí Niger Ruanda Swazilandia Uganda Zambia Zimbabue ESTADOS ACP INSULARES Artículo 4 Se han tomado medidas y disposiciones específicas para apoyar los esfuerzos de los Estados ACP insulares a fin de que superen las dificultades geográficas y los demás obstáculos que impiden su desarrollo, con objeto de que puedan acelerar sus respectivos índices de crecimiento.
Artículo 5 Lista de los Estados ACP insulares: Antigua y Barbuda Bahamas Barbados Cabo Verde Comoras Dominica República Dominicana Fiyi Granada Haití Jamaica Kiribati Madagascar Isla Mauricio Papúa-Nueva Guinea San Cristobal-Nieves Santa Lucía San Vicente y las Granadinas Samoa Santo Tomás y Príncipe Schychelles Islas Salomón Tonga Trinidad y Tobago Tuvalu Vanuatu PROTOCOLOS PROTOCOLO N° 1 sobre los gastos de funcionamiento de las instituciones conjuntas 1.
Los gastos relativos a la interpretación durante las sesiones, así como a la traducción y a la reproducción de los documentos, y los gastos correspondientes a la organización material de las reuniones (locales, material y ujieres) de las instituciones conjuntas del presente Acuerdo, correrán a cargo de la Comunidad o de uno de los Estados ACP, según que las reuniones se celebren en el territorio de un Estado miembro o en el de un Estado ACP. 2.
Para que el Fondo pueda sufragar los gastos, se deberán reunir las siguientes condiciones además de las establecidas en el apartado 1: - Deberán ser gastos de parlamentarios o, en su ausencia, de representantes ACP que se desplacen del país al que representan con objeto de tomar parte en sesiones de la Asamblea parlamentaria paritaria, reuniones de grupos de trabajo o misiones bajo su égida, o gastos efectuados como consecuencia de la participación de estos mismos representantes de la sociedad civil ACP y de operadores económicos y sociales en las reuniones de consulta celebradas de acuerdo con lo establecido en los artículos 15 y 17 del presente Acuerdo. - Las decisiones relativas a la naturaleza, la organización, la frecuencia y el lugar de las reuniones, misiones y grupos de trabajo se deberán tomar de conformidad con el reglamento interno del Consejo de Ministros y de la Asamblea parlamentaria paritaria. 4.
La Secretaría ACP, el Consejo de Ministros y la Asamblea parlamentaria paritaria podrán, de acuerdo con la Comisión, delegar la organización de las reuniones de consulta de las organizaciones representativas de la sociedad civil ACP en organizaciones representativas aprobadas por las Partes.
Artículo 3 Los archivos del Consejo de Ministros ACP serán inviolables.
Artículo 4 El Consejo de Ministros ACP, sus haberes, rentas y demás bienes estarán exentos de todo impuesto directo.
Artículo 5 El Consejo de Ministros ACP estará exento de cualesquiera derechos de aduana, y no estará sujeto a ninguna interdicción o restricción a la importación y a la exportación, respecto de los artículos destinados a su uso oficial; los artículos así importados no podrán ser vendidos o cedidos de otra forma, a título oneroso ni gratuito, en el territorio del país en el que hayan sido introducidos, salvo en condiciones autorizadas por el Gobierno de dicho país.
El secretario o secretarios y el secretario adjunto o secretarios adjuntos del Consejo de Ministros ACP, así como los demás miembros permanentes del personal de grado superior, designados por los Estados ACP, gozarán en el Estado en que se encuentre el Consejo de Ministros ACP, bajo la responsabilidad del presidente en ejercicio del Comité de embajadores, de las ventajas reconocidas a los miembros del personal diplomático de las misiones diplomáticas.
Artículo 8 El Estado en el que se encuentre establecido el Consejo de Ministros ACP reconocerá la inmunidad de jurisdicción a los agentes permanentes de la Secretaría de los Estados ACP distintos de los contemplados en el apartado 1 del artículo 7 únicamente para los actos realizados en el ejercicio de sus funciones oficiales.
Artículo 9 El nombre, categoría y dirección del presidente en ejercicio del Comité de embajadores, del secretario o secretarios y del secretario adjunto o secretarios adjuntos del Consejo de Ministros ACP, así como los de los agentes permanentes del personal de la Secretaría de los Estados ACP, serán comunicados periódicamente por el presidente del Consejo de Ministros ACP al Gobierno del Estado en que se encuentre establecido el Consejo de ministros ACP.
Artículo 12 Será de aplicación a las controversias relativas al presente Protocolo lo dispuesto en el artículo 98 del Acuerdo.
La participación de Sudáfrica en el presente Acuerdo estará sujeta a las excepciones fijadas en el presente Protocolo. 2.
Artículo 2 Disposiciones generales, diálogo político e instituciones conjuntas 1.
Las disposiciones generales, institucionales y finales del presente Acuerdo serán aplicables a Sudáfrica. 2.
Las disposiciones del presente Acuerdo relativas a la cooperación económica y comercial no serán aplicables a Sudáfrica. 2.
No obstante, Sudáfrica será asociada en calidad de observadora en el diálogo entre las Partes de conformidad con los artículos 34 a 40 del presente Acuerdo.
Artículo 8 Aplicabilidad Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, en el siguiente cuadro figuran los artículos del Acuerdo y sus anexos que son aplicables a Sudáfrica y los que no lo son. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ACTA FINAL Los plenipotenciarios de: Su Majestad el Rey de los Belgas, Su Majestad la Reina de Dinamarca, El Presidente de la República Federal de Alemania, El Presidente de la República Helénica, Su Majestad el Rey de España, El Presidente de la República Francesa, El Presidente de Irlanda, El Presidente de la República Italiana, Su Alteza Real el Gran Duque de Luxemburgo, Su Majestad la Reina de los Países Bajos, El Presidente Federal de la República de Austria, El Presidente de la República Portuguesa, El Presidente de la República de Finlandia, El Gobierno del Reino de Suecia, Su Majestad la Reina del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Partes contratantes del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, denominada en lo sucesivo la %quot%Comunidad%quot%, y cuyos Estados serán denominados en lo sucesivo %quot%Estados miembros%quot%, así como del Consejo de la Unión Europea y de la Comisión de las Comunidades Europeas, por una parte, y Los plenipotenciarios de: El Presidente de la República de Angola, Su Majestad la Reina de Antigua y Barbuda, El Jefe del Estado del Commonwealth de las Bahamas, El Jefe del Estado de Barbados, Su Majestad la Reina de Belice, El Presidente de la República de Benin, El Presidente de la República de Botswana, El Presidente de Burkina Faso, El Presidente de la República de Burundi, El Presidente de la República de Camerún, El Presidente de la República de Cabo Verde, El Presidente de la República Centroafricana, El Presidente de la República del Chad, El Presidente de la República Federal Islámica de las Comoras, El Presidente de la República Democrática del Congo El Presidente de la República del Congo, El Gobierno de las Islas Cook, El Presidente de la República de Costa de Marfil, El Presidente de la República de Yibuti, El Gobierno del Commonwealth de Dominica, El Presidente de la República Dominicana, El Presidente del Estado de Eritrea, El Presidente de la República de Guinea Ecuatorial, El Presidente de la República Democrática y Federal de Etiopía, El Presidente de la República Democrática Soberana de Fiyi, El Presidente de la República Gabonesa, El Presidente y Jefe de Estado de la República de Gambia, El Presidente de la República de Ghana, Su Majestad la Reina de Granada, El Presidente de la República de Guinea, El Presidente de la República de Guinea-Bissau, El Presidente de la República de Guyana, El Presidente de la República de Haití, El Jefe del Estado de Jamaica, El Presidente de la República de Kenia, El Presidente de la República de Kiribati, Su Majestad el Rey del Reino de Lesotho, El Presidente de la República de Liberia, El Presidente de la República de Madagascar, El Presidente de la República de Malaui, El Presidente de la República de Malí, El Gobierno de la República de las Islas Marshall, El Presidente de la República Islámica de Mauritania, El Presidente de la República de Mauricio, El Gobierno de los Estados Federados de Micronesia, El Presidente de la República de Mozambique, El Presidente de la República de Namibia, El Gobierno de Nauru, El Presidente de la República de Níger, El Jefe del Gobierno Federal de Nigeria, El Gobierno de Niue, El Gobierno de la República de Palau, Su Majestad la Reina del Estado Independiente de Papúa Nueva Guinea, El Presidente de la República Ruandesa, Su Majestad la Reina de San Cristóbal y Nieves, Su Majestad la Reina de Santa Lucía, Su Majestad la Reina de San Vicente y las Granadinas, El Presidente de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe, El Presidente de la República de Senegal, El Presidente de la República de Seychelles, El Presidente de la República de Sierra Leona, Su Majestad la Reina de las Islas Salomón El Jefe del Estado Independiente de Samoa Occidental, El Presidente de la República de Sudáfrica El Presidente de la República de Sudán, El Presidente de la República de Surinam, Su Majestad el Rey del Reino de Swazilandia, El Presidente de la República Unida de Tanzania, El Presidente de la República Togolesa, Su Majestad el Rey Taufa'ahau Tupou IV de Tonga, El Presidente de la República de Trinidad y Tobago, Su Majestad la Reina de Tuvalu, El Presidente de la República de Uganda, El Gobierno de la República de Vanuatu, El Presidente de la República de Zambia, El Gobierno de la República de Zimbabue, cuyos Estados serán denominados en lo sucesivo %quot%Estados ACP%quot% por otra parte, reunidos en Cotonú, el 23 de junio del año dos mil para la firma del Acuerdo de Asociación ACP-CE han decidido adoptar los siguientes textos: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Hecho en Cotonú, el veintitrés de junio del año dos mil./Udfærdiget i Cotonou den treogtyvende juni to tusind./Geschehen zu Cotonou am dreiundzwanzigsten Juni zweitausend./Έγινε στην Κοτονού, στις είκοσι τρεις Ιουνίου δύο χιλιάδες./Done at Cotonou on the twenty-third day of June in the year two thousand./Fait à Cotonou, le vingt-trois juin deux mille./Fatto a Cotonou, addì ventitré giugno duemila./Gedaan te Cotonou, de drieëntwintigste juni tweeduizend./Feito em Cotonu, em vinte e três de Junho de dois mil./Tehty Cotonoussa kahdentenakymmenentenäkolmantena päivänä kesäkuuta vuonna kaksituhatta./Som skedde i Cotonou den tjugotredje juni tjugohundra.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας Por Su Majestad el Rey de España Pour le Président de la République française Thar ceann Uachtarán na hÉireann For the President of Ireland Per il Presidente della Repubblica italiana Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich Pelo Presidente da República Portuguesa Suomen Tasavallan Presidentin puolesta För Republiken Finlands President På svenska regeringens vägnar For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Pour le Président de la République d'Angola For Her Majesty the Queen of Antigua and Barbuda For the Head of State of the Commonwealth of the Bahamas For the Head of State of Barbados For the Government of Belize Pour le Président de la République du Bénin For the President of the Republic of Botswana Pour le Président du Burkina Faso Pour le Président de la République du Burundi Pour le Président de la République du Cameroun Pour le Président de la République du Cap-Vert Pour le Président de la République Centrafricaine Pour le Président de la République Fédérale Islamique des Comores Pour le Président de la République démocratique du Congo Pour le Président de la République du Congo For the Government of the Cook Islands Pour le Président de la République de Côte d'Ivoire Pour le Président de la République de Djibouti For the Government of the Commonwealth of Dominica For the President of the Dominican Republic For the President of the State of Eritrea For the President of the Federal Republic of Ethiopia For the President of the Sovereign Democratic Republic of Fiji Pour le Président de la République gabonaise For the President and Head of State of the Republic of The Gambia For the President of the Republic of Ghana For Her Majesty the Queen of Grenada Pour le Président de la République de Guinée Pour le Président de la République de Guinée-Bissau Pour le Président de la République de Guinée équatoriale For the President of the Republic of Guyana Pour le Président de la République d'Haïti For the Head of State of Jamaica For the President of the Republic of Kenya For the President of the Republic of Kiribati For His Majesty the King of the Kingdom of Lesotho For the President of the Republic of Liberia Pour le Président de la République de Madagascar For the President of the Republic of Malawi Pour le Président de la République du Mali For the Government of the Republic of the Marshall Islands Pour le Président de la République Islamique de Mauritanie For the President of the Republic of Mauritius For the Government of the Federated States of Micronesia Pour le Président de la République du Mozambique For the President of the Republic of Namibia For the Government of the Republic of Nauru Pour le Président de la République du Niger For the President of the Federal Republic of Nigeria For the Government of Niue For the Government of the Republic of Palau For Her Majesty the Queen of the Independent State of Papua New Guinea Pour le Président de la République Rwandaise For Her Majesty the Queen of Saint Kitts and Nevis For Her Majesty the Queen of Saint Lucia For Her Majesty the Queen of Saint Vincent and the Grenadines For the Head of State of the Independent State of Samoa Pour le Président de la République démocratique de São Tomé et Príncipe Pour le Président de la République du Sénégal Pour le Président de la République des Seychelles For the President of the Republic of Sierra Leone For Her Majesty the Queen of the Solomon Islands For the President of the Republic of South Africa For the President of the Republic of the Sudan For the President of the Republic of Suriname For His Majesty the King of the Kingdom of Swaziland For the President of the United Republic of Tanzania Pour le Président de la République du Tchad Pour le Président de la République togolaise For His Majesty King Taufa'ahau Tupou IV of Tonga For the President of the Republic of Trinidad and Tobago For Her Majesty the Queen of Tuvalu For the President of the Republic of Uganda For the Government of the Republic of Vanuatu For the President of the Republic of Zambia For the Government of the Republic of Zimbabwe DECLARACIÓN I Declaración común sobre los participantes en la cooperación (artículo 6) Las Partes convienen en que la definición de sociedad civil difiere considerablemente dependiendo de las condiciones socioeconómicas y culturales de los distintos Estados ACP.
DECLARACIÓN III Declaración común relativa a la participación en la Asamblea parlamentaria paritaria (apartado 1 del artículo 17) Las Partes reafirman la importancia del papel de la Asamblea parlamentaria paritaria de promoción y defensa del proceso democrático a través del diálogo entre los parlamentarios, y acuerdan que la participación de representantes que no sean parlamentarios, prevista en el artículo 17, sólo se autorizará en circunstancias excepcionales.
DECLARACIÓN V Declaración de la Comunidad relativa a la financiación de las instituciones comunes La Comunidad, consciente de que los gastos relacionados con la interpretación en las reuniones y la traducción de documentos se efectúan esencialmente en función de sus propias necesidades, está dispuesta a continuar la práctica anterior, tomando a su cargo tanto los gastos de las reuniones de las instituciones del Acuerdo que se celebren en el territorio de un Estado miembro como las que se celebren en el territorio de un Estado ACP.
En este contexto, el país anfitrión, sin prejuicio de las ventajas de que gozan actualmente la Secretaría ACP, el CDE y el CTA y su personal respectivo: (1) mostrará comprensión con respecto a la interpretación de la expresión %quot%personal de categoría superior%quot%, que se definirá de común acuerdo; (2) reconocerá los poderes delegados por el Presidente del Consejo de Ministros ACP en el Presidente del Comité de embajadores ACP-CE, con objeto de simplificar la aplicación de los dispuesto en el artículo 9 del Protocolo; (3) acordará la concesión de determinadas facilidades al personal de la Secretaría ACP, el CDE y el CTA a fin de facilitar la instalación inicial en el país anfitrión; (4) examinará de modo adecuado las cuestiones de orden fiscal que se refieran a la Secretaría ACP, el CDE, el CTA, y su personal.
DECLARACIÓN VII Declaración de los Estados miembros relativo al Protocolo sobre privilegios e inmunidades En el contexto de sus respectivas reglamentaciones en la materia, los Estados miembros se esforzarán por facilitar los desplazamientos oficiales en los respectivos territorios de los diplomáticos ACP acreditados en la Comunidad, los miembros de la Secretaría ACP mencionados en el artículo 7 del Protocolo n° 2, cuyos nombres y cargos se comunicarán según lo dispuesto en el artículo 9 de dicho Protocolo, así como los ejecutivos ACP del CDE y el CTA.
DECLARACIÓN VIII Declaración común relativa al Protocolo sobre privilegios e inmunidades En el contexto de sus respectivas reglamentaciones en la materia, los Estados ACP concederán a las Delegaciones de la Comisión privilegios e inmunidades similares a los concedidos a las misiones diplomáticas, para que puedan desempeñar de manera satisfactoria y eficaz las funciones que les sean encomendadas en el Acuerdo.
La Directiva es aplicable a los envíos de residuos radiactivos entre Estados miembros o procedentes o con destino al exterior de la Comunidad cuando la cantidad y la concentración exceden los niveles fijados en las letras a) y b) del apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 96/29/Euratom del Consejo, de 13 de mayo de 1996.
Las Partes realizarán todos los esfuerzos para firmar y ratificar lo más rápidamente posible el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, así como las enmiendas introducidas en 1995 en dicho Convenio, tal como se estipula en la Decisión III/1.
A efectos de la interpretación y aplicación de lo dispuesto en la letra d) del apartado 1 del artículo 32 del Acuerdo, los Estados ACP han manifestado su voluntad de basarse en los principios y las disposiciones de la Resolución de la OUA sobre el control de los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y de su eliminación en África, que figura en el Doc.
Las Partes manifiestan su voluntad común de promover la conservación y la valorización del patrimonio cultural de los Estados ACP, a nivel privado, bilateral e internacional, y en el ámbito del presente Acuerdo. 2.
DECLARACIÓN XIV Declaración común relativa a la cooperación regional y a las regiones ultraperiféricas (artículo 28) La mención a las regiones ultraperiféricas se refiere a la región autónoma española de las Islas Canarias, a los cuatro departamentos franceses de ultramar, es decir, Guadalupe, Guyana, Martinica y Reunión, y las regiones autónomas portuguesas de Azores y Madeira.
DECLARACIÓN XVII Declaración común sobre el artículo 66 del Acuerdo (reducción de la deuda) Las Partes acuerdan lo siguiente: a) A más largo plazo, las Partes se esforzarán por mejorar la Iniciativa en favor de los países pobres muy endeudados e impulsar una reducción de la carga de la deuda mayor, más amplia y más rápida para los Estados ACP; b) Las Partes también se esforzarán por movilizar y crear mecanismos de apoyo para la reducción de la deuda en favor de países ACP que no puedan optar a la iniciativa en favor de los países pobres muy endeudados.
DECLARACIÓN XVIII Declaración de la UE sobre el Protocolo financiero Del importe global de 13500 millones de euros disponibles del 9o FED, tras la entrada en vigor del Protocolo financiero se liberarán de forma inmediata 12500 millones.
A fin de recoger plenamente los beneficios de la reforma y garantizar la eficacia del proceso de programación, la Comunidad y sus Estados miembros reafirman su compromiso político a favor de los siguientes principios: dentro de lo posible, las revisiones se llevarán a cabo en el Estado miembro interesado.
Las Partes han tomado nota de que la Comunidad declara que adoptará todas las medidas necesarias para garantizar que los reglamentos agrícolas correspondientes se adopten a tiempo y, si es posible, entren en vigor a la vez que las disposiciones transitorias que se adoptarán tras la firma del Acuerdo que sucederá al Cuarto Convenio ACP-CE, firmado en Lomé el 15 de diciembre de 1989.
El Comité ministerial comercial mixto controlará la ejecución de la presente Declaración e informará de manera adecuada al Consejo de Ministros.
DECLARACIÓN XXIV Declaración común sobre el arroz 1.
Este conjunto de medidas será financiado a nivel nacional en los países ACP exportadores de arroz, previo acuerdo entre ambas Partes, a través de programas específicos sectoriales con arreglo a las normas de programación y a los métodos aplicables en la materia y, a corto plazo, con recursos del FED no asignados tras una decisión del Consejo de Ministros. 4.
La Comunidad se compromete a consultar a los Estados ACP sobre toda decisión bilateral o multilateral que pueda tener impacto sobre la posición de competencia de la industria arrocera de los países ACP en el mercado de la Comunidad.
Por otra parte, la CE asistirá a los exportadores ACP de carne de vacuno a aumentar su competitividad remediando, entre otros aspectos, las limitaciones de la oferta, de conformidad con las estrategias de desarrollo establecidas en el presente Acuerdo Marco y en el contexto de los Programas Indicativos Nacionales y Regionales. 3.
DECLARACIÓN XXVII Declaración común relativa al régimen de acceso a los mercados de los departamentos franceses de ultramar para los productos originarios de los Estados ACP mencionados en el apartado 2 del artículo 1 del anexo V Las Partes reafirman que las disposiciones del anexo V serán aplicables a las relaciones entre los departamentos franceses de ultramar y los Estados ACP.
Durante el período de validez del Acuerdo, la Comunidad tendrá el derecho de modificar el régimen de acceso a los mercados de los departamentos franceses de ultramar de los productos originarios de los Estados ACP mencionados en el apartado 2 del artículo 1 del anexo V en función de las necesidades de desarrollo económico de los citados departamentos.
Se aplicarán entre las partes interesadas los procedimientos de información y de consulta contemplados en el artículo 12 del Anexo V.
DECLARACIÓN XXVIII Declaración común relativa a la cooperación entre los Estados ACP, los países y territorios de ultramar y los departamentos franceses de ultramar vecinos Las Partes fomentarán en el Caribe, el Pacífico y el Océano Índico una cooperación regional mayor entre los Estados ACP, los países y territorios de ultramar y los departamentos franceses de ultramar vecinos.
Las Partes invitan a las Partes contratantes interesadas a celebrar consultas mutuas sobre el modo de promover esta cooperación y, en este contexto, a tenor de sus respectivas políticas y de su situación específica en la región, a adoptar medidas que permitan llevar a cabo iniciativas en el campo económico, incluido el desarrollo del comercio, así como en los ámbitos social y cultural.
Los acuerdos existentes con los departamentos franceses de ultramar podrán contemplar medidas específicas a favor de los productos de estos departamentos.
DECLARACIÓN XXX Declaración de los Estados ACP sobre el artículo 1 del anexo V Conscientes del desequilibrio y el efecto discriminatorio debido al trato de nación más favorecida aplicado a los productos originarios de los Estados ACP en el mercado comunitario en virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del artículo 1 del Anexo V, los Estados ACP reafirman su interpretación en el sentido de que el objetivo de las consultas previstas en este artículo será garantizar a sus principales productos exportables un trato al menos tan favorable como el concedido por la Comunidad a los países que se benefician del trato de tercer país más favorecido.
Asimismo, se celebrarán consultas similares cuando: a) uno o más Estados ACP dispongan potencialmente de uno o más productos específicos para los cuales los Estados terceros preferenciales se benefician de un trato más favorable; b) uno o más Estados ACP trate de exportar a la Comunidad uno o más productos específicos para los cuales los Estados terceros preferenciales se benefician de un trato más favorable.
DECLARACIÓN XXXI Declaración de la Comunidad sobre la letra a) del apartado 2 del artículo 5 del anexo V Al aceptar que se reproduzca el texto de la letra a) del apartado 2 del artículo 9 del Segundo Convenio ACP-CE en la letra a) del apartado 2 del artículo 5 del anexo V, la Comunidad reafirma la interpretación del citado texto, es decir, que los Estados ACP concederán a la Comunidad un trato no menos favorable que el concedido a los países desarrollados en virtud de acuerdos comerciales en los que estos países no conceden a los Estados ACP preferencias más importantes que las concedidas por la Comunidad.
DECLARACIÓN XXXII Declaración común relativa a la no discriminación Las Partes convienen en que no obstante las disposiciones específicas del anexo V del presente Acuerdo, la Comunidad no discriminará entre los Estados ACP en la aplicación del régimen comercial previsto en el marco del citado anexo, teniendo sin embargo en cuenta las disposiciones del presente Acuerdo y las iniciativas autónomas específicas adoptadas en el contexto multilateral, tales como las tomadas por la Comunidad para favorecer a los países menos desarrollados.
DECLARACIÓN XXXIV Declaración común sobre el artículo 12 del anexo V Las Partes convienen en que las consultas mencionadas en el artículo 12 del anexo V se celebren con arreglo a los siguientes procedimientos: i) las dos Partes suministrarán todas las informaciones necesarias y pertinentes sobre el(los) problema(s) específico(s) con tiempo suficiente para que puedan iniciarse rápidamente los debates, y en cualquier caso a más tardar un mes después de recibida la petición de consultas; ii) el período de consultas trimestral se iniciará a partir de la fecha de recepción de la citada información.
DECLARACIÓN XXXV Declaración común relativa al Protocolo n° 1 del anexo V En el caso de que los Estados ACP apliquen un tratamiento arancelario especial a las importaciones de productos originarios de la Comunidad, incluidas Ceuta y Melilla, se aplicarán mutatis mutandis las disposiciones del Protocolo n° 1.
DECLARACIÓN XXXVI Declaración común relativa al Protocolo n° 1 del anexo V 1.
DECLARACIÓN XLI Declaración común sobre el apartado 11 del artículo 6 del Protocolo n° 1 del anexo V La Comunidad acepta examinar caso por caso, a la luz del artículo 40 del Protocolo n° 1, toda solicitud motivada presentada tras la firma del Acuerdo relativa a los productos textiles excluidos de la acumulación con los países en desarrollo vecinos (apartado 11 del artículo 6 del Protocolo n° 1).
DECLARACIÓN XLII Declaración común sobre las normas de origen: acumulación con Sudáfrica El Comité de cooperación aduanera CE-ACP está dispuesto a examinar lo antes posible toda solicitud de acumulación relativa a la elaboración o transformación a efectos del apartado 10 del artículo 6 del Protocolo n° 1 del anexo V procedente de organismos regionales que representan una integración económica regional significativa.
DECLARACIÓN XLIII Declaración común sobre el anexo 2 al Protocolo n° 1 del anexo V En el caso de que en la aplicación de las normas contenidas en el anexo II se perjudique a las exportaciones de los Estados ACP, la Comunidad examinará y, en su caso, adoptará las medidas correctivas adecuadas con objeto de subsanar la situación y restablecer la situación ex-ante (Decisión 2/97 del Consejo de Ministros).
La Comunidad ha tomado nota de las solicitudes formuladas por los Estados ACP relativas a las normas de origen en el contexto de las negociaciones.
La Comunidad acepta examinar caso por caso toda solicitud motivada de mejora de las normas de origen contenidas en el anexo II a la luz del artículo 40 del Protocolo n° 1.
