Nota de la Unión Europea al Gobierno de la Confederación Suiza Bruselas, 10 de agosto de 2006 Señor: Deseo darle las gracias por la oferta de su país de participar en la Operación Militar de la Unión Europea de apoyo a la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC) durante el proceso electoral (Operación EUFOR RD Congo).
Como ya indiqué anteriormente en mi carta de 28 de julio de 2006, Suiza debería celebrar un acuerdo con la Unión Europea sobre su participación en la Operación EUFOR RD Congo.
Por consiguiente, también adjunto en el anexo II, en nombre de los Estados miembros de la Unión Europea, una declaración sobre la renuncia de los Estados miembros de la Unión Europea a presentar reclamaciones.
La Confederación Suiza velará por que las fuerzas y personal suyos que participen en la operación militar de la UE desempeñen su misión en conformidad con: - la Acción Común 2006/319/PESC, así como sus modificaciones posteriores, - el Plan de la Operación, - las medidas de aplicación. 4.
El estatuto de las fuerzas y del personal enviado por la Confederación Suiza a la operación militar de la UE se regirá por las disposiciones sobre el estatuto de las fuerzas aplicables a la Operación EUFOR RD Congo. 7.
Sin perjuicio de lo dispuesto sobre el estatuto de las fuerzas a que se refiere el punto 6, la Confederación Suiza tendrá jurisdicción sobre las fuerzas y personal suyos que participen en la operación militar de la UE. 9.
La Confederación Suiza adoptará las medidas adecuadas para garantizar que la información clasificada de la UE esté protegida de conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la UE contenidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo, de 19 de marzo de 2001 [2], y con otras directrices que puedan emitir las autoridades competentes, en particular el Comandante de la Operación de la UE.
El Comandante de la Operación podrá delegar su autoridad. 14.
Como ya indiqué anteriormente en mi carta de 28 de julio de 2006, Suiza debería celebrar un acuerdo con la Unión Europea sobre su participación en la Operación EUFOR RD Congo.
Por consiguiente, también adjunto en el anexo II, en nombre de los Estados miembros de la Unión Europea, una declaración sobre la renuncia de los Estados miembros de la Unión Europea a presentar reclamaciones.
Atentamente, Por el Gobierno de la Confederación Suiza [1] DO L 116 de 29.4.2006, p. 98. [2] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/952/CE (DO L 346 de 29.12.2005, p. 18). [3] DO L 63 de 28.2.2004, p. 68.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/68/PESC (DO L 27 de 29.1.2005, p. 59). --------------------------------------------------
