A efectos de la aplicación del artículo 17 del Reglamento: Heilbrigðis- og tryggingamálaráðuneyitið (Ministerio de Sanidad y Seguridad Social), Reykjavik. 3.
A efectos de la aplicación de los capítulos 1, 2, 3, 4, 5 y 8 del título III del Reglamento y de las disposiciones vinculadas a estas disposiciones en el Reglamento de aplicación: Tryggingastofnun ríkisins (Instituto de Seguridad Social del Estado), Reykjavik. 4.
A efectos de la aplicación del capítulo 6 del título III del Reglamento y de las disposiciones vinculadas a estas disposiciones en el Reglamento de aplicación: Atvinnuleysistryggingasjoður, vinnumálaskrifstofan (Caja del Seguro de Desempleo), Reykjavik. 5.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 4 de julio de 1998.
BARBASO (1) DO L 310 de 19.11.1998, p. 4. (2) DO L 176 de 4.7.1997, p. 1.
