Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: a) "autoridades de los EFM": la autoridad nacional de gestión de los recursos oceánicos (National Oceanic Resource Management Authority, NORMA) de los EFM; b) "autoridades comunitarias": la Comisión Europea; c) "zona económica exclusiva de los EFM": las aguas sobre las cuales los EFM ejercen su soberanía o jurisdicción en materia de pesca, definidas en los títulos 18 y 24 del Código de los EFM; d) "buque comunitario": un buque pesquero que enarbola pabellón de un Estado miembro y está registrado en la Comunidad; e) "sociedad mixta": una sociedad mercantil creada en los EFM por armadores o empresas nacionales de las Partes con el objetivo de dedicarse a la pesca o a actividades afines; f) "comisión mixta": una comisión compuesta por representantes de la Comunidad y de los EFM cuyas funciones se describen en el artículo 9 del presente Acuerdo; g) "pesca": i) búsqueda, captura, apresamiento o recogida de recursos de la pesca, ii) intento de búsqueda, captura, apresamiento o recogida de recursos de la pesca, iii) participación en cualquier otra actividad de la que quepa prever razonablemente que va a dar lugar a la localización, captura, apresamiento o recogida de recursos de la pesca, iv) instalación, búsqueda o recuperación de dispositivos destinados a atraer a los recursos de la pesca o equipamiento electrónico auxiliar, tales como las radiobalizas, v) cualquier operación que se desarrolle en el mar directamente en apoyo o como preparativo de cualquier actividad descrita en los incisos i) a iv), y vi) utilización de cualquier otro vehículo, por aire o por mar, para cualquier actividad descrita en los incisos i) a v), excepto las emergencias relacionadas con la salud y la seguridad de la tripulación o la seguridad del buque; h) "buque de pesca": cualquier buque utilizado o destinado a ser utilizado para pescar, incluidos los buques de apoyo y de mercancías, y cualquier otro buque que participe directamente en esas operaciones de pesca; i) "operador": cualquier persona encargada o responsable de la explotación de un buque, o que lo dirige o lo controla, incluidos el armador, el fletador o el patrón; j) "transbordo": la descarga, en el mar o en puerto, de una parte o de la totalidad de la pesca a bordo de un buque pesquero a otro buque pesquero.
Artículo 3 Principios y objetivos relativos a la aplicación del presente Acuerdo 1.
Las Partes se comprometen a impulsar la pesca responsable en la zona económica exclusiva de los EFM basada en el principio de no discriminación entre las diferentes flotas que faenan en la zona, sin perjuicio de los acuerdos celebrados entre países en vías de desarrollo dentro de una misma región geográfica, incluidos los acuerdos de pesca recíprocos. 2.
Artículo 4 Cooperación científica 1.
Durante el período cubierto por el presente Acuerdo, la Comunidad y los Estados Federados de Micronesia intercambiarán información sobre el estado de los recursos en la zona económica exclusiva de los EFM; a tal fin, se celebrará una reunión científica conjunta, cuando sea necesario, para recomendar medidas a la Comisión mixta contemplada en el artículo 9. 2.
Artículo 5 Acceso de los buques comunitarios a la zona económica exclusiva de los Estados Federados de Micronesia 1.
Se aplicarán sin discriminación a los buques de la Comunidad, de los EFM y a los buques extranjeros, sin perjuicio de los acuerdos celebrados entre países en vías de desarrollo dentro de una misma región geográfica, incluidos los acuerdos de pesca recíprocos. 4.
Artículo 6 Licencias El procedimiento para la obtención de una licencia de pesca para un buque, los cánones aplicables y el método de pago que deben utilizar los armadores se especifican en el anexo adjunto al Protocolo.
Artículo 7 Contrapartida financiera 1.
La contrapartida financiera concedida por la Comunidad se abonará anualmente de conformidad con el Protocolo y sin perjuicio de las disposiciones del presente Acuerdo y su Protocolo sobre cualquier cambio del importe de la contribución que se produzca como consecuencia de: a) circunstancias graves, excluidos los fenómenos naturales, que impidan faenar en la zona económica exclusiva de los EFM, de conformidad con el artículo 14 del Acuerdo; b) una reducción de las posibilidades de pesca concedidas a los buques de la Comunidad, acordada mutuamente entre las Partes para gestionar las poblaciones afectadas, cuando ello se considere necesario para la conservación y la explotación sostenible de los recursos basándose en el mejor dictamen científico disponible, de conformidad con el artículo 4 del Protocolo; c) un aumento de las posibilidades de pesca concedidas a los buques de la Comunidad, acordado mutuamente entre las Partes, si el mejor dictamen científico disponible determina que la situación de los recursos lo permite, de conformidad con los artículos 1 y 4 del Protocolo; d) un nuevo examen de las condiciones relativas a la ayuda financiera comunitaria destinada a aplicar una política pesquera sectorial en los EFM, de conformidad con el artículo 5 del Protocolo, cuando así lo justifiquen los resultados de la programación anual y plurianual observados por ambas Partes; e) la expiración del presente Acuerdo de conformidad con el artículo 12; f) la suspensión de la aplicación del presente Acuerdo de conformidad con el artículo 13.
Artículo 8 Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 9 Comisión mixta 1.
Artículo 11 Duración El presente Acuerdo se aplicará durante nueve años a partir de la fecha de su entrada en vigor; se renovará por períodos adicionales de tres años, salvo preaviso de expiración de conformidad con el artículo 12.
Artículo 12 Expiración 1.
La Parte en cuestión notificará por escrito a la otra Parte su intención de retirarse del Acuerdo al menos seis meses antes de la fecha de vencimiento del período inicial o de cada período adicional. 3.
El envío de la notificación mencionada en el apartado 2 abrirá consultas entre las Partes. 4.
El año en que la expiración surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis. 5.
Artículo 13 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera 1.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión.
Artículo 14 Suspensión del pago de la contrapartida financiera por causas de fuerza mayor 1.
Este pago deberá realizarse en un plazo de dos meses previa confirmación de ambas Partes. 3.
Artículo 15 Protocolo y anexo El Protocolo y el anexo son parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 16 Entrada en vigor 1.
