Además de los niños que se beneficien de los acuerdos contemplados en los artículos 28 y 29, podrán asistir a las escuelas otros niños dentro de los límites fijados por el consejo superior.
Las escuelas se enumeran en el Anexo I, que será adaptado por el consejo superior en función de las decisiones que se adopten en virtud de los artículos 2, 28 y 31.
Los cursos aprobados en la escuela y los diplomas y certificados que sancionen los estudios serán válidos en el territorio de los Estados miembros, conforme a un cuadro de equivalencias, en las condiciones que determine el consejo superior según dispone el artículo 11 y con el acuerdo de las autoridades nacionales competentes. 2.
El ciclo completo de estudios secundarios se sancionará con el bachillerato europeo objeto del Acuerdo de 11 de abril de 1984 relativo a la modificación del anexo del Estatuto de la escuela europea por el que se establece el bachillerato europeo, en lo sucesivo denominado «Acuerdo sobre el bachillerato europeo».
Artículo 6 Cada escuela tendrá la personalidad jurídica necesaria para el desempeño de su misión, tal como se define en el artículo 1.
CAPÍTULO PRIMERO Del consejo superior Artículo 8 1.
Salvo lo dispuesto en el artículo 28, el consejo superior estará constituido por los miembros siguientes: a) el representante o representantes a nivel ministerial de cada uno de los Estados miembros de las Comunidades Europeas, autorizado(s) para obligar a sus Gobiernos respectivos, disponiendo cada uno de los Estados miembros de un solo voto; b) un miembro de la Comisión de las Comunidades Europeas; c) un representante designado por el comité del personal procedente del cuerpo docente de conformidad con el artículo 22; d) un representante designado por las asociaciones de padres de alumnos con arreglo al artículo 23. 2.
Salvo en los casos en que en virtud del presente Convenio se requiera la unanimidad, las decisiones del consejo superior se tomarán por mayoría de dos tercios de los miembros que lo integran, salvo lo establecido en las disposiciones siguientes: a) la adopción de una decisión que afecte a los intereses específicos de un Estado miembro, incluida una ampliación importante de las instalaciones o el cierre de una escuela situada en su territorio, requerirá el voto favorable del representante de dicho Estado miembro; b) el cierre de una escuela requerirá el voto favorable del miembro de la Comisión; c) el representante de una organización de Derecho público que haya obtenido puesto y voto en el consejo superior en virtud de un acuerdo basado en el artículo 28 participará en las votaciones referentes a todas las cuestiones relativas a la escuela que sean objeto de dicho acuerdo; d) el derecho de voto del representante del comité del personal a que se refiere la letra c) del apartado 1 del artículo 8 y del representante de los padres de alumnos a que se refiere la letra d) del apartado 1 del artículo 8 se limitará a la adopción de las decisiones sobre cuestiones pedagógicas a que se refiere el artículo 11 con exclusión de las decisiones relativas a adaptaciones del Acuerdo sobre el bachillerato europeo y de las decisiones con repercusiones financieras o presupuestarias. 2.
Artículo 10 El consejo superior velará por la aplicación del presente Convenio; dispondrá para ello de los poderes de decisión necesarios en materia pedagógica, presupuestaria y administrativa, así como para la negociación de los acuerdos mencionados en las artículos 28 a 30.
Podrá crear comités encargados de preparar sus decisiones.
Artículo 11 En materia pedagógica, el consejo superior definirá el contenido de los estudios y determinará su organización.
Artículo 12 En materia administrativa, el consejo superior: 1) Establecerá los estatutos del secretario general, de los directores, del personal docente y, con arreglo a lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 9, del personal administrativo y de servicios. 2) Designará al secretario general y al secretario general adjunto. 3) Nombrará al director y a los directores adjuntos de cada escuela. 4) a) Determinará cada año, a propuesta de los consejos de inspección, las necesidades en materia de personal docente mediante la creación o la supresión de puestos.
El consejo superior elaborará, a más tardar el 30 de abril de cada año, un estado de previsión de ingresos y gastos de las escuelas para el ejercicio siguiente y lo remitirá sin demora a la Comisión, que, tomándolo por base, establecerá las previsiones necesarias en el anteproyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas.
Será responsable ante el consejo superior.
CAPÍTULO 2 De los consejos de inspección Artículo 15 Se crean dos consejos de inspección para las necesidades de las escuelas: uno para la sección de preescolar y el ciclo primario, y otro para el ciclo secundario.
Artículo 16 Cada uno de los Estados miembros, Partes contratantes, estará representado en cada consejo de inspección por un inspector, que será designado por el consejo superior a propuesta de la Parte interesada.
Artículo 17 El cometido de los consejos de inspección será velar por la calidad de la enseñanza que impartan las escuelas y, a tal fin, hacer que se lleven a cabo las inspecciones necesarias en las mismas.
Presentarán al consejo superior las propuestas y dictámenes previstos en los artículos 11 y 12 y, en su caso, propuestas relativas a la adaptación de los programas y a la organización de los estudios.
Las normas de convocatoria y de decisión de los consejos de administración se establecerán en el reglamento general de las escuelas a que se refiere el artículo 10.
CAPÍTULO 4 Del director Artículo 21 El director ejercerá sus funciones en el marco de las disposiciones del reglamento general a que se refiere el artículo 10.
Será responsable ante el consejo superior.
TÍTULO III DE LA REPRESENTACIÓN DEL PERSONAL Artículo 22 Se crea un comité del personal, compuesto por los representantes elegidos del cuerpo docente y del personal administrativo y de servicios de cada escuela.
TÍTULO CUARTO DE LA ASOCIACIÓN DE PADRES DE ALUMNOS Artículo 23 Con el fin de desarrollar las relaciones entre los padres de alumnos y las autoridades de las escuelas, el consejo superior reconocerá, para cada escuela, a la asociación representativa de los padres de alumnos de la escuela.
TÍTULO QUINTO DEL PRESUPUESTO Artículo 24 El ejercicio financiero de las escuelas coincidirá con el año civil.
TÍTULO SEXTO DE LOS LITIGIOS Artículo 26 El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá competencia exclusiva para pronunciarse sobre los litigios entre las Partes contratantes relativos a la interpretación y a la aplicación del presente Convenio que no hayan podido ser resueltos en el seno del consejo superior.
Este reglamento de procedimiento deberá ser aprobado por unanimidad por parte del consejo superior. 6.
Artículo 29 El consejo superior podrá asimismo, actuando de forma unánime, negociar otros acuerdos distintos de los acuerdos de participación, con organismos e instituciones de Derecho público o privado interesados en el funcionamiento de alguna de las escuelas existentes.
Artículo 30 El consejo superior podrá negociar con el Gobierno del país en que esté radicada la escuela cualquier acuerdo complementario con el fin de garantizar a éstas las mejores condiciones de funcionamiento.
La denuncia deberá notificarse antes del 1 de septiembre a fin de que surta efecto el 1 de septiembre del año siguiente. 2.
Artículo 32 Las solicitudes de adhesión al presente Convenio por parte de cualquier Estado que pase a ser miembro de la Comunidad se cursarán, por escrito, al Gobierno de Luxemburgo, que informará de ello a cada una de las demás Partes contratantes.
Artículo 33 El presente Convenio será ratificado por los Estados miembros, Partes contratantes, de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.
Artículo 34 El presente Convenio anula y sustituye al Estatuto de 12 de abril de 1957 y su Protocolo de 13 de abril de 1962.
El Protocolo adicional relativo a la escuela europea de Munich, elaborado con referencia al Protocolo de 13 de abril de 1962 y firmado en Luxemburgo el 15 de diciembre de 1975, no resultará afectado por el presente Convenio.
Pour le royaume de Belgique Voor het Koninkrijk België Für das Königreich Belgien %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% På Kongeriget Danmarks vegne %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Für die Bundesrepublik Deutschland %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Ãéá ôçí ÅëëçíéêÞ Äçìïêñáôßá %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por el Reino de España %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Pour la République française %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Thar cheann Na hÉireann For Ireland %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Per la Repubblica italiana %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Pour le grand-duché de Luxembourg %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Voor het Koninkrijk der Nederlanden %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Pela República Portuguesa %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica For Det Europæiske Fællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab Für die Europäische Gemeinschaft und die Europäische Atomgemeinschaft Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá êáé ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá ÁôïìéêÞò ÅíÝñãåéáò For the European Community and the European Atomic Energy Community Pour la Communauté européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique Per la Comunità europea e la Comunità europea dell'energia atomica Voor de Europese Gemeenschap en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie Pela Comunidade Europeia e pela Comunidade Europeia da Energia Atómica %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por la Comunidad Europea del Carbón y del Acero For Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab Für die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá ¶íèñáêá êáé ×Üëõâá For the European Coal and Steel Community Pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier Per la Comunità europea del carbone e dell'acciaio Voor de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal Pela Comunidade Europeia do Carvão e do Aço %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% ANEXO I Escuelas europeas a las que se aplica el Estatuto: Escuela europea de Bergen Escuela europea de Bruselas I Escuela europea de Bruselas II Escuela europea de Bruselas III (1*) Escuela europea de Culham Escuela europea de Karlsruhe Escuela europea de Luxemburgo Escuela europea de Mol Escuela europea de Munich Escuela europea de Varese (1*) El consejo superior ha decidido la creación de dicha escuela en su reunión de los días 27 y 29 de octubre de 1992.
