La Confederación Suiza velará por que las fuerzas y personal suyos que participen en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea desempeñen su misión en conformidad con: - las disposiciones de la Acción Común 2004/570/PESC, así como sus modificaciones posteriores, - el plan de la operación, - las medidas de aplicación. 4.
Artículo 2 Estatuto de las fuerzas 1.
Artículo 3 Información clasificada 1.
La Confederación Suiza adoptará las medidas adecuadas para garantizar que la información clasificada de la Unión Europea esté protegida de conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea, contenidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo, de 19 de marzo de 2001 [5], y con otras directrices que puedan emitir las autoridades competentes, en particular el comandante de la operación de la Unión Europea. 2.
Artículo 5 Aspectos financieros 1.
Artículo 6 Normas de aplicación del Acuerdo Toda norma técnica y administrativa necesaria para la aplicación del presente Acuerdo deberá ser acordada entre el Secretario General del Consejo de la Unión Europea, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, y la autoridad competente de la Confederación Suiza.
Artículo 7 Incumplimiento Si una de las Partes incumpliera las obligaciones contraídas en virtud de los artículos que anteceden, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo, notificándolo con un mes de antelación.
Artículo 8 Resolución de controversias Las controversias relativas a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltas por cauces diplomáticos entre las Partes.
Artículo 9 Entrada en vigor 1.
Por la Unión Europea Por la Confederación Suiza -------------------------------------------------- [1] DO L 353 de 27.11.2004, p. 21. [2] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. [3] DO L 324 de 27.10.2004, p. 20. [4] DO L 325 de 28.10.2004, p. 64. [5] DO L 101 de 11.4.2001, p. 1. [6] DO L 63 de 28.2.2004, p. 68.
