Artículo 2 Personal en comisión de servicio en la MPUE 1.
Artículo 3 Estatuto del personal en comisión de servicio 1.
El personal enviado en comisión de servicio a la MPUE por Suiza se regirá, hasta el 31 de diciembre de 2002, por el Acuerdo aplicable al Grupo de planeamiento de la MPUE y a partir del 1 de enero de 2003, por el Acuerdo celebrado el 4 de octubre de 2002 entre la Unión Europea y Bosnia y Herzegovina sobre las actividades de la MPUE en Bosnia y Herzegovina. 2.
El Jefe de Misión/Jefe de Policía dirigirá la MPUE y asumirá su gestión diaria. 5.
El Jefe de Misión/Jefe de Policía de la MPUE será responsable del control disciplinario del personal de la misión.
Artículo 5 Información clasificada Suiza adoptará las medidas adecuadas para garantizar que, cuando su personal en comisión de servicio en la MPUE maneje información clasificada de la Unión Europea, dicho personal respete las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea establecidas en la Decisión 2001/264/CE del Consejo(3).
Artículo 6 Contribución a los gastos corrientes 1.
Suiza comunicará formalmente a la MPUE y a la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea la cantidad total de su contribución a los gastos corrientes antes del 15 de noviembre de 2002 y, en lo sucesivo, antes del 1 de noviembre de cada año, y celebrará el acuerdo financiero antes del 15 de diciembre de cada año. 4.
Las contribuciones de Suiza a los gastos corrientes de la MPUE se depositarán antes del 31 de marzo de cada año en la cuenta bancaria que se indicará a dicho Estado.
Artículo 7 Incumplimiento Si una de las Partes participantes incumpliera las obligaciones que ha contraído en virtud de los artículos precedentes, la otra Parte tendrá derecho a poner término al presente Acuerdo notificándolo con dos meses de antelación.
Artículo 8 Entrada en vigor El presente Acuerdo entrará en vigor en el momento de su firma.
