Artículo 2 Objetivo El presente Acuerdo tiene como objetivo proporcionar un marco para la cooperación entre las Partes en los usos pacíficos de la energía nuclear a fin de intensificar la relación global de cooperación entre la Comunidad y Ucrania, basándose en el beneficio mutuo y la reciprocidad y sin perjuicio de las competencias respectivas de cada Parte.
Las Partes podrán colaborar, con arreglo a las modalidades establecidas en los artículos 4 a 8 del presente Acuerdo, en los ámbitos del uso pacífico de la energía nuclear que se especifican a continuación: a) seguridad nuclear (artículo 4); b) fusión nuclear controlada (artículo 5); c) actividades de investigación y desarrollo nucleares en ámbitos distintos de los especificados en las letras a) y b) anteriores (artículo 6); d) transferencias internacionales, comercio de materiales nucleares y prestación de servicios relacionados con el ciclo del combustible nuclear (artículo 7); e) prevención del tráfico ilícito de materiales nucleares (artículo 8); f) otros ámbitos de interés común. 2.
Artículo 5 Fusión nuclear controlada La cooperación en el campo de la fusión nuclear controlada se llevará a cabo con arreglo al Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Consejo de Ministros de Ucrania en el ámbito de la fusión nuclear controlada, que entró en vigor el 13 de noviembre de 2002.
La cooperación en virtud del presente capítulo se ampliará a las actividades de investigación y desarrollo nucleares de interés común no contempladas en los artículos 4 y 5 del presente Acuerdo que las Partes determinen de mutuo acuerdo, en la medida en que estén cubiertas por las actividades respectivas de investigación y desarrollo de las Partes. 2.
Artículo 7 Transferencias internacionales, comercio de materiales nucleares y prestación de los servicios correspondientes 1.
Toda transferencia nuclear realizada en virtud de las actividades de cooperación deberá ser conforme a los compromisos internacionales y multilaterales asumidos por las Partes y por los Estados miembros de la Unión Europea en relación con los usos pacíficos de la energía nuclear que se enumeran en el apartado 6 del presente artículo. 4.
Artículo 8 Prevención del tráfico ilícito de materiales nucleares La cooperación en el campo de la prevención del tráfico ilícito de materiales nucleares se referirá a la promoción de métodos y técnicas de control de los materiales nucleares.
Artículo 9 Otros ámbitos de interés común 1.
Es igualmente aplicable al respecto el artículo 6, apartados 4, 5 y 6, del presente Acuerdo.
Artículo 10 Legislación aplicable La cooperación en virtud del presente Acuerdo se efectuará con arreglo a las leyes y disposiciones vigentes tanto en la Comunidad como en Ucrania y de conformidad con los acuerdos internacionales celebrados por las Partes.
Artículo 11 Propiedad intelectual La utilización y difusión de información y los derechos sobre propiedad intelectual, patentes y derechos de autor relacionados con las actividades de cooperación realizadas en el marco del presente Acuerdo se ajustarán a los anexos de los Acuerdos de Cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Consejo de Ministros de Ucrania en los ámbitos de la seguridad nuclear y la fusión nuclear controlada, mencionados, respectivamente, en los artículos 4 y 5 del presente Acuerdo.
Artículo 12 Consultas y arbitraje 1.
Cualquier discrepancia relativa a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo podrá tratarse con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 96 del Acuerdo de Colaboración y Cooperación.
Artículo 13 Entrada en vigor y duración 1.
Hecho en Kiev, el 28 de abril de 2005.
Por la Comunidad Europea de la Energía Atómica Andris Piebalgs Por el Consejo de Ministros de Ucrania Ivan Plachkov [1] 1 de septiembre de 2006. --------------------------------------------------
