Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Será aplicable a partir del 1 de julio de 2005.
No obstante, las autoridades competentes podrán seguir aceptando declaraciones de tránsito por escrito hasta el 31 de diciembre de 2006 como máximo.
Si las autoridades competentes decidieran aceptar declaraciones de tránsito hechas por escrito con posterioridad al 1 de julio de 2005, la decisión se comunicará por escrito a la Comisión con anterioridad.
Hecho en Berna, el 15 de agosto de 2005.
Por la Comisión Mixta El Presidente Rudolf Dietrich [1] DO L 226 de 13.8.1987, p. 2.
La aduana de partida podrá eximir de la presentación de este documento en el momento de la realización de los trámites aduaneros, siempre que el documento se conserve a su disposición.". 2) El artículo 18 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 18 1.
Lo dispuesto en el apartado 1 se aplicará también: a) siempre que una Parte Contratante así lo decida; b) cuando las mercancías sean transportadas por viajeros que no tengan acceso directo al sistema de tránsito aduanero informatizado y, por tanto, no puedan presentar la declaración de tránsito por medios informáticos en la aduana de partida.
Se aplicará, mutatis mutandis, el artículo 17, apartados 4 y 5.". --------------------------------------------------
