Tanzania permitirá en su zona de pesca que buques comunitarios realicen actividas pesqueras con arreglo a lo dispuesto en el presente Acuerdo. 2.
Estas actividades pesqueras estarán sujetas a las leyes de Tanzania.
Las actividades pesqueras que realicen buques comunitarios en la zona de pesca tanzana en virtud el presente Acuerdo estarán sujetas a la posesión de una licencia de pesca vigente. 2.
Artículo 5 Las Partes se comprometen a coordinar, directamente o a través de organizaciones internacionales, las medidas que sean necesarias para garantizar la administración y conservación de los recursos vivos del Océano Indico, particularmente las especies altamente migratorias, así como para facilitar la investigación científica en este campo.
Artículo 6 Los buques autorizados a faenar en la zona de pesca de Tanzania en virtud del presente Acuerdo estarán obligados a comunicar a las autoridades tanzanas las declaraciones de capturas y otra información pertinente según lo dispuesto en el Anexo.
Las Partes se consultarán con un mínimo de 30 días de antelación sobre la fecha y orden del día de las reuniones del Comité mixto. 3.
Artículo 10 Ninguna de las disposiciones del presente Acuerdo afectará ni prejuzgará de forma alguna la opinión que mantenga cualquiera de las Partes con referencia a toda cuestión relacionada con el Derecho del Mar.
Artículo 11 El presente Acuerdo será de aplicación tanto en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y en las condiciones establecidas en éste, como en el territorio de la República Unida de Tanzania.
Artículo 12 El Anexo y el Protocolo adjuntos al presente Acuerdo forman parte integrante del mismo y, salvo que se disponga expresamente otra cosa, toda referencia a éste equivaldrá a una referencia a aquéllos.
Artículo 14 El presente Acuerdo, redactado en doble ejemplar, en lengua alemana, danesa, española, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa y portuguesa, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico, entrará en vigor el día de su firma.
Condiciones para la solicitud y expedición de licencias a) La Comisión de las Comunidades Europeas, a través de su Delegación en Tanzania, presentará al ministerio tanzano responsable de la pesca, al menos 30 días antes de la fecha en que comience el período de validez que se desee, una solicitud cumplimentada por el armador para cada buque que se proponga pescar en virtud del presente Acuerdo.
b) Los cánones quedan fijados en 20 ecus por tonelada capturada en la zona de pesca tanzana.
Las licencias se expedirán previo pago a Tanzania de una suma global de 1 000 ecus anuales por cada cerquero-atunero, equivalente a los cánones correspondientes a 50 toneladas anuales de atún capturadas en la zona de pesca tanzana, y de una suma global de 200 ecus anuales por cada palangrero de superficie, equivalente a los cánones correspondientes a 10 toneladas anuales de atún y de otras especies migratorias capturadas en aguas tanzanas.
Comunicaciones por radio Los buques que se hallen realizando actividades pesqueras en la zona de pesca de Tanzania comunicarán su posición y capturas cada tres días.
Zonas de pesca Los buques comunitarios tendrán acceso a la totalidad de la zona de pesca de Tanzania. 6.
Apéndice 1 SOLICITUD DE LICENCIA DE PESCA DE ATÚN EN LA ZONA DE PESCA DE TANZANIA PARTE A 1.
Nombre del armador: ...... 2.
Domicilio del armador: ...... 3.
PARTE B (Cumpliméntese por cada buque) 1.
Plazo de vigencia: ...... 2.
Nombre del buque: ...... 3.
Fecha de adquisición: ...... 7.
Puerto y número de matrícula: ...... 8.
Tipo de pesca ejercida: ...... 9.
Indicativo de Ilamada: ...... 11.
Eslora del buque (m): ...... 12.
Calado (m): ...... 14.
Material de construcción del casco: ...... 15.
Velocidad (nudos): ...... 17.
Capacidad de la cabina: ...... 18.
Capacidad de los depósitos de combustible (m³): ...... 19.
Color del casco: ...... 21.
Certifico que la información aquí recogida es correcta. ...... (Fecha) ...... (Firma) Appendice 2 CATCH AND EFFORT RECORD %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PROTOCOLO sobre los derechos de pesca y pagos establecidos en virtud del Acuerdo de pesca en aguas tanzanas entre la Comunidad Económica Europea y la República Unida de Tanzania Artículo 1 1.
En virtud del artículo 2 del Acuerdo y durante un período de tres años a partir de la fecha de su entrada en vigor, se concederán los derechos de pesca siguientes: - cerqueros-atuneros oceánicos: licencias para 46 buques; - buques que ejerzan la pesca con líneas para atún y otras especies migratorias: licencias para 8 buques. 2.
Ademas, en la primera reunión que mantenga el Comité mixto referido en el artículo 8 del Acuerdo o en alguna de las subsiguientes, se tratará de la concesión de derechos de pesca para especies demersales y crustáceos en las condiciones que establezca dicho Comité, incluida la correspondiente compensación financiera comunitaria.
La compensación financiera mencionada en el artículo 7 del Acuerdo queda fijada durante el período de vigencia del presente Protocolo en 1 050 000 ecus, pagaderos en tres plazos anuales de igual importe. 2.
Esta suma cubrirá las actividades pesqueras que, contempladas en el artículo 1 del Acuerdo, sean realizadas en la zona de pesca de Tanzania hasta un volumen anual de capturas de 7 000 toneladas de atún y otras especies migratorias.
Si la cantidad anual capturada por los buques comunitarios en la zona de pesca de Tanzania sobrepasare dicho volumen, la compensación indicada se aumentará 50 ecus por cada tonelada adicional capturada. 3.
Asimismo, durante el período establecido en el artículo 1, la Comunidad participará con una suma de 430 000 ecus en la financiación de programas científicos y técnicos (incluyendo equipos, infraestructura, etc.) destinados a ampliar los conocimientos sobre las poblaciones de peces de la zona de pesca de Tanzania así como en la financiación necesaria para la adquisición y mantenimiento de instalaciones que permitan mejorar la estructura administrativa de las pesquerías de Tanzania.
A solicitud de las autoridades de Tanzania, podrá utilizarse un máximo de 130 000 ecus de ese importe para cubrir los costes de la contribución de Tanzania a las organizaciones internacionales encargadas de la administración y/o la investigación de las pesquerías del Océano Índico. 2.
A solicitud de las autoridades de Tanzania, podrá utilizarse un máximo de 50 000 ecus de ese importe para cubrir los costes de la asistencia a reuniones internacionales sobre temas pesqueros.
