ArtÖ culo 2 Financiación del EMEPLos recursos del EMEP cubrirán los gastos anuales de los centros internacionales que cooperan en el marco del EMEP y que están relacionados con las actividades recogidas en el programa de trabajo del órgano director del EMEP.
Las contribuciones podrán desembolsarse en moneda convertible, en moneda no convertible o en especie. 2.
ArtÖ culo 5 Presupuesto anualEl presupuesto anual del EMEP será elaborado por el órgano director del EMEP y adoptado por el órgano ejecutivo, a más tardar, un año antes del comienzo del ejercicio financiero correspondiente.
ArtÖ culo 6 Modificaciones del Protocolo1.
ArtÖ culo 7 Solución de controversiasSi entre dos o más Partes Contrantes del presente Protocolo surgiere una controversia en cuanto a la interpretación o aplicación del Protocolo, dichas Partes buscarán una solución mediante la negociación o por cualquier otro método de solución de controversias que consideren aceptable.
ArtÖ culo 9 Ratificación, aceptación, aprobación y adhesión1.
ArtÖ culo 10 Entrada en vigor1.
ArtÖ culo 12 Textos auténticosEl original del presente Protocolo, cuyos textos inglés, francés y ruso son igualmente auténticos, se depositará ante el Secretario general de la Organización de las Naciones Unidas.
ANEXO a que se refiere el artículo 4 del Protocolo del Convenio de 1979 sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia, relativo a la financiación a largo plazo del Programa concertado de seguimiento continuo y evaluación del transporte a gran distancia de contaminantes atmosféricos en Europa (EMEP) Las contribuciones obligatorias para el reparto de los gastos del Programa concertado de seguimiento continuo y evaluación del transporte a gran distancia de los contaminantes atmosféricos en Europa (EMEP) se calcularán según el baremo siguiente : % Austria // 1,59 Bulgaria // 0,35 España // 3,54 Finlandia // 1,07 Hungría // 0,45 Islandia // 0,06 Liechtenstein // 0,02 Noruega // 1,13 Polonia // 1,42 Portugal // 0,30 República Democrática Alemana // 2,74 RSS de Bielorrusia // 0,71 RSS de Ucrania // 2,60 Rumanía // 0,37 San Marino // 0,02 Santa Sede // 0,02 Suecia // 2,66 Suiza // 2,26 Checoslovaquia // 1,54 Turquía // 0,60 URSS // 20,78 Yugoslavia // 0,60 Estados miembros de la Comunidad Económica Europea : Alemania, República Federal de // 15,73 Bélgica // 2,36 Dinamarca // 1,38 Francia // 11,99 Grecia // 1,00 Irlanda // 0,50 Italia // 6,89 Luxemburgo // 0,10 Países Bajos // 3,28 Reino Unido // 8,61 Comunidad Económica Europea // 3,33 Total // 100,00 El orden en que las Partes Contratantes figuran en el Anexo concuerda específicamente con el sistema de reparto de gastos convenido por el órgano ejecutivo del Convenio.
