Las mercancias transportadas con arreglo al régimen TIR vehiculos precintados de transporte por carretera , conjuntos de tales vehiculos o contenedores precintados no seran , por regla general , sometidas a inspeccion en las aduanas de paso . 2 .
CAPITULO II EXPEDICION DE LOS CUADERNOS TIR RESPONSABILIDAD DE LAS ASOCIACIONES GARANTES Articulo 6 1 .
Articulo 7 Los formularios de cuadernos TIR enviados a las asociaciones garantes por las asociaciones extranjeras correspondientes o por organizaciones internacionales no estaran sujetos a derechos ni tributos de importacion y exportacion ni sometidos a ninguna prohibicion o restriccion de importacion y exportacion .
Es los paises que atraviesen posteriormente las mercancias en el curso de una operacion de transporte TIR , esa responsabilidad comenzara en el momento en que las mercancias sean importadas o , cuando la operacion TIR se haya suspendido con arreglo a lo previsto en los apartados 1 y 2 del articulo 26 , en el momento en que la aduana en que se reanude dicha operacion acepte el cuaderno TIR . 5 .
Cuando las sumas a que se refieren los apartados 1 y 2 del presente articulo sean exigibles , las autoridades competentes deberan , en lo posible , requerir para el pago de esas sumas a la persona o las personas directamente responsables antes de reclamarlas a la asociacion garante .
Siempre que haya sido aceptado por la aduana de partida el ultimo dia de su validez o antes de esa fecha , con arreglo a lo previsto en el apartado 1 del presente articulo , el cuaderno seguira siendo valido hasta la terminacion de la operacion TIR en la aduana de destino .
Cuando las autoridades aduaneras de un pais hayan anotado en un cuaderno TIR un descargo sin reservas , no podran ya exigir de la asociacion garante el pago de las sumas a que se hace referencia en los apartados 1 y 2 del articulo 8 , a menos que el certificado de descargo se haya obtenido de manera abusiva o fraudulenta .
Cuando en un cuaderno TIR no se haya hecho el descargo , o cuando el descargo se haya hecho con reservas , las autoridades competentes no tendran derecho a exigir de la asociacion garante el pago de las sumas a que se hace referencia en los apartados 1 y 2 del articulo 8 si en el plazo de un ano a contar de la fecha de la aceptacion del cuaderno TIR por dichas autoridades , éstas no han notificado por escrito a la asociacion que no se ha hecho el descargo o que se ha hecho con reservas .
El requerimiento de pago de las sumas a que se hace referencia en los apartados 1 y 2 del articulo 8 se dirigira a la asociacion garante , transcurrido un plazo minimo de tres meses a partir de la fecha en que se haya comunicado a dicha asociacion que no se ha dado descargo en el cuaderno TIR , que el descargo se ha hecho con reservas o que se ha obtenido de manera abusiva o fraudulenta , y a mas tardar dos anos después de esa misma fecha .
La asociacion garante dispondra de un plazo de tres meses a contar de la fecha en que se le haya dirigido el requerimiento para pagar las sumas reclamadas .
CAPITULO III TRANSPORTE DE MERCANCIAS AL AMPARO DEL CUADERNO TIR a ) Aprobacion de vehiculos y contenedores Articulo 12 Para que le sean aplicables las disposiciones de las secciones a ) y b ) del presente Capitulo , todo vehiculo de transporte por carretera debera reunir , en cuanto a su construccion y equipos , las condiciones previstas en el Anexo 2 y tendra que haber sido aprobado con arreglo al procedimiento que se establece en el Anexo 3 del presente Convenio .
Para que les sean aplicables las disposiciones de las secciones a ) y b ) del presente Capitulo , los contenedores deberan estar construidos con arreglo a las condiciones que se establecen en la Parte I del Anexo 7 del presente Convenio y haber sido aprobados con arreglo al procedimiento que se establece en la Parte II del mismo Anexo . 2 .
Antes de ser utilizado de nuevo para el transporte de mercancias bajo precinto aduanero , el vehiculo de transporte por carretera o el contenedor que haya dejado de reunir las condiciones que justificaron su aprobacion debera ser repuesto en su estado inicial o ser objeto de nueva aprobacion .
Se extendera un cuaderno TIR para cada vehiculo de transporte por carretera o contenedor .
Articulo 18 Una operacion TIR podra efectuarse a través de varias aduanas de partida y de destino , pero salvo autorizacion de la Parte o de las Partes Contratantes interesadas , a ) las aduanas de partida deberan estar situadas en el mismo pais ; b ) las aduanas de destino no podran estar situadas en mas de dos paises ; c ) el numero total de aduanas de partida y de destino no podra exceder de cuatro .
Articulo 19 Las mercancias y el vehiculo de transporte por carretera , el conjunto de vehiculos o el contenedor seran presentados , junto con el cuaderno TIR , en la aduana de partida .
Las autoridades aduaneras del pais de partida tomaran las medidas necesarias para asegurarse de la exactitud del manifiesto de mercancias y para la colocacion de los precintos aduaneros , o para el control de los colocados bajo la responsabilidad de dichas autoridades aduaneras por personas debidamente autorizadas .
Articulo 20 Las autoridades aduaneras podran fijar un plazo para el recorrido por el territorio de su pais y exigir que el vehiculo de transporte por carretera , el conjunto de vehiculos o el contenedor sigan un itinerario determinado .
Articulo 21 En cada una de las aduanas de paso , asi como en las aduanas de destino , el vehiculo de transporte por carretera , el conjunto de vehiculos o el contenedor seran presentados para su inspeccion a las autoridades aduaneras , juntamente con su carga y el cuaderno TIR correspondiente .
Por regla general y salvo en el caso en que procedan a inspeccionar las mercancias con arreglo a lo previsto en el apartado 2 del articulo 5 , las autoridades de las aduanas de paso de cada una de las Partes Contratantes aceptaran los precintos aduaneros de las demas Partes Contratantes , siempre que dichos precintos estén intactos .
Los precintos aduaneros asi aceptados por una parte Contratante seran objeto en el territorio de dicha Parte Contratante de la misma proteccion legal que se otorga a los precintos nacionales .
Articulo 23 Salvo en casos especiales , las autoridades aduaneras no exigiran - que los vehiculos de transporte por carretera , conjunto de vehiculos o contenedores sean escoltados , a expensas de los transportistas , en el territorio de su pais , - que se proceda , en el curso del viaje , a la inspeccion de la carga de los vehiculos de transporte por carretera , conjunto de vehiculos o contenedores .
Articulo 24 Si las autoridades aduaneras proceden , en el curso del viaje o en una aduana de transito , a inspeccionar la carga de un vehiculo de transporte por carretera , conjunto de vehiculos o contenedor , dichas autoridades haran constar en los talones del cuaderno TIR utilizados en su pais , en las matrices correspondientes y en los talones restantes del cuaderno TIR , los detalles de los nuevos precintos fijados y de los controles efectuados .
Cuando el transporte efectuado al amparo de un cuaderno TIR se efectue en parte en el territorio de un Estado que no sea Parte Contratante en el presente Convenio se suspendera la operacion TIR durante esa parte del trayecto .
En ese caso , las autoridades aduaneras de la Parte Contratante en cuyo territorio continue el viaje aceptaran el cuaderno para la reanudacion de la operacion TIR siempre que los precintos aduaneros y/o las marcas de identificacion sigan intactos . 2 .
Lo mismo se hara en la parte del trayecto en el curso de la cual el titular del cuaderno TIR no lo utilice en el territorio de una Parte Contratante debido a la existencia de procedimientos mas sencillos de transito aduanero o cuando no sea necesario recurrir a un régimen de transito aduanero . 3 .
En tales casos , las aduanas en las que se interrumpa o reanude la operacion TIR seran consideradas respectivamente como aduana de paso de salida y aduana de paso de entrada .
Articulo 27 Sin perjuicio de las disposiciones del presente Convenio y , en particular , del articulo 18 , una aduana de destino indicada inicialmente podra ser sustituida por otra aduana de destino .
Las disposiciones de la presente Seccion se aplicaran unicamente a los transportes de mercancias pesadas o voluminosas , tal como se definen en la letra k ) del articulo 1 del presente Convenio . 2 .
Articulo 30 Todas las disposiciones del presente Convenio que no estén en contradiccion con las disposiciones especiales de la presente Seccion seran aplicables al transporte de mercancias pesadas o voluminosas con arreglo al régimen TIR .
Articulo 31 La responsabilidad de la asociacion garante se extendera no solo a las mercancias enumeradas en el cuaderno TIR , sino también a las mercancias que , aun no estando enumeradas en dicho cuaderno , se encontraren en la plataforma de carga o entre las mercancias enumeradas en el cuaderno TIR .
Articulo 32 En la cubierta y en todos los talones del cuaderno TIR que se utilice debera figurar la indicacion %quot% mercancias pesadas o voluminosas %quot% escrita en negrita y en inglés o en francés .
Articulo 33 Las autoridades de la aduana de partida podran exigir que el cuaderno TIR vaya acompanado de la lista de bultos , las fotografias , los dibujos , etc . , que sean necesarios para la identificacion de las mercancias transportadas .
Articulo 34 Las autoridades de las aduanas de paso de cada una de las Partes Contratantes aceptaran los precintos aduaneros y/o las marcas de identificacion colocados por las autoridades competentes de otras Partes Contratantes .
Podran , sin embargo , colocar precintos y/o marcas de identificacion adicionales , en cuyo caso haran constar en los talones del cuaderno TIR utilizados en su pais , en las matrices correspondientes y en los talones restantes del cuaderno TIR los detalles de los nuevos precintos y/o las nuevas marcas de identificacion .
Articulo 35 Si las autoridades aduaneras que , en el curso del viaje o en una aduana de transito , procedan a inspeccionar el cargamento se vieren obligadas a romper los precintos y/o quitar las marcas de identificacion , esas autoridades haran constar en los talones del cuaderno TIR utilizados en su pais , en las matrices correspondientes y en los talones restantes del cuaderno TIR , los nuevos precintos y/o las nuevas marcas de identificacion .
CAPITULO IV IRREGULARIDADES Articulo 36 Toda infraccion de las disposiciones del presente Convenio expondra al contraventor , en el pais donde fuere cometida , a las sanciones previstas por la legislacion de dicho pais .
Articulo 37 Cuando no sea posible determinar el territorio en el que se ha cometido una irregularidad , ésta se considerara cometida en el territorio de la Parte Contratante en el que se haya detectado .
Esta exclusion sera inmediatamente notificada a las autoridades aduaneras de la Parte Contratante en cuyo territorio esté establecida o domiciliada la persona de que se trate , asi como a la asociacion o a las asociaciones garantes del pais en el que se haya cometido la infraccion .
Articulo 39 Cuando las operaciones TIR sean aceptadas por otros conceptos como regulares : 1 .
Articulo 40 Las administraciones aduaneras de los paises de partida y de destino no consideraran al titular del cuaderno TIR responsable de las discrepancias que puedan detectarse en esos paises cuando tales discrepancias se refieran en realidad a regimenes aduaneros anteriores o posteriores a la operacion TIR en los que no haya participado dicho titular .
Articulo 41 Cuando se demuestre , a satisfaccion de las autoridades aduaneras , que las mercancias especificadas en el manifiesto de un cuaderno TIR han perecido o se han perdido irremediablemente por causa de accidente o fuerza mayor , o han mermado por razones inherentes a su naturaleza , se dispensara del pago de los derechos e impuestos normalmente exigibles .
Articulo 42 Previa peticion motivada de una Parte Contratante , las autoridades competentes de las Partes Contratantes interesadas en una operacion TIR facilitaran a dicha Parte Contratante todas las informaciones disponibles que sean necesarias para la aplicacion de las disposiciones de los articulos 39 , 40 y 41 de presente Convenio .
CAPITULO V NOTAS EXPLICATIVAS Articulo 43 En las Notas Explicativas que figuran en el Anexo 6 y en la Parte III del Anexo 7 se interpretan algunas disposiciones del presente Convenio y de sus anexos .
CAPITULO VI DISPOSICIONES DIVERSAS Articulo 44 Cada Parte Contratante concedera a las asociaciones garantes interesadas facilidades para : a ) la transferencia de las divisas necesarias para el pago de las sumas requeridas por las autoridades de las Partes Contratantes en virtud de lo dispuesto en el articulo 8 del presente Convenio ; y b ) la transferencia de las divisas necesarias para el pago de los formularios de cuaderno TIR enviados a las asociaciones garantes por las asociaciones extranjeras correspondientes o por las organizaciones internacionales .
Articulo 45 Cada Parte Contratante publicara la lista de las aduanas de partida , aduanas de paso y aduanas de destino que haya habilitado para la tramitacion de las operaciones TIR .
Articulo 48 Ninguna disposicion del presente Convenio privara a las Partes Contratantes que formen una union aduanera o economica , del derecho de adoptar normas particulares sobre las operaciones de transporte que comiencen o terminen en sus territorios o que se efectuen en transito por éstos , siempre que dichas disposiciones no reduzcan las facilidades previstas en el presente Convenio .
Articulo 51 Los anexos del presente Convenio forman parte integrante del mismo .
CAPITULO VII DISPOSICIONES FINALES Articulo 52 Firma , ratificacion , aceptacion , aprobacion y adhesion 1 .
Todos los Estados miembros de la Organizacion de las Naciones Unidas o miembros de cualquiera de los organismos especializados o del Organismo Internacional de Energia Atomica , asi como todo Estado Parte en el Estatuto de la Corte Internacional de Justicia y cualquier otro Estado invitado por la Asamblea General de las Naciones Unidas , podran ser Partes Contratantes del presente Convenio : a ) firmandolo , sin reserva de ratificacion , aceptacion o aprobacion , b ) depositando un instrumento de ratificacion , aceptacion o aprobacion después de haberlo firmado con reserva de ratificacion , aceptacion o aprobacion , o c ) depositando un instrumento de adhesion . 2 .
Las uniones aduaneras o economicas podran igualmente , junto con todos sus Estados miembros o en cualquier momento una vez que todos sus Estados sean Partes Contratantes del presente Convenio , llegar a ser Partes Contratantes del mismo con arreglo a lo previsto en los apartados 1 y 2 del presente articulo .
Articulo 53 Entrada en vigor 1 .
El presente Convenio entrara en vigor seis meses después de la fecha en que cinco de los Estados a que se hace referencia en el apartado 1 del articulo 52 lo hayan firmado sin reserva de ratificacion , aceptacion o aprobacion , o hayan depositado sus instrumentos de ratificacion , aceptacion , aprobacion o adhesion . 2 .
Una vez que cinco de los Estados a que se hace referencia en el apartado 1 del articulo 52 lo hayan firmado sin reserva de ratificacion , aceptacion o aprobacion , o hayan depositado sus instrumentos de ratificacion , aceptacion , aprobacion o adhesion , el presente Convenio entrara en vigor para las nuevas Partes Contratantes seis meses después de la fecha en que dichas Partes hayan depositado sus instrumentos de ratificacion , aceptacion , aprobacion o adhesion . 3 .
Articulo 54 Denuncia 1 .
La validez de los cuadernos TIR aceptados por la aduana de partida antes de la fecha en que surta efecto la denuncia no se vera afectada por ésta y la garantia de la asociacion garante seguira siendo efectiva con arreglo a las disposiciones del presente Convenio .
Articulo 57 Solucion de controversias 1 .
Articulo 58 Reservas 1 .
Todo Estado podra declarar , en el momento de firmar o ratificar el presente Convenio o de adherirse al mismo , que no se considera obligado por lo dispuesto en los apartados 2 a 6 del articulo 57 del presente Convenio .
Toda Parte Contratante que hubiere formulado una reserva conforme a lo previsto en el apartado 1 del presente articulo podra en cualquier momento retirarla mediante notificacion dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas . 3 .
Articulo 59 Procedimiento de enmienda del presente Convenio 1 .
Las reparaciones se haran segun el método indicado en el croquis n * 4 adjunto al presente Reglamento ; los bordes se plegaran uno dentro de otro , y se uniran por medio de dos costuras visibles separadas por una distancia minima de 15 mm ; el color del hilo visible desde el interior sera distinto del color del hilo visible desde el exterior y del color del toldo ; todas las costuras se haran a maquina .
Las distancias entre las anillas y entre los ojales no excederan de 200 mm .
Como amarre se utilizaran : a ) cables de acero de un diametro minimo de 3 mm ; o b ) cuerdas de canamo o de sisal de un diametro minimo de 8 mm , provistas de un revestimiento transparente no extensible de material plastico .
Las autoridades competentes del pais en que esté matriculado el vehiculo , o en el caso de vehiculos que no hayan de ser matriculados , las autoridades competentes del pais en que esté domiciliado el propietario o usuario del vehiculo , podran , cuando proceda , retirar o renovar el certificado de aprobacion o expedir un nuevo certificado en las circunstancias que se especifican en el articulo 14 del presente Convenio y en los apartados 4 , 5 y 6 del presente Anexo .
La autoridad competente procedera a la inspeccion del vehiculo de transporte por carretera presentado de conformidad con las disposiciones generales de los apartados 1 a 7 del presente Anexo y , después de haber comprobado que reune las condiciones técnicas prescritas en el Anexo 2 , expedira un certificado de aprobacion conforme al modelo que se reproduce en el Anexo 4 .
El fabricante se comprometera por escrito : a ) a presentar a la autoridad competente los vehiculos del modelo de que se trate que dicha autoridad desee examinar ; b ) a permitir que la autoridad competente examine en cualquier momento del proceso de produccion otras unidades de la serie correspondiente al modelo de que se trate ; c ) a informar a la autoridad competente de toda modificacion en los planos o en las especificaciones , sea cual fuere su importancia , antes de llevarla a la practica ; d ) a indicar en los vehiculos de transporte por carretera , en un lugar visible , los numeros o letras de identificacion del modelo , asi como el numero de orden de cada vehiculo en la serie del modelo de que se trate ( numero de fabricacion ) ; e ) a llevar una relacion de los vehiculos del modelo aprobado que se fabriquen . 13 .
Cuando un vehiculo que haya sido objeto de aprobacion por modelo sea exportado a otro pais que sea Parte Contratante del presente Convenio , no se requerira un nuevo procedimiento de aprobacion en ese pais por el hecho de la importacion .
Procedimiento de anotacion del certificado de aprobacion 19 .
En ambos casos , las autoridades aduaneras haran la oportuna anotacion en la rubrica n * 10 del certificado de aprobacion del vehiculo .
Las letras TIR , en caracteres latinos mayusculos , tendran una altura de 200 mm y su trazo sera de 20 mm de ancho como minimo .
Es cuaderno TIR no debe servir , por ejemplo , para amparar el almacenamiento de mercancias bajo control aduanero en el lugar de destino .
Si no se ha cometido ninguna irregularidad , la aduana de destino debe efectuar el descargo del cuaderno TIR tan pronto como las mercancias amparadas por dicho cuaderno hayan quedado sometidas a otro régimen aduanero o hayan sido despachadas a consumo .
Articulo 38 , parrafo 1 Una empresa no deberia ser excluida de los beneficios del régimen TIR por infracciones cometidas por uno de sus conductores sin conocimiento de sus responsables . 0.38 - 2 .
En el Anexo 3 se dispone que las autoridades competentes de una Parte Contratante pueden expedir un certificado de aprobacion a un vehiculo fabricado en el territorio de dicha Parte y que ese vehiculo no estara sometido a ningun procedimiento de aprobacion adicional en el pais en el que esté matriculado o en aquel en el que esté domiciliado su propietario , segun proceda . 2 .
Este dispositivo no podra desmontarse y colocarse nuevamente desde el exterior sin dejar huellas visibles y la puerta o el cierre no podra abrirse sin romper el precinto aduanero .
Debera hallarse en buen estado y confeccionarse de manera que , una vez colocado el dispositivo de cierre , no pueda tenerse acceso a la carga sin dejar huellas visibles . 3 .
Si el toldo esta formado por varias piezas , los bordes de éstas se plegaran uno dentro de otro y se uniran mediante dos costuras separadas por una distancia minima de 15 mm .
Una de las costuras solo sera visible desde el interior y para la misma debera utilizarse hilo de color netamente distinto del que tenga el toldo , asi como del color del hilo utilizado para la otra costura .
Si el toldo es de tejido revestido de material plastico y esta formado por varias piezas , éstas también podran unirse por soldadura , segun se indica en el croquis n * 3 adjunto al presente Reglamento .
El borde de una pieza recubrira el borde de la otra en una anchura minima de 15 mm .
El borde exterior de la union estara recubierto de una cinta de material plastico de una anchura minima de 7 mm , que se fijara por mismo procedimiento de soldadura .
Las reparaciones se haran segun el método indicado en el croquis n * 4 adjunto al presente Reglamento , los bordes se plegaran uno dentro de otro , y se uniran por medio de dos costuras visibles separadas por una distancia minima de 15 mm ; el color del hilo visible desde el interior sera distinto del color del hilo visible desde el exterior y del color del toldo ; todas las costuras se haran a maquina .
Como amarre se utilizaran : a ) cables de acero de un diametro minimo de 3 mm ; o b ) cuerdas de canamo o de sisal de un diametro minimo de 8 mm , provistas de un revestimiento transparente no extensible de material plastico .
La aprobacion de los contenedores para el transporte de mercancias bajo precinto aduanero podra efectuarse : a ) en la etapa de fabricacion , por modelo ( procedimiento de aprobacion en la etapa de fabricacion ) ; o b ) en una etapa ulterior a la fabricacion , por unidades o para un numero determinado de contenedores del mismo modelo ( procedimiento de aprobacion en una etapa ulterior a la fabricacion ) .
La placa de aprobacion se fijara de modo permanente en un lugar donde sea claramente visible , al lado de cualquier otra placa de aprobacion expedida con fines oficiales . 5 .
En la superficie de la placa deberan constar , estampadas , grabadas en relieve o de cualquier otro modo permanente y legible , por lo menos en francés o en inglés , las siguientes indicaciones : a ) la mencion %quot% Aprobado para el transporte bajo precinto aduanero %quot% ; b ) una indicacion del pais en que se concedio la aprobacion , con el nombre completo o mediante el signo distintivo utilizado en la circulacion internacional por carretera para indicar el pais de matricula de los vehiculos de motor , el numero del certificado de aprobacion ( cifras , letras , etc . ) , y el ano en que se concedio la aprobacion ( por ejemplo , %quot% NL/26/73 %quot% , significa , Paises Bajos , certificado de aprobacion n * 26 , expedido en 1973 ) ; c ) el numero de orden asignado por el fabricante al contenedor ( numero de fabricacion ) ; d ) si el contenedor ha sido aprobado por modelo , los numeros o letras de identificacion del modelo de contenedor . 6 .
El fabricante debera indicar en su solicitud los numeros o las letras de identificacion que asigna al modelo de contenedor cuya aprobacion solicita . 10 .
El fabricante se comprometera por escrito : a ) a presentar a la autoridad competente los contenedores del modelo en cuestion que desee examinar ; b ) a permitir que la autoridad competente examine otras unidades en cualquier momento del proceso de produccion de la serie correspondiente al modelo de que se trate ; c ) a informar a la autoridad competente de toda modificacion en los planos o en las especificaciones , sea cual fuere su importancia , antes de llevarla a la practica ; d ) a indicar en los contenedores , en un lugar visible y ademas de las marcas requeridas en la placa de aprobacion , los numeros o letras de identificacion del modelo , asi como el numero de orden de cada contenedor en la serie del modelo de que se trate ( numero de fabricacion ) ; e ) a llevar una relacion de los contenedores del modelo aprobado que se fabriquen . 12 .
En toda solicitud de aprobacion presentada conforme a lo previsto en el apartado 15 de la presente Parte debera indicarse el numero de orden ( numero de fabricacion ) inscrito por el fabricante en cada contenedor . 17 .
ANEXO 8 COMPOSICION Y REGLAMENTO INTERNO DEL COMITE DE GESTION Articulo 1 i ) Seran miembros del Comité de Gestion las Partes Contratantes .
Articulo 7 El Comité aprobara un informe antes de la clausura de la reunion .
Articulo 8 A falta de disposiciones pertinentes del presente Anexo , sera aplicable el reglamento de la Comision Economica para Europa , salvo que el Comité decida otra cosa .
