El presente Acuerdo no se aplicará a los contratos siguientes: a) adquisición de productos y servicios destinados a la reventa en el circuito comercial o utilizados para la producción de productos destinados a la venta en el circuito comercial; b) por lo que respecta a la Comunidad: - los contratos de adquisición de productos celebrados por operadores de telecomunicaciones que hagan frente a una competencia plena y real en el mercado, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Directiva comunitaria sobre servicios públicos, - la adjudicación de contratos para la adquisición de productos y servicios conexos celebrados antes del 1 de enero de 1998 por operadores de telecomunicaciones establecidos en Portugal o en Grecia; c) por lo que respecta a Corea: - los contratos adjudicados mediante el procedimiento negociado que concedan trato preferencial a las pequeñas y medianas empresas contempladas en la Government Invested Enterprise Direction Law y las Accounting Regulations on Government-Invested Enterprises adoptadas por Corea, y - los contratos relativos a satélites con arreglo a la Aviation and Space Industry Development Promotion Law, durante un período de cinco años a partir de la fecha de la adhesión efectiva de Corea al ACP.
Artículo 2 Trato nacional y no discriminación 1.
Artículo 3 Procedimientos de contratación Las Partes velarán por que los procedimientos y prácticas de contratación adoptados por sus operadores de telecomunicaciones sean no discriminatorios, transparentes y equitativos.
Estos anuncios, o una reseña de sus principales elementos, se publicarán como mínimo en una de las lenguas oficiales del ACP de 1996 en un organismo a nivel nacional, por una parte, y en toda la Comunidad, por otra.
Los expedientes se entregarán a los proveedores o suministradores de servicios que así lo soliciten; d) los criterios de selección deberán ser objetivos.
Artículo 4 Procedimientos de recurso 1.
Se aplicarán procedimientos de recurso compatibles con los definidos en el artículo XX del ACP. 2.
Artículo 5 Intercambio de información Las Partes, a petición de cualquiera de ellas y en la medida en que la aplicación del presente Acuerdo así lo requiera, se informarán acerca de su legislación u otras medidas, así como acerca de los cambios inminentes que afecten o puedan afectar a sus procedimientos o prácticas de contratación.
Artículo 6 Consulta y solución de conflictos 1.
Artículo 7 Acceso a las informaciones relativas a los contratos 1.
Atentas a los problemas de interoperabilidad y de interconexión, las Partes, después de haber convenido en que las informaciones mencionadas en el apartado 1 son comparables, se esforzarán en proporcionar acceso, particularmente a los proveedores y proveedores de los servicios de la otra Parte, a las informaciones relativas a los contratos, como los anuncios de licitaciones que figuran en sus respectivas bases de datos.
Artículo 8 Disposiciones finales 1.
ANEXO I Comunidad Europea - Belgacom Belgique (Bélgica) - Tele Danmark A/S y filiales (Dinamarca) - Deutsche Telekom (Alemania) - OTE/Hellenic Telecom Organisation (Grecia) - Telefónica de España SA (España) - France Telecom (Francia) - Telecom Eireann (Irlanda) - Telecom Italia (Italia) - Administration des postes et télécommunications (Luxemburgo) - Koninklijke PTT Nederland NV y filiales (1) (Países Bajos) - Portugal Telecom SA y Companhia Portuguesa Rádio Marconi (Portugal) - British Telecommunications (BT) (Reino Unido) - City of Kingston upon Hull (Reino Unido) - Österreichische Post und Telekommunikation (PTT) (Austria) - Telecom Finland (Finlandia) - Telia (Suecia) Corea (2) - Korea Telecom (1) Excepto PTT Post BV. (2) La presente lista incluirá en el futuro a las sociedades de inversión pública, tal como las definen las leyes y reglamentos coreanos, con respecto a sus compras de equipo de telecomunicaciones y siempre que: 1) se autorice a estas sociedades a prestar servicios de telecomunicaciones básicos de acuerdo con el fondo y el contenido del artículo 5 de la Telecomunications Business Act; 2) uno de los objetivos esenciales de las sociedades sea prestar servicios de telecomunicaciones, y 3) los contratos de estas sociedades se sometan a las leyes y reglamentos de la República de Corea.
En el plazo de quince días a partir de esta notificación, la otra Parte designará a un segundo árbitro. 2.
La Parte que incumpla su compromiso podrá proponer una compensación u otras acciones correctoras a la otra Parte.
Por lo que se refiere a la Comunidad, los procedimientos de contratación y de calificación definidos en la Directiva 93/38/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de telecomunicaciones (DO L 199 de 9. 8. 1993, p. 84) cumplen estos requisitos.
Por otra parte, por lo que se refiere a la Comunidad, los procedimientos de impugnación definidos en la Directiva 92/13/CE del Consejo, de 25 de febrero de 1992, relativa a la coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas referentes a la aplicación de las normas comunitarias en los procedimientos de formalización de contratos de las entidades que operen en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de las telecomunicaciones (DO L 76 de 23. 3. 1992 p. 14) son compatibles con el artículo 4 del Acuerdo.
Por la República de Corea %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% Por la Comunidad Europea %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% (1) Se aplicarán las disposiciones transitorias vigentes para Portugal y Grecia, con arreglo al apartado 5 del artículo 1 del Acuerdo.
