Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Acuerdo, del Protocolo y del anexo, se entenderá por: a) "zona de pesca marroquí": las aguas bajo soberanía o jurisdicción del Reino de Marruecos; b) "autoridades de Marruecos": el Ministerio de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca Marítima — Departamento de Pesca Marítima; c) "autoridades comunitarias": la Comisión Europea; d) "buque comunitario": un buque de pesca abanderado en un Estado miembro y matriculado en la Comunidad; e) "comisión mixta": una comisión compuesta por representantes de la Comunidad y de Marruecos cuyas funciones se describen en el artículo 10 del presente Acuerdo.
Artículo 3 Principios y objetivos en los que se basa el presente Acuerdo 1.
Artículo 4 Cooperación en el ámbito científico 1.
Basándose en las conclusiones de la reunión científica anual y de acuerdo con los mejores dictámenes científicos disponibles, ambas Partes se consultarán en la comisión mixta prevista en el artículo 10 para adoptar, en caso necesario y de común acuerdo, medidas destinadas a realizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros. 3.
Artículo 5 Acceso de los buques comunitarios a las pesquerías de las zonas de pesca marroquíes 1.
Artículo 6 Condiciones para el ejercicio de la pesca 1.
El ejercicio de las actividades pesqueras de los buques de la Comunidad estará supeditado a la posesión de una licencia, expedida por las autoridades competentes de Marruecos, a petición de las autoridades competentes de la Comunidad. 2.
Artículo 7 Contrapartida financiera 1.
Esta contrapartida se establecerá sobre la base de los dos elementos siguientes: a) una compensación financiera relativa al acceso de los buques comunitarios a las zonas de pesca marroquíes, sin perjuicio de los cánones adeudados por los buques comunitarios por el pago de las licencias; b) una ayuda financiera de la Comunidad para el establecimiento de una política nacional de pesca basada en una pesca responsable y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en aguas marroquíes. 2.
Artículo 8 Fomento de la cooperación entre los agentes económicos 1.
Las Partes fomentarán, principalmente, las inversiones en aras del interés común, en cumplimiento de la legislación marroquí y la normativa comunitaria vigentes.
Artículo 9 Cooperación administrativa Con objeto de garantizar la eficacia de las medidas de gestión y conservación de los recursos pesqueros, las Partes contratantes: - desarrollarán, cada una en lo que le atañe, una cooperación administrativa para cerciorarse de que sus buques cumplen las disposiciones del presente Acuerdo y la legislación de Marruecos en materia de pesca marítima, - cooperarán para prevenir y combatir la pesca ilegal, especialmente mediante el intercambio de información y una estrecha cooperación administrativa.
Artículo 10 Comisión mixta 1.
Artículo 11 Zona de aplicación El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones previstas por dicho Tratado, y, por otra, en el territorio de Marruecos y en las aguas bajo jurisdicción marroquí.
Artículo 13 Resolución de litigios Las Partes contratantes se consultarán en caso de litigio sobre la interpretación o aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 14 Denuncia 1.
La Parte en cuestión notificará por escrito a la otra Parte su intención de denunciar el Acuerdo al menos seis meses antes de que termine el período inicial o cada período adicional. 3.
El envío de la notificación mencionada en el apartado 2 abrirá consultas entre las Partes. 4.
El año en que la denuncia surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7, apartado 4, del Protocolo.
Artículo 16 El Protocolo y el anexo con sus apéndices forman parte integrante del presente Acuerdo.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
De conformidad con el artículo 6 del Acuerdo, los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea podrán faenar en las zonas de pesca marroquíes únicamente si están en posesión de una licencia de pesca expedida al amparo del presente Protocolo y según las disposiciones que figuran en el anexo del mismo.
Artículo 2 Contrapartida financiera — Modalidades de pago La contrapartida financiera contemplada en el artículo 7 del Acuerdo queda fijada en 144400000 EUR [1] para el período previsto en el artículo 1. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4, 5, 6 y 10 del presente Protocolo. 3.
La Comunidad pagará la contrapartida financiera indicada en el apartado 1 a razón de 36100000 EUR al año durante el período de aplicación del presente Protocolo. 4.
El primer año la Comunidad abonará la contrapartida financiera a más tardar el 30 de junio de 2006 y, en los años siguientes, a más tardar el 1 de marzo de cada año. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del presente Protocolo, la utilización de la contrapartida será competencia exclusiva de las autoridades de Marruecos.
Artículo 3 Coordinación en el ámbito científico 1.
Basándose en las conclusiones de la reunión científica anual y de acuerdo con los mejores dictámenes científicos disponibles, ambas Partes se consultarán en la comisión mixta establecida en el artículo 10 del Acuerdo para adoptar, en caso necesario y de común acuerdo, medidas destinadas a realizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Artículo 4 Revisión de las posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1 podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica mencionada en el artículo 3, apartado 2, dicho aumento no ponga en peligro la gestión sostenible de los recursos marroquíes.
En tal caso, la contrapartida financiera prevista en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis.
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonado por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el artículo 2, apartado 1. 2.
Por el contrario, en caso de que las Partes acuerden aprobar medidas contempladas en el artículo 3, apartado 3, que supongan una reducción de las posibilidades de pesca previstas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del presente Protocolo, la Comunidad Europea podría suspender el pago de la contrapartida financiera en caso de que no pueda ejercerse la totalidad del esfuerzo pesquero establecido en este Protocolo. 3.
Las revisiones de las posibilidades de pesca contempladas en el apartado 1, apartado 2, primera frase, y en el apartado 3 se decidirán de mutuo acuerdo entre ambas Partes dentro de la comisión mixta prevista en el artículo 10 del Acuerdo.
Artículo 6 Contribución del Acuerdo de colaboración al establecimiento de una política del sector pesquero en Marruecos 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1, del presente Protocolo contribuirá, con un máximo anual de 13500000 EUR de su importe, al desarrollo y la aplicación de la política del sector pesquero en Marruecos orientada al establecimiento de una pesca sostenible y responsable en sus aguas.
La Comunidad asignará cada año un total de 10050000 EUR de dicho importe en concepto de la ayuda mencionada en el artículo 7, apartado 1, letra b), del Acuerdo. 2.
Sin perjuicio de la determinación por ambas Partes de los citados objetivos y de conformidad con las prioridades actuales de la política pesquera marroquí, con el fin de garantizar una gestión sostenible y responsable del sector: a) Marruecos destinará cada año un mínimo de 4,75 millones EUR del importe previsto en el apartado 1 a la modernización y adecuación de la flota de bajura; b) se asignará un importe de 1,25 millones EUR al año al programa de eliminación de las redes de enmalle de deriva; c) Marruecos destinará el resto a los demás elementos de su política pesquera, en particular a: - la investigación científica, - la reestructuración de la pesca artesanal, - la modernización de los circuitos de comercialización y el fomento del consumo interno, - la mecanización de los medios de desembarque y manipulación, - la formación, - la ayuda a las organizaciones profesionales.
Artículo 7 Aplicación de la ayuda al establecimiento de una pesca responsable 1.
A propuesta de Marruecos y a efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 6 anterior, a partir de la entrada en vigor del Protocolo, y a más tardar tres meses después de dicha fecha, la Comunidad y Marruecos acordarán los siguientes aspectos en la comisión mixta contemplada en el artículo 10 del Acuerdo: a) las orientaciones anuales y plurianuales para la aplicación de las prioridades de la política pesquera marroquí, consistentes en el establecimiento de una pesca sostenible y responsable, en particular las mencionadas en el artículo 6, apartado 2; b) los objetivos anuales y plurianuales que deben alcanzarse, así como los criterios y los indicadores que permitan evaluar los resultados obtenidos, con carácter anual. 2.
Todos los años, Marruecos comunicará a la Comunidad el destino de la contribución antes del 30 de septiembre del año anterior. 4.
En caso de que, transcurrida la mitad del período de vigencia del Protocolo, la evaluación de los resultados obtenidos en ese momento lo justifique y tras consultas en la comisión mixta, la Comunidad Europea podrá solicitar un ajuste máximo del 50 % del importe previsto en el artículo 6, apartado 1, del Protocolo, para adaptar el importe de los fondos asignados por Marruecos a los resultados reales de la aplicación de su política pesquera.
Artículo 8 Integración económica de los agentes económicos comunitarios en el sector pesquero de Marruecos 1.
Ambas Partes se comprometen a fomentar la integración económica de los agentes económicos comunitarios en el conjunto del sector pesquero de Marruecos. 2.
Por otra parte, Marruecos concederá con esa finalidad, a modo de incentivo, una reducción de los cánones, de conformidad con lo dispuesto en el anexo, a los agentes económicos comunitarios que desembarquen en los puertos marroquíes las capturas efectuadas en la zona de pesca marroquí para destinarlas a la venta a las industrias locales, para su valorización en Marruecos por parte de dichos agentes o para su transporte por vía terrestre. 4.
Artículo 9 Litigios — Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Cualquier litigio entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre su aplicación deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la comisión mixta prevista en el artículo 10 del Acuerdo, convocada en sesión extraordinaria si fuere necesario. 2.
La aplicación del Protocolo podrá suspenderse a iniciativa de una de las Partes cuando el litigio que oponga a ambas Partes se considere grave y las consultas realizadas en la comisión mixta de acuerdo con el apartado 1 no permitan encontrar una solución amistosa. 3.
Artículo 11 Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques que faenen al amparo del presente Protocolo y su anexo, en especial el transbordo, la utilización de servicios portuarios, la compra de suministros, etc., estarán reguladas por las leyes aplicables en Marruecos.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Protocolo y su anexo entrarán en vigor en la fecha de entrada en vigor del Acuerdo.
Cuadro 1: Posibilidades de pesca Tipo de pesca | Pesca artesanal | Pesca demersal | Pesca pelágica industrial | Pesca pelágica en el norte: jábegas | Pesca artesanal en el sur: líneas, cañas, nasas | Pesca artesanal en el norte: palangres de fondo | Pesca artesanal de atún: atuneros cañeros | Palangres de fondo y redes de arrastre de fondo y redes de enmalle fijas de multifilamento de profundidad | Población C | | | | | | Tonelaje: 60000 toneladas | 20 buques | 20 buques | 30 buques | 27 buques | 22 buques | | [1] A este importe se añadirán los siguientes recursos: - en lo que respecta a los programas MEDA en curso (programa de ayuda a las empresas, ayuda a las asociaciones profesionales, ayuda a la ejecución del Acuerdo de asociación), se destinará una dotación global de unos 3000000 EUR (a lo largo de un período de cuatro años) a medidas de acompañamiento de los agentes económicos del sector pesquero (asesoramiento a empresas y asociaciones, acceso de las PYME a los créditos, etc.) y de adaptación del marco institucional y legislativo, en colaboración con instituciones y administraciones de los Estados miembros. - el importe de los cánones adeudados por los armadores a que se refiere el capítulo I, punto 4, del anexo, percibidos directamente por Marruecos en la cuenta mencionada en el capítulo I, punto 5, del anexo, que se estima en unos 3400000 EUR al año. -------------------------------------------------- ANEXO Condiciones aplicables a los buques comunitarios que faenen en las zonas de pesca marroquíes CAPÍTULO I DISPOSICIONES APLICABLES A LA SOLICITUD Y LA EXPEDICIÓN DE LICENCIAS 1.
Solicitud de licencia 1.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán al Ministerio de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca Marítima — Departamento de Pesca Marítima (en lo sucesivo denominado el "Departamento"), las listas de los buques que soliciten ejercer sus actividades de pesca dentro de los límites fijados en las fichas técnicas adjuntas al Protocolo, al menos veinte días antes de la fecha de inicio del período de vigencia de las licencias solicitadas. 4.
Las solicitudes individuales se presentarán al Departamento por medio de los impresos cuyo modelo figura en el apéndice 1. 6.
Las solicitudes de licencia irán acompañadas de los siguientes documentos: - una copia, debidamente autenticada por el Estado miembro de abanderamiento, del certificado de arqueo en el que se establezca el arqueo del buque, - una fotografía reciente en color y certificada del buque visto lateralmente en su estado actual; las dimensiones mínimas de la fotografía serán de 15 cm por 10 cm, - la prueba del pago de los derechos de las licencias de pesca, de los cánones y de los gastos de los observadores, - cualquier otro documento o certificado exigido en las disposiciones específicas aplicables según el tipo de buque en virtud del presente Protocolo. 2.
Los períodos de validez de las licencias quedan definidos como sigue: - primer período: desde la entrada en vigor al 31.12.2006, - segundo período: del 1.1.2007 al 31.12.2007, - tercer período: del 1.1.2008 al 31.12.2008, - cuarto período: del 1.1.2009 al 31.12.2009, - quinto período: del 1.1.2010 a la fecha de expiración del Protocolo. 2.
La legislación marroquí en vigor fijará los derechos anuales de las licencias de pesca. 2.
Condiciones de pago El pago de los derechos de las licencias de pesca, de los cánones y de los gastos de los observadores se efectuará a favor del Tesorero Principal de Marruecos, antes de la expedición de las licencias de pesca, mediante transferencia a la cuenta bancaria número 290 130 0065 A en el Bank Al Maghrib de Marruecos.
El pago del canon sobre las capturas realizadas por los arrastreros pelágicos se efectuará por tramos trimestrales, al término del trimestre siguiente al trimestre durante el cual se hayan realizado las capturas.
Los cánones se fijan en 25 EUR por tonelada pescada en la zona de pesca de Marruecos. 2.
Las licencias se expedirán para un año civil tras el pago de un anticipo por un importe a tanto alzado de 5000 EUR por buque. 3.
Los capitanes de los buques que posean licencias para pescar especies altamente migratorias deberán llevar al día un cuaderno diario de pesca que se ajuste al modelo indicado en el apéndice 6 del anexo. 5.
También deberán enviar una copia del cuaderno diario de pesca a sus autoridades competentes, a más tardar quince días antes de que finalice el tercer mes siguiente al mes al que se refiera el cuaderno.
La Delegación presentará al Departamento antes del 30 de abril de cada año una liquidación de los cánones adeudados por la campaña anual anterior, basándose en las declaraciones de capturas de cada armador, validadas por los institutos científicos competentes para la comprobación de los datos de capturas en los Estados miembros, como el IRD (Institut de recherche pour le développement), el IEO (Instituto Español de Oceanografía), el INIAP (Instituto Nacional de Investigação Agrária e das Pescas) y el INRH (Institut national de recherche halieutique). 7.
La Delegación transmitirá al Departamento el pago en euros, a favor del Tesorero General del Reino, mediante transferencia a la cuenta mencionada en el punto 5 del capítulo I, a más tardar un mes y medio después de dicha notificación. 9.
Los armadores adoptarán todas las medidas necesarias para que se envíen las copias del cuaderno diario de pesca y se efectúen, en su caso, los pagos complementarios en los plazos indicados en los puntos 6 y 7. 11.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los puntos 6 y 7 conllevará la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla dichas obligaciones.
CAPÍTULO III ZONAS DE PESCA Las zonas de pesca de cada tipo de pesquería en la zona atlántica de Marruecos se definen en las fichas técnicas (apéndice 2).
Todos los buques pesqueros de más de 15 metros de eslora total que faenen al amparo del presente Acuerdo serán objeto de seguimiento por satélite cuando se encuentren en las zonas de pesca marroquíes. 2.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X.25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de control con arreglo a lo indicado en los puntos 5 y 7.
La posición de los buques se determinará con un margen de error inferior a 500 metros y con un intervalo de confianza del 99 %. 5.
Los mensajes a que se refiere el punto 5 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, o mediante cualquier otro protocolo de seguridad.
Estos mensajes se comunicarán en tiempo real y se ajustarán al formato del cuadro II. 7.
En caso de deficiencia técnica o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el capitán de éste comunicará por fax a su debido tiempo la información contemplada en el punto 5 al centro de control del Estado de abanderamiento y al CSC.
Dicho informe de posición global incluirá los informes de posición registrados por el capitán del buque en función de una periodicidad de dos horas, según las condiciones previstas en el punto 5.
Si el CSC marroquí comprueba que el Estado de abanderamiento no comunica los datos con arreglo a lo estipulado en el punto 5, se informará de ello inmediatamente a los servicios competentes de la Comisión Europea. 10.
Los capitanes de los buques se cerciorarán de que: - no se alteren los datos, - no se obstruyan la antena o antenas correspondientes al equipo de seguimiento por satélite, - no se interrumpa el suministro eléctrico del equipo de seguimiento por satélite, - no se desmonte el equipo de seguimiento por satélite. 12.
En caso de un litigio relacionado con la interpretación o aplicación de las presentes disposiciones, las Partes convienen en consultarse en el ámbito de la comisión mixta a que se refiere el artículo 10 del Acuerdo. 14.
Las Partes acuerdan revisar, en caso necesario, las presentes disposiciones en la comisión mixta prevista en el artículo 10 del Acuerdo.
CAPÍTULO VI DECLARACIÓN DE CAPTURAS 1) Cuaderno diario de pesca 1.
Los armadores deberán enviar una copia del cuaderno diario de pesca a sus autoridades competentes, a más tardar quince días antes de que finalice el tercer mes siguiente al mes al que se refiera el cuaderno.
El incumplimiento por parte de los armadores de las obligaciones establecidas en los puntos 1 y 2 anteriores conllevará la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla dichas obligaciones. 2) Declaraciones de capturas trimestrales 1.
Estos datos se comunicarán asimismo al Departamento mediante un fichero informático elaborado en un formato compatible con los sistemas informáticos utilizados en el Ministerio. 3) Fiabilidad de los datos La información contenida en los documentos contemplados en los puntos 1 y 2 anteriores deberá reflejar la realidad de las actividades de pesca para que pueda constituir una de las bases del seguimiento de la evolución de las poblaciones.
CAPÍTULO VII EMBARQUE DE MARINEROS MARROQUÍES 1.
Los armadores que dispongan de licencias de pesca en virtud del presente Acuerdo embarcarán, durante todo su período de presencia en aguas marroquíes, a marineros marroquíes en función del siguiente reparto: a) arrastreros pelágicos - de arqueo inferior a 150 GT: embarque voluntario de marineros marroquíes, - de arqueo inferior a 5000 GT: 6 marineros, - de arqueo igual o superior a 5000 GT: 8 marineros.
El salario de los marineros marroquíes correrá a cargo de los armadores.
En caso de que no se enrolen marineros marroquíes por razones distintas a la contemplada en el punto anterior, los armadores de los buques comunitarios en cuestión deberán pagar, en un plazo máximo de tres meses, un importe a tanto alzado de 20 EUR por día de pesca en la zona de pesca marroquí y por marinero.
CAPÍTULO VIII SEGUIMIENTO Y OBSERVACIÓN DE LA PESCA A.
Observación de la pesca 1.
Los buques de pesca pelágica industrial embarcarán permanentemente un observador científico durante todo su período de actividad en aguas marroquíes. 1.3.
Los demás buques de pesca comunitarios, de arqueo inferior o igual a 100 GT, serán observados durante un máximo de diez mareas, por año y por categoría de pesca. 1.4.
El Departamento comunicará a los armadores interesados, por medio de la Delegación, el nombre del observador designado para embarcarse a bordo del buque en el momento de la expedición de la licencia o, a más tardar, 15 días antes de la fecha prevista para embarcar al observador. 2.
La presencia de los observadores a bordo de los arrastreros pelágicos será permanente.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades de Marruecos. 4.
Comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando. 9.3.
Comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas marroquíes que figuren en el cuaderno diario de pesca. 9.6.
Comunicar por fax o por radio los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias. 10.
El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el punto 4 anterior conllevará la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla dichas obligaciones.
Las autoridades competentes de las dos Partes determinarán de común acuerdo las disposiciones prácticas de dichas operaciones.
CAPÍTULO IX CONTROL 1.
Visitas técnicas 2.1.
Una vez al año, así como si se producen cambios en el arqueo o en la categoría de pesca que impliquen la utilización de tipos de artes de pesca diferentes, los buques comunitarios mencionados en el punto 1 anterior deberán presentarse en el puerto marroquí para someterse a las inspecciones previstas por la legislación vigente.
El incumplimiento de las disposiciones establecidas en los puntos 2.1 y 2.2 supondrá la suspensión automática de la licencia de pesca hasta que el armador cumpla estas obligaciones. 3.
Procedimientos de control 4.1.
Los capitanes de los buques comunitarios que faenen en aguas marroquíes permitirán y facilitarán la subida a bordo y la realización de sus tareas a todo funcionario marroquí encargado de la inspección y el control de las actividades de pesca. 4.2.
Resolución de la infracción 7.1.
No obstante, los arrastreros pelágicos comunitarios que deseen efectuar un transbordo de capturas en aguas marroquíes efectuarán esta operación en un puerto marroquí o cualquier otro lugar designado por las autoridades competentes marroquíes, una vez obtenida la autorización del Departamento.
Antes de cualquier operación de transbordo, los armadores de los buques deberán notificar al Departamento, con al menos 24 horas de antelación, la siguiente información: - el nombre de los buques pesqueros que deben efectuar el transbordo, - el nombre del carguero transportador, su pabellón, su número de matrícula y su indicativo de llamada, - el arqueo, por especies, que se vaya a transbordar, - el destino de las capturas, - la fecha y el día del transbordo.
CAPÍTULO X DESEMBARQUE DE LAS CAPTURAS Las Partes contratantes, conscientes del interés de una mayor integración con vistas al desarrollo conjunto de sus respectivos sectores pesqueros, han convenido en adoptar las disposiciones siguientes relativas al desembarque en puertos marroquíes de una parte de las capturas de los buques comunitarios efectuadas en aguas de Marruecos.
Incentivos económicos: 1.
Los atuneros comunitarios que desembarquen voluntariamente sus capturas en un puerto marroquí tendrán derecho a una reducción del canon de 2,5 EUR del importe indicado en la ficha técnica no 5 por tonelada capturada en aguas marroquíes.
Este mecanismo se aplicará a todos los buques comunitarios, hasta un máximo del 50 % de la liquidación final de las capturas (definida en el capítulo II del anexo), a partir del primer año del presente Protocolo.
Los buques pelágicos comunitarios que desembarquen voluntariamente en un puerto marroquí más del 25 % de las capturas obligatorias, previstas en la ficha técnica no 6, tendrán derecho a una reducción del 10 % del canon por cada tonelada desembarcada voluntariamente. 2.
Ficha técnica de pesca no 3 Pesca artesanal en el sur Número de buques autorizado | 20 | Arte autorizado | Líneas, cañas y nasas, con un máximo de dos artes por buque.
Ficha técnica de pesca no 6 Pesca pelágica industrial Arte autorizado | Pelágico o semipelágico. | Cuota asignada | 60000 toneladas anuales, y un máximo de 10000 toneladas al mes. | Tipo de buque | Arrastrero pelágico industrial. | Número de buques autorizado | Máximo: 5-6 buques [1] de más de 3000 GT/buque,2-3 buques entre 150-3000 GT/buque,10 buques de arqueo inferior a 150 GT/buque. | Arqueo total de los buques autorizados | Máximo: | Zona geográfica | Al sur de 29o N, más allá de 15 millas marinas de las costas, calculadas desde la línea de bajamar. | Especie objetivo | Sardina, alacha, caballa, jurel y anchoa. | Obligación de desembarque | Cada buque deberá desembarcar en Marruecos el 25 % de las capturas. | Descanso biológico | Los buques pesqueros autorizados deberán observar todos los períodos de descanso biológico decretados por el Ministerio en la zona de pesca autorizada y suspender cualquier actividad de pesca en ella.
La Administración marroquí notificará previamente esta decisión a la Comisión, especificando el período o períodos de interrupción de la pesca, así como las zonas afectadas. | Red autorizada | La dimensión mínima de la malla estirada de la red de arrastre pelágico o semipelágico será de 40 mm.
El copo de la red de arrastre pelágico o semipelágico podrá reforzarse con un paño de red con malla mínima estirada de 400 mm y con estrobos que guarden entre sí una distancia mínima de un metro y medio (1,5 m), excepto el estrobo de atrás del arte, que no podrá estar situado a menos de 2 m del dispositivo de escape del copo.
No obstante, el pescado dañado o deteriorado, así como los residuos derivados de las manipulaciones de las capturas, podrán transformarse en harina o aceite de pescado sin rebasar el umbral máximo del 5 % de las capturas totales autorizadas. | Observaciones | Se establecen tres categorías de buques: Categoría 1: arqueo bruto igual o inferior a 3000 GT, con un límite máximo de 12500 t/año/buque; Categoría 2: arqueo bruto superior a 3000 GT e igual o inferior a 5000 GT, con un límite máximo de 17500 t/año/buque; Categoría 3: arqueo bruto superior a 5000 GT, con un límite máximo de 25000 t/año/buque. | Número de buques/cánones | Número máximo de buques autorizados para faenar simultáneamente: 18.
Cánones de armamento en euros por tonelada de captura autorizada: 20 EUR/t.
Cánones del armador en euros por tonelada de captura que rebase la autorización: 50 EUR/t. | Las condiciones de pesca para cada categoría se fijarán de común acuerdo cada año antes de la expedición de las licencias.
Apéndice 3 COMUNICACIÓN DE MENSAJES SLB A MARRUECOS INFORME DE POSICIÓN Caracteres: ISO 8859.1 La transmisión de datos tendrá la siguiente estructura: - una barra doble (//) y un código de campo indican el inicio de la transmisión, - una barra simple (/) indica la separación entre el código y los datos.
Dato | Código | Obligatorio/Facultativo | Observaciones | Inicio de la comunicación | SR | O | Dato relativo al sistema — indica el comienzo de la comunicación. | Destinatario | AD | O | Dato relativo al mensaje — destinatario.
Código ISO alfanumérico del país. | Remitente | FR | O | Dato relativo al mensaje — remitente.
Apéndice 6 CUADERNO DIARIO DE PESCA DE LA CICAA PARA LA PESCA DE ATÚN +++++ TIFF +++++ Apéndice 7 CUADERNO DIARIO DE PESCA +++++ TIFF +++++ Apéndice 8 CARACTERÍSTICAS DE LA ESTACIÓN DE RADIO DEL DEPARTAMENTO DE PESCA MARÍTIMA MMSI: | 242069000 | Indicativo de llamada: | CNA 39 37 | Localización: | Rabat | Gama de frecuencias: | de 1,6 a 30 MHz | Clase de emisión: | SSB-AIA-J2B | Potencia de emisión: | 800 W | Frecuencias de trabajo Bandas | Canales | Emisión | Recepción | Banda 8 | 831 | 8285 kHz | 8809 kHz | Banda 12 | 1206 | 12245 kHz | 13092 kHz | Banda 16 | 1612 | 16393 kHz | 17275 kHz | Operatividad de la estación Período | Horarios | Días hábiles | de 8.30 a 16.30 | Sábados, domingos y festivos | de 9.30 a 14.00 | VHF: | Canal 16 | Canal 70 ASN | Radiotélex: | | | | Tipo: | DP-5 | | Clase de emisión: | ARQ-FEC | | Número: | 31 356 | Fax: | | | | Números: | 212 37 68 82 13/45 | [1] Las Partes podrán revisar de común acuerdo este número de buques.
La pesca pelágica industrial se gestiona mediante la limitación del número de buques que pueden faenar simultáneamente. --------------------------------------------------
