Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: a) "autoridades comoranas": el Ministerio responsable de la pesca en las Comoras; b) "autoridades comunitarias": la Comisión Europea; c) "buque comunitario": un buque de pesca abanderado en un Estado miembro y matriculado en la Comunidad; d) "sociedad mixta": una sociedad comercial constituida en las Comoras por armadores o empresas nacionales de las Partes para el ejercicio de la pesca o actividades afines; e) "comisión mixta": una comisión compuesta por representantes de la Comunidad y de las Comoras, cuyas funciones se describen en el artículo 9 del presente Acuerdo.
Artículo 3 Principios y objetivos en los que se basa la aplicación del presente Acuerdo 1.
Basándose en las recomendaciones y las resoluciones adoptadas en la Comisión del Atún para el Océano Índico (CAOI) y en las mejores opiniones científicas disponibles, las Partes mantendrán consultas en la Comisión mixta contemplada en el artículo 9 del Acuerdo y, en caso necesario y de mutuo acuerdo, adoptarán medidas para garantizar la gestión sostenible de los recursos pesqueros. 3.
Artículo 5 Acceso de los buques comunitarios a las pesquerías de las aguas comoranas 1.
Las Comoras se comprometen a autorizar a los buques comunitarios el ejercicio de las actividades pesqueras en su zona de pesca de conformidad con el presente Acuerdo, incluidos el Protocolo y su anexo. 2.
Artículo 7 Contrapartida financiera La Comunidad concederá a las Comoras una contrapartida financiera de acuerdo con los términos y condiciones establecidos en el Protocolo y los anexos.
Artículo 8 Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 9 Comisión mixta 1.
Artículo 10 Zona geográfica de aplicación El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones previstas por dicho Tratado, y, por otra, en el territorio de la Unión de las Comoras.
Artículo 11 Duración El presente Acuerdo se aplicará durante un período de siete años a partir de su entrada en vigor; se renovará por períodos adicionales de siete años, salvo preaviso de denuncia de conformidad con el artículo 12.
Artículo 12 Denuncia 1.
El año en que la denuncia surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión.
Artículo 14 El Protocolo y el anexo forman parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 15 Derogaciones y disposiciones transitorias El presente Acuerdo deroga y sustituye en la fecha de su entrada en vigor el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea y la República Federal Islámica de las Comoras, relativo a la pesca frente a las costas de las Comoras, que entró en vigor el 20 de julio de 1988.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lenguas árabe, alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finlandesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, cuyos textos son igualmente auténticos, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los procedimientos necesarios a tal efecto. --------------------------------------------------
