Tales actividades deben tener por objetivo fomentar el avance de la ciencia, la competitividad industrial y el desarrollo económico y social, centrándose especialmente en los siguientes campos: - la biotecnología, - las tecnologías de la información y la comunicación, - la bioinformática, - el espacio, - las micro y nanotecnologías, - la investigación sobre materiales, - las tecnologías limpias, - la gestión y utilización sostenibles de los recursos naturales, - la bioseguridad, - la salud y la medicina, - la aeronáutica, - la metrología, la normalización y la evaluación de la conformidad, y - las ciencias humanas.
Artículo V Medidas y actividades de cooperación 1.
Artículo VI Coordinación y ejecución de las actividades de cooperación 1.
Este informe se remitirá al Comité conjunto establecido en virtud del Acuerdo marco de Cooperación celebrado entre las Partes el 29 de junio de 1992. 4.
Artículo VIII Movilidad de personas y equipo 1.
Artículo XII Entrada en vigor, terminación y solución de controversias 1.
Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Por la República Federativa de Brasil For Den Føderative Republik Brasilien Für die Föderative Republik Brasilien Για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Βραζιλίας For the Federative Republic of Brazil Pour la République fédérative du Brésil Per la Repubblica Federativa del Brasile Voor de Federale Republiek Brazilië Pela República Federativa do Brasil Brasilian liittotasavallan puolesta För Förbundsrepubliken Brasilien -------------------------------------------------- ANEXO PROPIEDAD INTELECTUAL Con arreglo al artículo IX del presente Acuerdo: Las Partes garantizarán que la propiedad intelectual creada en virtud del Acuerdo reciba una protección adecuada y efectiva.
A los efectos del presente Acuerdo, se entiende por "propiedad intelectual" el concepto definido en el artículo 2 del Convenio por el que se establece la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, firmado en Estocolmo el 14 de julio de 1967.
ATRIBUCIÓN DE DERECHOS A.
INFORMACIÓN CONFIDENCIAL A.
