Artículo 2 Orden del día 1.
Se harán constar en el orden del día provisional los puntos para los cuales se haya enviado a la Secretaría del Consejo la documentación correspondiente con la suficiente antelación para enviarla a los miembros del Consejo y a los miembros del Comité de Embajadores, denominado en lo sucesivo "el Comité", como mínimo 21 días antes del comienzo de la reunión. 2.
El orden del día provisional podrá dividirse en una parte A, una parte B y una parte C.
Se incluirán en la parte B los puntos que requieran un debate del Consejo antes de poder ser aprobados.
Artículo 3 Deliberaciones 1.
Artículo 4 Procedimiento escrito Se podrá pedir al Consejo que se pronuncie por correspondencia sobre un asunto urgente.
Artículo 5 Comités y grupos de trabajo El Consejo podrá crear comités o grupos de trabajo encargados de efectuar los trabajos que juzgue necesarios y en particular preparar, cuando proceda, sus deliberaciones sobre los ámbitos de cooperación o aspectos específicos de la asociación.
Artículo 6 Grupos ministeriales restringidos Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5, el Consejo, durante sus reuniones, podrá encargar a grupos ministeriales restringidos, constituidos sobre una base paritaria, la preparación de sus deliberaciones y conclusiones sobre aspectos concretos del orden del día.
Artículo 7 Comités ministeriales 1.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 83 del Acuerdo ACP-CE, se crea el Comité ACP-CE de cooperación para la financiación del desarrollo.
El Consejo examinará las cuestiones de política comercial y los informes que emanen del Comité ministerial comercial mixto ACP-CE, creado mediante el artículo 38 del Acuerdo ACP-CE.
Artículo 8 Estados que participan en calidad de observadores 1.
En este caso podrán ser autorizados a participar en los debates del Consejo. 2.
Artículo 9 Confidencialidad y publicaciones oficiales 1.
Para acceder a las reuniones del Consejo será necesaria la presentación de un pase. 2.
Artículo 10 Diálogo con los participantes no estatales 1.
Artículo 11 Organizaciones regionales y subregionales Las organizaciones regionales y subregionales ACP podrán hacerse representar en las reuniones del Consejo y del Comité en calidad de observadores, a reserva de una decisión previa del Consejo.
Artículo 13 Documentación Salvo decisión en contrario, el Consejo deliberará sobre la base de una documentación redactada en las lenguas oficiales de las partes.
Artículo 14 Forma de los actos 1.
Artículo 15 Presidencia La Presidencia del Consejo se ejercerá por turno en las condiciones siguientes: - del 1 de abril al 30 de septiembre, por un miembro de un Estado ACP, - del 1 de octubre al 31 de marzo, por un miembro del Consejo de la Unión Europea.
Artículo 16 Comité 1.
Con arreglo al artículo 15, apartado 4, del Acuerdo ACP-CE, el Consejo podrá delegar competencias en el Comité. 2.
Artículo 17 Participación en la Asamblea parlamentaria paritaria Cuando el Consejo participe en las reuniones de la Asamblea parlamentaria paritaria, estará representado por su Presidente.
Artículo 18 Coherencia de las políticas comunitarias e incidencia en la aplicación del Acuerdo ACP-CE 1.
Cuando los Estados ACP soliciten una consulta en virtud del artículo 12 del Acuerdo ACP-CE, dicha consulta se celebrará en un plazo breve que, por norma, no deberá superar los 15 días contados a partir de la solicitud. 2.
Artículo 19 Secretaría La Secretaría del Consejo y del Comité correrá a cargo de dos secretarios de forma paritaria.
La correspondencia destinada al Consejo se dirigirá a su Presidente en la sede de la Secretaría del Consejo.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 2005.
Por el Consejo de Ministros ACP-CE El Presidente J.
