Artículo 2 A los efectos del Acuerdo, el término «universidad» abarcará todos los tipos de instituciones de enseñanza y formación postsecundaria que dispensen, siempre que sea pertinente en el marco de la formación superior, títulos o diplomas de dicho nivel, cualquiera que sea la denominación que reciban dichas instituciones en las Partes contratantes.
Artículo 3 Salvo que se indique lo contrario en el presente artículo, se entenderá que las referencias en el Anexo I de este Acuerdo a los Estados miembros de la Comunidad, se aplican también, a efectos del presente Acuerdo, a Islandia.
Acción 1: Creación y utilización de una red universitaria europea El contenido y objetivos de esta acción serán los que se indican en la acción 1 del Anexo I del presente Acuerdo. 1) Las universidades de Islandia podrán de manera oficial participar y recibir fondos para participar en programas de cooperación interuniversitaria (PCI).
N° obstante, en el primer año de aplicación del presente Acuerdo, podrán excepcionalmente solicitar ayuda financiera los PCI que incluyan una o más universidades de al menos un Estado miembro de la Comunidad. 2) N° podrán acogerse a la ayuda financiera las actividades de la acción 1 y llevadas a cabo únicamente entre universidades de Islandia y de los países AELC, aunque dichos países tengan un acuerdo de cooperación con la Comunidad relativo a ERASMUS. 3) De conformidad con lo expuesto en los puntos 1) y 2), las universidades de Islandia podrán beneficiar de las medidas a que se refiere esta acción en los mismos términos que las universidades de los Estados miembros de la Comunidad y sometiéndose a las mismas condiciones. 2.
Acción 2: Sistema de becas ERASMUS para estudiantes El contenido y objetivos de esta acción serán los que se indican en la acción 2 del Anexo I del presente Acuerdo. 1) Podrán concederse becas de estudio ERASMUS a estudiantes de Islandia con objeto de facilitarles un período de estudio en un Estado miembro de la Comunidad y viceversa.
N° se concederán becas a estudiantes de Islandia para facilitarles un período de estudio en otro país AELC (o viceversa), aunque dicho país tenga un acuerdo de cooperación con la Comunidad relativo a ERASMUS. 2) Las becas ERASMUS para estudiantes procedentes de una unversidad islandesa se administrarán a través de la autoridad competente en Islandia que será designada por Islandia para este fin. 3) De conformidad con lo expuesto en los puntos 1) y 2), los estudiantes universitarios de Islandia podrán disfrutar de las medidas a que se refiere la acción 2 del Anexo I de este Acuerdo, en los mismos términos que los estudiantes universitarios de los Estados miembros de la Comunidad y sometiéndose a las mismas condiciones. 3.
Acción 3: Medidas dirigidas a promover la movilidad mediante el reconocimiento académico de los títulos y períodos de estudio El contenido y objetivos de esta acción serán los que se indican en la acción 3 del Anexo I del presente Acuerdo.
Acción 4: Medidas complementarias dirigidas a promover la movilidad de los estudiantes dentro de la Comunidad El contenido y objetivos de esta acción serán los que se indican en la acción 4 del Anexo I del presente Acuerdo.
Esta contribución económica anual de Islandia se determinará proporcionalmente a partir del presupuesto total anual destinado al programa ERASMUS. 3.
Además de la contribución anual a que se refiere el apartado 1, Islandia efectuará antes de la entrada en vigor de este Acuerdo una contribución inicial de 4 400 ecus para sufragar los gastos del trabajo preparatorio previo realizado por la Comisión en relación con la aplicación del presente Acuerdo. 6.
Artículo 5 Sin perjuicio de los requisitos especiales a que se refiere el artículo 4 del presente Acuerdo respecto a la participación de las universidades de Islandia, los términos y condiciones para la presentación y evaluación de solicitudes y los términos y condiciones para la concesión y firma de contratos incluidos en el programa ERASMUS serán los mismos que los que se aplican a las universidades de la Comunidad.
El Comité será responsable de la puesta en ejecución del presente Acuerdo. 3.
El Comité aprobará su reglamento interno. 7.
A petición de cualquiera de las Partes contratantes, el Comité se reunirá de acuerdo con las normas que se establezcan en su reglamento interno.
Artículo 7 La Comisión de las Comunidades Europeas tomará las decisiones sobre la selección de los proyectos descritos en el Anexo I (acciones 1, 3 y 4).
Artículo 8 Las Partes contratantes se encargarán de facilitar la libertad de circulación y de residencia de los estudiantes, profesores y responsables universitarios de Islandia y de la Comunidad que participen en las actividades comprendidas en el presente Acuerdo.
Artículo 9 Islandia presentará a la Comisión, para contribuir a elaborar su informe anual sobre ERASMUS y un informe sobre la experiencia adquirida en la aplicación del programa, un documento en el que se describan las medidas tomadas en el ámbito nacional por Islandia a este respecto.
Artículo 10 En las solicitudes, contratos, informes que hayan de presentarse y otras disposiciones administrativas para el programa ERASMUS, se utilizarán las lenguas oficiales de la Comunidad.
Artículo 11 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y en las condiciones previstas por dicho Tratado, y por otra, al territorio de la República de Islandia.
Artículo 13 El presente Acuerdo será sometido a aprobación de las Partes contratantes con arreglo a los procedimientos propios de cada una de ellas.
Artículo 14 El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa e islandesa siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Rådet for De Europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí Åõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Fyrir hönd ráäs Evrópubandalaganna Por el Gobierno de la República de Islandia For regeringen for Republikken Island Für die Regierung der Republik Island Ãéá ôçí ÊõâÝñíçóç ôçò Äçìïêñáôßáò ôçò Éóëáíäßáò For the Government of the Republic of Iceland Pour le gouvernement de la république d'Islande Per il governo della Repubblica d'Islanda Voor de Regering van de Republiek IJsland Pelo Governo da República da Islândia Fyrir hönd rikisstjórnar l´yäveldisins Íslands ANEXO I ACCIÓN 1 Creación y funcionamiento de una red universitaria europea 1.
Además, se otorgará una ayuda por un máximo de 20 000 ecus a universidades que organicen programas intensivos de enseñanza de corta duración en los que participen estudiantes de varios Estados miembros.
La proporción dedicada a dichas medidas no podrá ser superior al 5 % del presupuesto anual global dedicado a becas de estudiantes. 3.
Las autoridades nacionales responsables de la atribución de las ayudas concederán becas de una cuantía máxima de 5 000 ecus por estudiante para una estancia de un año con arreglo a las siguientes condiciones: a) las becas están destinadas a compensar los costes adicionales de la movilidad, es decir, los gastos de viaje y, en la medida en que sea necesario, de preparación en una lengua extranjera, así como los gastos originados por el coste de vida más elevado del país de destino (incluidos, en su caso, los gastos extraordinarios debidos al hecho de que el estudiante se encuentre lejos de su país de origen).
N° obstante, y con carácter excepcional, podrán concederse becas en los casos en los que el período de estudios que vaya a realizarse en otro Estado miembro sea plenamente reconocido por la universidad que expida el título en dicho Estado miembro, siempre que este acuerdo forme parte de un acuerdo interuniversitario subvencionado por la acción 1; d) la universidad de acogida no cobrará derechos de matrícula a los estudiantes procedentes de otro Estado miembro; en su caso, los becarios seguirán pagando dichos derechos de matrícula en la universidad de su país; e) las becas se concederán para un período significativo de estudios académicos realizados en un Estado miembro distinto y cuya duración sea de tres meses a un año académico completo o de más de 12 meses en caso de programas altamente integrados.
ACCIÓN 4 Medidas complementarias dirigidas a promover la movilidad de los estudiantes dentro de la Comunidad 1.
El coste de las medidas incluidas en la acción 4 no podrá superar el 5 % de las asignaciones anuales del programa ERASMUS.
ANEXO II NORMAS FINANCIERAS Artículo 1 El reglamento financiero en vigor aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas se aplicará, en especial, a la gestión de los créditos.
Artículo 2 Al principio de cada año o cada vez que se realice una revisión a la alza o a la baja del programa ERASMUS que implique un incremento de la cantidad que se inscriba en el presupuesto comunitario para su realización, la Comisión enviará a Islandia una petición de fondos correspondientes a su contribución a los costes en virtud del presente Acuerdo.
