Artículo 2 Bulgaria aplicará los mismos principios de confidencialidad que aplican los demás miembros de RAPEX.
Artículo 3 En colaboración con los servicios de la Comisión, Bulgaria adoptará las medidas prácticas necesarias para garantizar que puede cumplir plenamente los requisitos establecidos en la Directiva 2001/95/CE y los procedimientos previstos en las directrices RAPEX.
Artículo 4 Cualquier problema planteado por la aplicación de la presente Decisión se resolverá a través de contactos directos entre los servicios de la Comisión y las autoridades búlgaras en el contexto de RAPEX.
Artículo 5 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 9 de marzo de 2005.
