Artículo 2 Designación por un Estado miembro 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará los artículos enumerados en la letra c) del anexo II. 2.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará lo dispuesto en los artículos enumerados en la letra d) del anexo II. 2.
Artículo 5 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en la letra e) del anexo II. 2.
Artículo 6 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
Artículo 9 Terminación 1.
