Artículo 2 El presupuesto se elaborará y ejecutará en euros, y las cuentas se presentarán, asimismo, en euros.
Las disposiciones financieras aplicables en la gestión de estos recursos se establecen en el artículo 34 de la presente Decisión.
Artículo 4 Las estimaciones de gasto incluirán los gastos de funcionamiento y de intervención.
El ejercicio presupuestario comenzará el 1 de enero y finalizará el 31 de diciembre. 2.
No obstante, los créditos que hayan sido debidamente comprometidos durante un ejercicio financiero, pero no hayan sido desembolsados a 31 de diciembre de ese mismo ejercicio, se incorporarán automática y exclusivamente al siguiente ejercicio.
SECCIÓN 2 Principios de buena gestión financiera Artículo 6 1.
CAPÍTULO II ELABORACIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 7 1.
Las condiciones de pago aplicables a la contribución del Fondo Europeo de Desarrollo se establecerán en un contrato de subvención firmado entre el Centro y la Comisión. 2.
El Centro reembolsará al FED la contribución de ejercicios precedentes correspondiente a créditos anulados, basándose en los estados financieros revisados. 3.
Artículo 9 Siempre que sea necesario, el director presentará un proyecto de presupuesto suplementario o rectificativo, que deberá examinarse y aprobarse de la misma forma y con arreglo al mismo procedimiento que el presupuesto inicial.
CAPÍTULO III EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 10 1.
El director deberá utilizar los créditos presupuestarios conforme a los principios de una buena gestión financiera a que se refiere el artículo 6.
No podrán comprometerse ni autorizarse gastos por un importe superior a los créditos autorizados para el ejercicio en curso o a los créditos incorporados del ejercicio anterior. 2.
Artículo 12 Las transferencias entre títulos se someterán a la aprobación del consejo de dirección.
Artículo 13 Los ingresos del Centro se abonarán en una o varias cuentas abiertas a nombre del Centro.
CAPÍTULO IV CONTROL FINANCIERO Artículo 14 1.
La finalidad de la aprobación será garantizar que: a) los gastos o los ingresos se ajusten al presupuesto y a los reglamentos; b) los principios de buena gestión financiera a que se refiere el artículo 6 hayan sido aplicados.
Los controles se llevarán a cabo de conformidad con el reglamento interno presentado por el director al consejo de dirección y aprobadas por este. 5.
El director informará al consejo de dirección, por escrito y para su siguiente reunión, de cualquier decisión de este tipo. 6.
El interventor podrá realizar controles en cualquier momento. 7.
Al final de cada ejercicio, y a más tardar el 30 de abril del año siguiente, el interventor redactará un informe anual en el que dictaminará sobre la administración financiera y la ejecución del presupuesto.
CAPÍTULO V ADMINISTRACIÓN DEL PRESUPUESTO Artículo 15 1.
Las operaciones de cobro y pago serán responsabilidad del contable. 3.
En caso de suspensión, el director podrá pedir por escrito y bajo su exclusiva responsabilidad que se efectúe el pago.
En los cheques y las órdenes de transferencia bancaria o postal figurarán dos firmas, a saber, la del contable y la del ordenador o un representante. 3.
A tenor de lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo y en el artículo 21, el contable será la única persona habilitada para el manejo de fondos y valores.
CAPÍTULO VI CONTABILIDAD, PRESENTACIÓN Y CONTROL DE LOS ESTADOS FINANCIEROS, AUDITORÍA, TRIBUNAL DE CUENTAS, OLAF Artículo 25 1.
En ella se reflejarán todos los ingresos y gastos habidos desde el 1 de enero al 31 de diciembre de cada año, e irá acompañada de los documentos justificativos.
Las cuentas se clausurarán al cierre del ejercicio presupuestario, de modo que el Centro pueda elaborar sus estados financieros. 2.
El Centro elaborará un balance y una cuenta de gestión a más tardar el 30 de abril del año N+1.
El balance reflejará la situación patrimonial del Centro a 31 de diciembre del ejercicio clausurado.
La cuenta de gestión comprenderá: a) un cuadro de "Ingresos", que incluirá: - la estimación de los ingresos para el año civil, - los cambios en relación con los ingresos estimados, - los derechos que hayan surgido durante el año civil, - los importes pendientes de recuperación al final del año civil, - los ingresos adicionales; b) un cuadro de "Gastos", que incluirá: - un cuadro con el resumen de los créditos de compromiso, los créditos trasladados desde el año N y los créditos cancelados, - un cuadro con el resumen de los créditos trasladados desde el año N-1 y los créditos cancelados, - un cuadro con las perspectivas globales de compromisos y autorizaciones para el año N, - un cuadro con las perspectivas globales de los compromisos y autorizaciones de créditos trasladados desde el año N-1; c) las "Notas" sobre los estados financieros, que incluirán: - los principios contables aplicados, - las notas y cálculos detallados justificativos de las partidas que figuran en los cuadros, - cualquier justificación necesaria para garantizar la transparencia de las cuentas. 4.
El consejo de dirección designará, por un período máximo de tres años, a una empresa de auditoría de ámbito internacional, seleccionada mediante licitación y con arreglo a las recomendaciones del director del Centro. 2.
Artículo 27 Conforme a lo establecido en el reglamento financiero del noveno FED, la Comisión (en nombre de la Comunidad), el Tribunal de Cuentas y la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) podrán efectuar controles con respecto a la financiación recibida del FED por el Centro.
CAPÍTULO VII COMPETENCIAS DE LOS ORDENADORES, LOS CONTABLES Y LOS ADMINISTRADORES DE ANTICIPOS Artículo 28 Todo ordenador que, al reconocer derechos de cobro, emitir una orden de cobro, contraer un compromiso de gasto o firmar una orden de pago incumpla lo dispuesto en el presente reglamento financiero incurrirá en responsabilidad disciplinaria y, en su caso, pecuniaria.
El contable será disciplinaria y pecuniariamente responsable de todo daño o pérdida en relación con fondos, valores y documentos bajo su custodia, siempre que tales daños o pérdidas se deban a falta intencionada o negligencia grave que le sea imputable.
Los contables y los administradores de anticipos deberán estar asegurados frente a los riesgos a que se refiere el artículo 29.
Artículo 31 La responsabilidad pecuniaria y disciplinaria de los ordenadores, los contables y los administradores de anticipos se determinará con arreglo a lo dispuesto en el reglamento de personal del Centro.
Artículo 32 El personal del Centro no podrá intervenir en la ejecución del presupuesto cuando sus intereses propios entren en conflicto con los intereses del Centro.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 33 En la adjudicación de contratos se cumplirán las disposiciones generales aplicables en materia de contratos de obras, de suministros y de servicios, establecidas en la Decisión no 2/2002 del Consejo de Ministros ACP-CE, de 7 de octubre de 2002, con respecto a la aplicación de los artículos 28, 29 y 30 del anexo IV del Acuerdo de Cotonú [4].
La relación de estos recursos deberá figurar en anexo del presupuesto del Centro. 2.
La gestión de estos recursos en nombre de terceros se hará a través de cuentas separadas. 4.
Los estados financieros de cada fondo gestionado por el Centro en nombre de terceros incluirán un balance y una cuenta de ingresos y gastos, y reflejarán la situación a 31 de diciembre del ejercicio presupuestario de que se trate.
Solo los bienes muebles cuyo valor sea igual o superior a 350 EUR se incluirán en el inventario.
Las ventas de bienes muebles y de equipo cuyo valor de adquisición unitario sea superior a 350 EUR deberán ser objeto de una adecuada publicidad. 3.
Artículo 36 Los Estados ACP, los Estados miembros y la Comunidad quedan obligados a adoptar las disposiciones necesarias para la aplicación de la presente Decisión, conforme corresponda a cada uno.
Artículo 37 Queda derogado el reglamento financiero del Centro aprobado por la Decisión no 2/91 del Comité de Embajadores ACP-CEE, de 19 de abril de 1991.
Artículo 38 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 2006.
Makongo [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
Acuerdo modificado en último lugar por el Acuerdo firmado en Luxemburgo el 25 de junio de 2005 (DO L 287 de 28.10.2005, p. 4). [2] DO L 317 de 15.12.2000, p. 355. [3] DO L 83 de 1.4.2003, p. 1. [4] DO L 320 de 23.11.2002, p. 1. --------------------------------------------------
