El personal del Centro gozará de los privilegios, las inmunidades y las facilidades usuales, conforme a lo previsto en el Protocolo no 2 relativo a los privilegios e inmunidades, y según se especifica en las declaraciones VI y VII que figuran en anexo del Acuerdo. 3.
Artículo 2 Las funciones y objetivos del Centro se definen en el artículo 3, apartados 1, 2 y 3, del anexo III del Acuerdo.
El Comité de Embajadores será la autoridad tutelar del Centro, conforme a lo dispuesto en el artículo 3, apartados 4 y 5, del anexo III del Acuerdo. 2.
Se creará un consejo de dirección, con arreglo a lo establecido en el artículo 4 de la presente Decisión. 3.
Los miembros del consejo de dirección elegirán al presidente y al vicepresidente por un período máximo de cinco años, conforme a lo estipulado en su reglamento interno.
El consejo de dirección hará un estrecho seguimiento de las actividades del Centro.
Dicho contrato se elaborará y gestionará conforme a las condiciones establecidas en el reglamento de personal del Centro.
El director informará periódicamente al consejo de dirección sobre las actividades del Centro. 5.
Artículo 6 El presupuesto del Centro se financiará conforme a lo dispuesto en el Protocolo financiero del Acuerdo.
Artículo 7 Los estatutos y el reglamento interno del Centro podrán ser modificados por el Comité, a recomendación del consejo de dirección.
Artículo 8 Los Estados ACP, los Estados miembros y la Comunidad quedan obligados a adoptar las disposiciones necesarias para la aplicación de la presente Decisión, conforme corresponda a cada uno.
Artículo 9 Quedan derogadas la Decisión no 1/91 del Comité de Embajadores ACP-CEE, de 19 de abril de 1991, relativa a las normas de funcionamiento del CTA, la Decisión no 3/91 del Comité de Embajadores ACP-CEE, de 19 de abril de 1991, por la que se establece el régimen y las normas de funcionamiento del Comité Consultivo del CTA, y la Decisión no 2/97 del Comité de Embajadores ACP-CE, de 30 de abril de 1997, que modifica la anterior, y las Decisiones no 1/2003 de 11 de abril de 2003, no 10/2003 de 23 de diciembre de 2003 y no 6/2004 de 17 de diciembre de 2004, del Comité de Embajadores ACP-CE por las que se nombra a los miembros del Comité Consultivo del CTA.
Artículo 10 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Makongo [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
Acuerdo modificado en último lugar por el Acuerdo firmado en Luxemburgo el 25 de junio de 2005 (DO L 287 de 28.10.2005, p. 4). [2] DO L 317 de 15.12.2000, p. 355. --------------------------------------------------
