Artículo 2 Designación y limitación de las autorizaciones 1.
Las disposiciones de los apartados 2 y 3 del presente artículo sustituirán a las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en las letras a) y b) del anexo II respectivamente en lo que se refiere a la designación de una compañía aérea por el Estado miembro en cuestión, las autorizaciones y permisos concedidos por Uruguay y la denegación, revocación, suspensión o limitación de las autorizaciones o permisos de la compañía área respectivamente.
Las disposiciones de los apartados 4 y 5 del presente artículo sustituirán a las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en las letras a) y b) del anexo II respectivamente en lo que se refiere a la designación de una compañía aérea por la República Oriental de Uruguay, las autorizaciones y permisos concedidos por el Estado miembro, y la denegación, revocación, suspensión o limitación de las autorizaciones o permisos de la compañía aérea respectivamente. 2.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, complementará los artículos enumerados en la letra c) del anexo II. 2.
Artículo 4 Tributación del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en la letra d) del anexo II. 2.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en la letra d) del anexo II. 2.
Artículo 6 Compatibilidad con la normativa sobre competencia 1.
Artículo 7 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 8 Revisión o modificaciones Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
Artículo 9 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
Artículo 10 Terminación 1.
Por la Comunidad Europea Za Evropské společenství For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Euroopa Ühenduse nimel Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Eiropas Kopienas vārdā Europos bendrijos vardu Az Európai Közösség részéről Ghall-Komunitá Ewropea Voor de Europese Gemeenschap W imieniu Wspólnoty Europejskiej Pela Comunidade Europeia Za Európske spoločenstvo Za Evropsko skupnost Euroopan yhteisön puolesta För Europeiska gemenskapen +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Por la República Oriental del Uruguay Za Uruguayskou východní republiku For Den Østlige Republik Uruguay Für die Republik Östlich des Uruguay Uruguay Idavabariigi nimel Για την Ανταολική Δημοκρατία της Ουρουγουάης For the Oriental Republic of Uruguay Pour la République Orientale de l'Uruguay Per la Repubblica orientale dell'Uruguay Urugvajas Austrumu Republikas vārdā Urugvajaus Rytų Respublikos vardu Az Uruguayi Keleti Köztársaság részéről Ghar-Repubblika Orjentali ta' l-Uruguay Voor de Republiek ten oosten van de Uruguay W imieniu Wschodniej Republiki Urugwaju Pela República Oriental doUruguai Za Uruguajskú východnú republiku Za Vzhodno republiko Urugvaj Uruguayn itäisen tasavallan puolesta För Östliga Republiken Uruguay +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO I LISTA DE LOS ACUERDOS A LOS QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 1 DEL PRESENTE ACUERDO a) Acuerdos sobre servicios aéreos entre Uruguay y los Estados miembros de la Comunidad Europea que, en la fecha de la firma del presente Acuerdo, se hayan celebrado, firmado y/o se estén aplicando de forma provisional - Convenio entre la República Oriental del Uruguay y la República Federal de Alemania sobre transporte aéreo, hecho en Montevideo el 31 de agosto de 1957, denominado "el Acuerdo Uruguay-Alemania" en el anexo II, y modificado en último lugar por el Acta acordada hecha en Bonn el 9 de julio de 1997. - Convenio entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno del Reino de Bélgica sobre servicios aéreos, hecho en Montevideo el 5 de octubre de 1972, denominado "el Acuerdo Uruguay-Bélgica" en el anexo II. - Acuerdo sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno del Reino de Dinamarca, hecho en Montevideo el 18 de diciembre de 1981, denominado "el Acuerdo Uruguay-Dinamarca" en el anexo II. - Acuerdo de transporte aéreo comercial entre el Reino de España y la República Oriental del Uruguay, hecho en Montevideo el 13 de agosto de 1979, denominado "el Acuerdo Uruguay-España" en el anexo II, y modificado en último lugar por el Acta acordada firmada en Madrid el 21 de octubre de 2005. - Acuerdo de transporte aéreo entre los Gobiernos de la República Oriental del Uruguay y el Reino de los Países Bajos, firmado en La Haya el 21 de noviembre de 1979, denominado "el Acuerdo Uruguay-Países Bajos" en el anexo II. - Acuerdo de transporte aéreo entre la República Oriental del Uruguay y la República Portuguesa, contemplado en el anexo II del Memorándum de entendimiento firmado en Lisboa el 9 de septiembre de 1998, denominado "el Acuerdo Uruguay-Portugal" en el anexo II. - Acuerdo entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda de Norte, contemplado en el anexo B del Acta acordada firmada en Londres el 6 de febrero de 1998, denominado "el Acuerdo Uruguay-Reino Unido" en el anexo II. - Acuerdo sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno del Reino de Suecia, hecho en Montevideo el 18 de diciembre de 1981, denominado "el Acuerdo Uruguay-Suecia" en el anexo II.
