TÍTULO II COOPERACIÓN ADUANERA Artículo 2 Ámbito de la cooperación 1.
Artículo 3 Asistencia técnica a terceros países Cuando así proceda, las Partes contratantes se informarán mutuamente acerca de las acciones emprendidas o por emprender con terceros países por lo que se refiere a la asistencia técnica en el sector aduanero, con el fin de mejorar estas acciones.
Artículo 4 Simplificación y armonización Las Partes contratantes convienen en esforzarse por simplificar y armonizar sus procedimientos aduaneros teniendo en cuenta los trabajos realizados en este sector por las organizaciones internacionales.
Artículo 5 Intercambio de personal Las autoridades aduaneras podrán intercambiar personal cuando ello resulte mutuamente beneficioso, con objeto de mejorar su comprensión mutua de las técnicas y procedimientos aduaneros y de los sistemas informatizados.
Artículo 6 Informatización Las autoridades aduaneras cooperarán en materia de informatización de los procedimientos y los trámites aduaneros, con el fin de facilitar los intercambios entre ellas.
TÍTULO III ASISTENCIA MUTUA Artículo 7 Ámbito de la asistencia 1.
Artículo 8 Información sobre métodos, tendencias y operaciones 1.
Artículo 10 Asistencia espontánea En casos graves que podrían implicar daños sustanciales para la economía, la salud pública, la seguridad pública o cualquier otro interés esencial de una de las Partes contratantes, las autoridades aduaneras de la otra Parte contratante, en la medida de lo posible, proporcionarán información por propia iniciativa.
Artículo 12 Expertos y testigos 1.
Las solicitudes efectuadas de acuerdo con el apartado 1 deberán indicar con precisión en qué asunto y en virtud de qué título o en calidad de qué se interrogará al funcionario.
Artículo 13 Comunicación de las solicitudes 1.
Artículo 14 Tramitación de las solicitudes 1.
Artículo 15 Obligaciones de los funcionarios 1.
Artículo 16 Confidencialidad de la información 1.
El apartado 2 no impedirá la utilización de información en el marco de acciones judiciales o administrativas iniciadas posteriormente por incumplimiento de la legislación aduanera.
Artículo 17 Exenciones a la obligación de prestar asistencia 1.
Artículo 18 Gastos 1.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 19 Ejecución del Acuerdo 1.
Las Partes contratantes decidirán las disposiciones prácticas destinadas a facilitar la aplicación del Acuerdo. 4.
Artículo 20 Comité mixto de cooperación aduanera 1.
Artículo 21 Obligaciones impuestas con arreglo a otros acuerdos 1.
Artículo 22 Aplicación territorial El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones previstas por dicho Tratado y, por otra, al territorio de Canadá, en las condiciones previstas por el Derecho canadiense.
Artículo 23 Evolución posterior Las Partes contratantes, por consentimiento mutuo, podrán ampliar el presente Acuerdo con el fin de incrementar el nivel de cooperación aduanera y completarlo, de acuerdo con su respectiva legislación aduanera, mediante acuerdos sobre sectores o temas específicos.
Artículo 24 Entrada en vigor y denuncia 1.
Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% For the Government of Canada Pour le gouvernement du Canada %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt%
