Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
TÍTULO II TRANSPORTE COMBINADO Artículo 4 Disposiciones generales Las Partes contratantes convienen en adoptar y coordinar entre sí las medidas necesarias para el desarrollo y el fomento del transporte combinado como modo de asegurar que una gran proporción del transporte internacional se efectúe en condiciones más respetuosas con el medio ambiente.
TÍTULO III TRANSPORTE POR CARRETERA Artículo 6 Disposiciones generales 1.
Solamente podrán utilizar las autorizaciones a las que se refiere el apartado 2 los vehículos que cumplan como mínimo las normas EURO 1 o las condiciones para el %quot%certificado de camión ecológico%quot% que figuran en el anexo 4.
Si la fecha en que el Acuerdo entre en vigor de conformidad con el artículo 19 no es el 1 de enero, el número de autorizaciones y adhesivos especificado en el apartado 2 se reducirá proporcionalmente para el año natural en que el Acuerdo entre en vigor. 5.
Artículo 7 Acceso al mercado Las Partes contratantes se comprometen, con carácter prioritario y habida cuenta de la adopción por Bulgaria de las normativas fiscal, social y técnica de la Comunidad, a buscar conjuntamente un sistema común de regulación del futuro acceso al mercado del transporte por carretera entre las dos Partes contratantes.
Artículo 10 Disposiciones técnicas 1.
Las partes contratantes de este Acuerdo aplicarán el Acuerdo europeo sobre el transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera (ADR), de 30 de septiembre de 1957, en su última versión en la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo. 3.
TÍTULO IV SIMPLIFICACIÓN DE LAS FORMALIDADES Artículo 11 Simplificación de las formalidades 1.
TÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Ampliación del ámbito de aplicación Si, como consecuencia de su experiencia en la aplicación del presente Acuerdo, una de las Partes contratantes llegara a la conclusión de que otras medidas no incluidas en el ámbito de aplicación del mismo son de interés para una política europea de transportes coordinada y, en particular, pueden contribuir a resolver el problema del tráfico en tránsito, presentará a la otra Parte contratante sugerencias a este respecto.
Artículo 13 Comité mixto El órgano responsable de la cooperación será un Comité mixto denominado %quot%Comité de transportes Comunidad-Bulgaria%quot%.
Artículo 14 Infracciones 1.
Artículo 15 Duración del Acuerdo El presente Acuerdo tendrá una duración de cinco años.
Artículo 16 Denuncia del Acuerdo Cualquiera de las Partes podrá denunciar el Acuerdo notificándolo con seis meses de antelación a la otra Parte.
Artículo 17 Anexos Los anexos forman parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 18 Lenguas El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas, alemana, danesa, española, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa, sueca y búlgara, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Artículo 19 Entrada en vigor El presente Acuerdo se celebrará de conformidad con los procedimientos propios de las Partes contratantes.
Hecho en Bruselas, el veintiséis de julio del año dos mil./Udfærdiget i Bruxelles den seksogtyvende juli to tusind./Geschehen zu Brüssel am sechsundzwanzigsten Juli zweitausend./Έγινε στις Βρυξέλλες, στις είκοσι έξι Ιουλίου δύο χιλιάδες./Done at Brussels on the twenty-sixth day of July in the year two thousand./Fait à Bruxelles, le vingt-six juillet deux mille./Fatto a Bruxelles, addì ventisei luglio duemila./Gedaan te Brussel, de zesentwintigste juli tweeduizend./Feito em Bruxelas, em vinte e seis de Julho de dois mil./Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäkuudentena päivänä heinäkuuta vuonna kaksituhatta./Som skedde i Bryssel den tjugosjätte juli tjugohundra./%gt%ISO_5%gt%¿ÞÔßØáÐÝÞ ÝÐ 26 îÛØ 2000 Ó. Ò ±àîÚáÕÛ Por la Comunidad Europea/For Det Europæiske Fællesskab/Für die Europäische Gemeinschaft/Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα/For the European Community/Pour la Communauté européenne/Per la Comunità europea/Voor de Europese Gemeenschap/Pela Comunidade Europeia/Euroopan yhteisön puolesta/På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001101.EPS%quot%%gt% 3%gt%ISO_5%gt%Ð ÀÕßãÑÛØÚÐ ±êÛÓÐàØï %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001102.EPS%quot%%amp%gt; ANEXO 1a (Primera página de la autorización, en búlgaro) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001302.EPS%quot%%gt% (Segunda página de la autorización) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001401.EPS%quot%%gt% ANEXO 1b (Primera página de la autorización, en alemán e italiano) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001502.EPS%quot%%gt% (Segunda página de la autorización) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001601.EPS%quot%%gt% ANEXO 1c (%quot%Adhesivo%quot%) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001702.EPS%quot%%gt% ANEXO 2 Disposiciones pertinentes del acervo comunitario 1.
Directiva 88/77/CEE del Consejo, de 3 de diciembre de 1987, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisión de gases contaminantes procedentes de motores diesel destinados a la propulsión de vehículos (DO L 36 de 9.2.1988, p. 33), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/1/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 40 de 17.2.1996, p. 1). 2.
Directiva 70/157/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el nivel sonoro admisible y el dispositivo de escape de los vehículos a motor (DO L 42 de 23.2.1970, p. 16), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/20/CE de la Comisión (DO L 92 de 13.4.1996, p. 23).
Directiva 92/6/CEE del Consejo, de 10 de febrero de 1992, relativa a la instalación y a la utilización de dispositivos de limitación de velocidad en determinadas categorías de vehículos de motor en la Comunidad (DO L 57 de 2.3.1992, p. 27). 2.
Directiva 96/96/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la inspección técnica de los vehículos a motor y de sus remolques (DO L 46 de 17.2.1997, p. 1). 3.
Directiva 71/320/CEE del Consejo, de 26 de julio de 1971, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de frenado de determinadas categorías de vehículos a motor y de sus remolques (DO L 202 de 6.9.1971, p. 37), cuya última modificación la constituye la Directiva 91/422/CEE (DO L 233 de 22.8.1991, p. 21).
ANEXO 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.001902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.002101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108ES.002301.EPS%quot%%gt% ANEXO 5 Ejes viarios de Bulgaria por los que se permite el paso en tránsito de vehículos comunitarios conformes a las normas comunitarias sobre pesos y dimensiones sin pagar ningún gravamen especial 1.
Los vehículos comunitarios conformes a la Directiva 96/53/CE del Consejo, de 25 de julio de 1996, por la que se establecen, para determinados vehículos de carretera que circulan en la Comunidad, las dimensiones máximas autorizadas en el tráfico nacional e internacional y los pesos máximos autorizados en el tráfico internacional (DO L 235 de 17.9.1996, p. 59), estarán exentos del pago de cualquier gravamen especial por superar los pesos y dimensiones máximos previstos por la normativa búlgara siempre y cuando los vehículos circulen por los siguientes ejes viarios de tránsito de Bulgaria: - eje viario Vidin/Kulata (corredor paneuropeo IV): transbordador desde la frontera rumana hasta Vidin, E79 de Vidin a Vratza y Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad a Sofía, E79 variante suroriental de Sofía y E79 de Sofía a Kulata y frontera griega, - eje viario Russe/Kulata (corredor paneuropeo IX, enlace TINA Biala/Botevgrad y corredor paneuropeo IV): puente sobre el Danubio desde la frontera rumana hasta Russe, E85 de Russe a Biala, E83 de Biala a Pleven y Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad a Sofía, E79 variante suroriental de Sofía y E79 de Sofía a Kulata y frontera griega, - eje viario Kalotina/Kulata (corredores paneuropeos X y IV): E80 desde la frontera con la República Federativa de Yugoslavia hasta Kalotina y Sofía, E80 variante suroriental de Sofía y E79 de Sofía a Kulata y frontera griega, - eje viario Vidin/Svilengrad (corredores paneuropeos IV y IX): transbordador desde la frontera rumana a Vidin, E79 de Vidin a Vratza y Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad a Sofía, E79 variante suroriental de Sofía, E80 de Sofía a Plovdiv, Orizovo y Haskovo, E80/E85 de Haskovo a Svilengrad y E85 de Svilengrad a la frontera griega, - eje viario Russe/Svilengrad (corredor paneuropeo IX): puente sobre el Danubio desde la frontera rumana hasta Russe, E85 de Russe a Biala, E85 de Biala a Veliko Tarnovo y Haskovo, E80/E85 de Haskovo a Svilengrad y E85 de Svilengrad a la frontera griega, - eje viario Kalotina/Svilengrad (corredores paneuropeos X, IV y IX): E80 desde la frontera con la República Federal de Yugoslavia hasta Kalotina y Sofía, E80 variante suroriental de Sofía, E80 de Sofía a Orizovo, E80 de Orizovo a Haskovo y E80/E85 de Haskovo a Svilengrad, E85 de Svilengrad a la frontera griega. 2.
Los siguientes tramos de los ejes viarios mencionados en el punto 1 quedarán temporalmente excluidos de la aplicación del punto 1 del presente anexo hasta, como muy tarde, el 31 de diciembre de 2001, a no ser que el Comité mixto determine que los tramos de que se trata ya han sido acondicionados (o rectificados) para ajustarlos a las normas exigidas para permitir el paso de vehículos conformes a la normativa comunitaria sobre pesos y dimensiones: - E79, de Sofía a Kulata y frontera griega; - E80, de la frontera con la República Federativa de Yugoslavia a Kalotina y Sofía, - E80, de Orizovo a Haskovo, - E80/E85, de Haskovo a Svilengrad, - E83, de Biala a Pleven y Botevgrad, - E85, de Russe a Biala, - E85, de Svilengrad a frontera griega. 3.
El siguiente tramo de los ejes viarios mencionados en el punto 1 quedará temporalmente excluido de la aplicación del punto 1 del presente anexo hasta, como muy tarde, el 31 de diciembre de 2004, a no ser que el Comité mixto determine que el tramo de que se trata ya ha sido acondicionado (o rectificado) para ajustarlo a las normas exigidas para permitir el paso de vehículos conformes a la normativa comunitaria sobre pesos y dimensiones: - E79, Vidin a Vratza y Botevgrad. 4.
El siguiente tramo de los ejes viarios mencionados en el punto 1 quedará temporalmente excluido de la aplicación del punto 1 del presente anexo hasta, como máximo, el 31 de diciembre de 2007, a no ser que el Comité mixto determine que el mismo ha sido ya acondicionado (o rectificado) para ajustarlo a las normas exigidas para permitir el paso de vehículos conformes a la normativa comunitaria de pesos y dimensiones: - E85, Biala a Veliko Tarnovo y Haskovo.
