98/732/Euratom: Decisión de la Comisión de 15 de diciembre de 1998 relativa a la celebración de un Acuerdo de cooperación en el ámbito de la investigación nuclear entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) y Canadá [notificada con el número C(1998) 4244] DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 15 de diciembre de 1998 relativa a la celebración de un Acuerdo de cooperación en el ámbito de la investigación nuclear entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) y Canadá [notificada con el número C(1998) 4244] (98/732/Euratom) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, el segundo párrafo de su artículo 101, Vista la aprobación del Consejo, Considerando que procede aprobar el Acuerdo de cooperación en el ámbito de la investigación nuclear entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y Canadá, DECIDE: Artículo 1 Por la presente se aprueba en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) el Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y Canadá en el ámbito de la investigación nuclear.
Artículo 2 El Presidente de la Comisión hará la notificación exigida en el artículo 12 del Acuerdo en nombre de la Comunidad.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Leon BRITTAN Vicepresidente (1) Véase la página 65 del presente Diario Oficial.
