CE: Recomendaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 15 de febrero de 2005, relativa al papel de los administradores no ejecutivos o supervisores y al de los comit%eacute%s de consejos de administraci%oacute%n o de supervisi%oacute%n, aplicables a las empresas que cotizan en bolsa (Texto pertinente a efectos del EEE) Recomendación de la Comisión de 15 de febrero de 2005 relativa al papel de los administradores no ejecutivos o supervisores y al de los comités de consejos de administración o de supervisión, aplicables a las empresas que cotizan en bolsa (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/162/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, el segundo guión de su artículo 211, Considerando lo siguiente: (1) En una Comunicación adoptada el 21 de mayo de 2003, la Comisión presentó su Plan de Acción "Modernización del Derecho de sociedades y mejora de la gobernanza empresarial en la Unión Europea — Un plan para avanzar" [1].
Los principales objetivos del Plan de Acción son el fortalecimiento de los derechos de los accionistas y la protección de empleados, acreedores y terceros con quienes tratan las empresas, adaptando convenientemente las normas del derecho de sociedades y la gobernanza empresarial a las diferentes categorías de empresas, y estimular la eficacia y la competitividad de las empresas, prestando una atención especial a determinados problemas transfronterizos específicos. (2) En su Resolución de 21 de abril de 2004, el Parlamento Europeo mostró su satisfacción por el Plan de Acción y expresó su firme apoyo a la mayoría de las iniciativas anunciadas.
Dados los diferentes enfoques de los Estados miembros respecto a los organismos responsables de fijar las remuneraciones de los administradores, el papel de los comités de remuneraciones creados dentro del consejo de administración o de supervisión debe garantizar esencialmente que, en los casos en los que este consejo desempeñe un papel en los procesos para fijar las remuneraciones (mediante su competencia para presentar propuestas o para tomar decisiones, con arreglo a la legislación nacional), esta tarea se ejecute de la forma más objetiva y profesional posible.
Estas estructuras o procedimientos, que podrían ser obligatorios para las empresas de conformidad con la legislación nacional o recomendados como mejores prácticas a nivel nacional mediante un modelo de "cumplir o explicar", deben ser equivalentes funcionalmente e igualmente eficaces.
En el caso de las empresas con cotización en bolsa no constituidas en alguno de los Estados miembros, el conjunto de disposiciones que introduzcan los Estados miembros debe cubrir, como mínimo, a las empresas que tengan su cotización principal en un mercado regulado establecido en su territorio. 2.
Número de administradores independientes Para el consejo de administración o de supervisión de las empresas, debe elegirse un número suficiente de administradores no ejecutivos o supervisores que garantice un tratamiento apropiado de los conflictos graves de intereses que impliquen a los administradores. 5.
También debe poderse destituirlos, pero no de forma más sencilla que a los administradores ejecutivos o gerentes. 11.
Compromiso Cada administrador debe dedicar a sus funciones el tiempo y atención necesarios y comprometerse a limitar el número de sus demás compromisos profesionales (en particular, los cargos directivos en otras empresas) en la medida necesaria para poder cumplir correctamente sus tareas.
El consejo debe reunir cada año la información sobre estos compromisos y publicarla en su informe anual. 13.
Debe adoptarse a nivel nacional un cierto número de criterios para evaluar la independencia de los administradores, teniendo en cuenta las directrices del anexo II, que contempla algunas situaciones que reflejan las relaciones o circunstancias habitualmente consideradas como generadoras de potenciales conflictos materiales de interés.
SECCIÓN IV DISPOSICIONES FINALES 14.
Hecho en Bruselas, el 15 de febrero de 2005.
Por la Comisión Charlie McCreevy Miembro de la Comisión [1] COM(2003) 284 final. [2] DO L 375 de 31.12.1985, p. 3.
CARACTERÍSTICAS COMUNES 1.1.
Transparencia 1.
EL COMITÉ DE NOMBRAMIENTOS 2.1.
Creación y composición 1.
Debe crearse un comité de nombramientos en el consejo de administración o de supervisión cuando, en virtud de la legislación nacional, éste desempeñe un papel en el proceso de nombramientos y/o destituciones de administradores, ya sea adoptando las decisiones él mismo o elaborando propuestas para que las considere otro órgano corporativo. 2.
EL COMITÉ DE REMUNERACIONES 3.1.
Creación y composición 1.
Debe crearse un comité de remuneraciones en el consejo de administración o de supervisión cuando, en virtud de la legislación nacional, éste desempeña un papel en el proceso de establecer las remuneraciones de los administradores, ya sea tomando las decisiones él mismo ya haciendo propuestas para que las considere otro órgano corporativo. 2.
El comité de remuneraciones debe estar compuesto exclusivamente por administradores no ejecutivos o supervisores independientes.
En el caso de los administradores ejecutivos o gerentes, el comité de remuneraciones debe como mínimo: - presentar propuestas, para aprobación por el consejo de administración o de supervisión, sobre la política de remuneraciones de los administradores ejecutivos o gerentes.
En el caso de los cuadros superiores (tal como los defina el consejo de administración o de supervisión), el comité debe por lo menos: - hacer recomendaciones generales a los administradores ejecutivos o gerentes respecto al nivel y la estructura de la remuneración de los cuadros superiores, - controlar el nivel y la estructura de la remuneración de los cuadros superiores, sobre la base de la información pertinente suministrada por los administradores ejecutivos o gerentes. 3.
El comité de remuneraciones debe consultar como mínimo al presidente y/o al director general sobre sus opiniones respecto a la remuneración de otros administradores ejecutivos o gerentes. 2.
El comité de remuneraciones debe poder hacer uso de consultantes con el fin de obtener la información necesaria sobre las normas de mercado aplicables a los sistemas de remuneración.
EL COMITÉ DE AUDITORÍA 4.1.
El comité debe estar autorizado para reunirse, si así lo desea, con cualquier persona pertinente sin la presencia de administradores ejecutivos o gerentes. 4.
El comité de auditoría debe estar informado del programa de trabajo del auditor externo y acceder a un informe del auditor externo en el que se describan todas las relaciones existentes entre el auditor independiente y la empresa y su grupo.
Si tuviera que dimitir, debe alegar sus razones en una carta dirigida al consejo o al comité de auditoría, y –si procediera– a cualquier órgano competente externo a la empresa. [1] DO L 193 de 18.7.1983, p. 1.
