Deberá mencionarse la posibilidad de recurso previsto en el artículo 243 del Código.
CAPÍTULO 3 Disposición relativa a los casos de información vinculante divergente Artículo 9 1.
CAPÍTULO 4 Alcance jurídico de la información vinculante Artículo 10 1.
Artículo 11 Las informaciones arancelarias vinculantes facilitadas por las autoridades aduaneras de un Estado miembro a partir del 1 de enero de 1991 obligarán a las autoridades competentes de todos los Estados miembros en las mismas condiciones.
Sección 1 Sistema de preferencias generalizadas Subsección 1 Definición de la noción de productos originarios Artículo 67 1.
A efectos de la aplicación de las disposiciones relativas a las preferencias arancelarias generalizadas concedidas por la Comunidad a productos originarios de países en desarrollo (denominados en lo sucesivo %quot%países beneficiarios%quot%), se considerarán productos originarios de un país beneficiario: a) los productos totalmente obtenidos en ese país con arreglo al artículo 68; b) los productos obtenidos en ese país beneficiario, en cuya fabricación se hayan utilizado productos distintos de los contemplados en la letra a), siempre que dichos productos hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes con arreglo a lo dispuesto en el artículo 69. 2.
A efectos de la aplicación de las disposiciones de la presente sección, los productos originarios de la Comunidad con arreglo al apartado 3, cuando sean objeto, en un país beneficiario, de elaboraciones o transformaciones que superen las enumeradas en el artículo 70, se considerarán originarios de dicho país beneficiario. 3.
Lo dispuesto en el apartado 1 se aplicará mutatis mutandis para determinar el origen de los productos obtenidos en la Comunidad. 4.
Lo dispuesto en el apartado 4 se aplicará a reserva de que Noruega y Suiza concedan, en reciprocidad, el mismo trato a los productos comunitarios.
La expresión %quot%sus buques%quot% y %quot%sus buques-factoría%quot% de las letras f) y g) del apartado 1 se aplicará solamente a los buques y a los buques-factoría: - que estén matriculados o registrados en el país beneficiario o en un Estado miembro, - que enarbolen pabellón del país beneficiario o de un Estado miembro, - que pertenezcan al menos en su 50 por ciento a nacionales del país beneficiario o de los Estados miembros, o a una sociedad cuya sede principal esté situada en dicho país o en uno de estos Estados, cuyo gerente o gerentes, el presidente del consejo de administración o de vigilancia y la mayoría de los miembros de dichos consejos sean nacionales de los Estados miembros o del país beneficiario y que, además, en lo que se refiere a las sociedades, la mitad al menos del capital pertenezca a estos Estados o a este país beneficiario o a organismos públicos o a nacionales de estos Estados o de este país beneficiario; - cuya oficialidad esté compuesta por nacionales del país beneficiario o de los Estados miembros, y - cuya tripulación esté compuesta, al menos en un 75 por ciento, por nacionales del país beneficiario o de los Estados miembros. 3.
A efectos de la aplicación del artículo 67, se considerará que las materias no originarias han sido elaboradas o transformadas suficientemente cuando el producto obtenido se clasifique en una partida diferente de aquellas en las que estén clasificadas todas las materias no originarias utilizadas en su fabricación, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2. 2.
En caso de que un producto se incluya en las columnas 1 y 2 de la lista que figura en el Anexo 15, se exigirán las condiciones establecidas en la columna 3 en lugar de la norma contenida en el apartado 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 69, podrán utilizarse materias no originarias en la fabricación de un determinado producto siempre que el valor total de aquellas no exceda del 5 % del precio franco fábrica del producto acabado y se cumplan las reglas establecidas en la nota 3.4 del Anexo 14. 2.
No obstante lo dispuesto en el artículo 67, a fin de determinar si un producto fabricado en un país beneficiario que sea miembro de un grupo regional es originario de dicho país con arreglo a dicho artículo, los productos originarios de cualquier otro país de este grupo regional, utilizados en la fabricación de dichos productos, serán considerados como si fueran originarios del país en el que ha tenido lugar la fabricación de dichos productos (acumulación regional). 2.
El país de origen del producto acabado será determinado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 72 bis. 3.
La acumulación regional se aplicará a tres grupos regionales distintos de países beneficiarios del sistema de preferencias generalizadas: a) Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN) (Brunei-Darussalam, Indonesia, Malasia, Filipinas, Singapur, Tailandia, Vietnam); b) Mercado Común Centroamericano (MCCA) (Costa Rica, Honduras, Guatemala, Nicaragua, El Salvador); c) Comunidad Andina (Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela). 4.
Cuando los productos originarios de un país de un grupo regional se transformen o elaboren en otro país del mismo grupo regional, el país de origen será el país en el que haya sido efectuada la última elaboración o transformación siempre que: a) el valor añadido en este país, definido en el apartado 3, sea superior al valor en aduana más elevado de los productos utilizados originarios de uno cualquiera de los demás países del grupo regional, y b) la elaboración o transformación efectuada en dicho país exceda de la fijada en el artículo 70, así como, en el caso de los productos textiles, de las elaboraciones a que se refiere el Anexo 16. 2.
La prueba del carácter originario, adquirido o conservado a efectos del artículo 72, del presente artículo, y del artículo 72 ter, de las mercancías exportadas desde un país de un grupo regional a la Comunidad, se aportará mediante un certificado de origen modelo A o por declaración en factura, expedida en dicho país sobre la base de un certificado de origen modelo A, expedido con arreglo a lo dispuesto en el apartado 4. 6.
El país originario se consignará en la casilla 12 del certificado de origen modelo A o en la declaración en factura, siendo dicho país: - el país de fabricación, en el caso de una exportación sin elaboración o transformación en el sentido del apartado 4; - el país originario, determinado con arreglo al apartado 1, en el caso de mercancías exportadas tras haber sido objeto de elaboración o transformación suplementaria.
Los artículos 72 y 72 bis sólo se aplicarán cuando: a) las disposiciones que regulen los intercambios en el marco de la acumulación regional, entre los países del grupo regional, sean idénticas a las fijadas en la presente sección; b) cada país del grupo regional se haya comprometido a respetar o hacer que se respeten las disposiciones de la presente sección y a facilitar a la Comunidad y a los demás países del grupo regional la cooperación administrativa necesaria para garantizar la expedición correcta de los certificados de origen modelo A y el control de los mismos y de las declaraciones en factura.
Las Secretarías son las siguientes: - Secretaría General de ASEAN, - Secretaría permanente del MCCA, - Junta del Acuerdo de Cartagena, según el caso. 2.
La letra b) del apartado 1 del artículo 78 no se aplicará a los productos originarios de los países de un grupo regional cuando atraviesen el territorio de cualquier otro país del mismo grupo regional, incluso si se realizan en él elaboraciones o transformaciones complementarias.
Artículo 73 Los accesorios, piezas de recambio y herramientas que se entreguen con un material, máquina, aparato o vehículo que formen parte de su equipo normal y cuyo precio esté incluido en el de estos últimos o no se facture aparte, se considerarán parte integrante del material, la máquina, el aparato o el vehículo correspondiente.
No obstante, un surtido compuesto por artículos originarios y no originarios se considerará también como originario en su conjunto siempre que el valor de los artículos no originarios no exceda del 15 % del precio franco fábrica del surtido.
Artículo 75 Para determinar si un producto es originario, no será necesario investigar el origen de los siguientes elementos que podrán utilizarse en su fabricación: a) la energía y el combustible; b) las instalaciones y el equipo; c) las máquinas y las herramientas; d) las mercancías que no entren ni se tenga previsto que entren en la composición final del producto.
En caso de excepción, en la casilla 4 del certificado de origen modelo A o en la declaración en factura prevista en el artículo 90 deberá figurar la mención: %quot%Excepción - Reglamento (CE) n° . . .%quot% 6.
Artículo 77 Las condiciones enunciadas en la presente sección referidas a la adquisición del carácter originario deberán cumplirse sin interrupción en el país beneficiario o en la Comunidad.
Se considerarán transportadas directamente desde el país beneficiario de exportación a la Comunidad o desde la Comunidad al país beneficiario: a) las mercancías que hayan sido transportadas sin atravesar el territorio de ningún otro país, excepto, en caso de aplicación del artículo 72, de otro país del mismo grupo regional; b) las mercancías que, en una sola expedición, sean transportadas a través del territorio de países distintos del país de exportación beneficiario o de la Comunidad en su caso con transbordo o depósito temporal en esos países, siempre que las mercancías hayan permanecido bajo la vigilancia de las autoridades aduaneras del país de tránsito o depósito y no se hayan sometido a otras operaciones distintas de la descarga, la carga o cualquier otra operación que tenga por objeto mantenerlas en buen estado; c) las mercancías transportadas a través del territorio de Noruega o Suiza y a continuación reexportadas total o parcialmente a la Comunidad, con tal de que hayan permanecido bajo la vigilancia de las autoridades aduaneras del país de tránsito o depósito y no se hayan sometido a otras operaciones distintas de la descarga, la carga o cualquier otra que tenga por objeto mantenerlas en buen estado; d) las mercancías cuyo transporte se efectúe sin interrupción por conducciones que atraviesen el territorio de países distintos del país de exportación beneficiario o de la Comunidad. 2.
Los productos expedidos desde un país beneficiario para su exposición en otro país y que se vendan para ser importados en la Comunidad se beneficiarán, al ser importados en esta última, de las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67, siempre que cumplan las condiciones previstas en la presente sección para ser reconocidos como originarios del país de exportación beneficiario y se demuestre, a satisfacción de las autoridades aduaneras competentes de la Comunidad: a) que un exportador expidió esos productos directamente desde el territorio del país de exportación beneficiario al país donde tiene lugar la exposición; b) que dicho exportador ha vendido los productos o los ha cedido a un destinatario en la Comunidad; c) que los productos han sido expedidos a la Comunidad en el mismo estado en que fueron enviados a la exposición; d) que, desde el momento en que se enviaron a la exposición, los productos no han sido utilizados para fines distintos de la demostración en dicha exposición. 2.
En caso necesario, podrá exigirse una prueba documental suplementaria sobre la naturaleza de los productos y las condiciones en las que han sido expuestos. 3.
Subsección 2 Prueba de origen Artículo 80 Los productos originarios de los países beneficiarios se acogerán a lo dispuesto en la presente sección contra presentación de: a) un certificado de origen modelo A, del cual un ejemplar aparece en el Anexo 17; o bien, b) en los casos contemplados en el apartado 1 del artículo 90, una declaración, cuyo texto figura en el Anexo 18, elaborada por el exportador autorizado en una factura, una orden de entrega o cualquier otro documento comercial que describa los productos de que se trate con el suficiente detalle como para que puedan ser identificados (en lo sucesivo denominada %quot%declaración en factura%quot%).
La casilla 12 deberá rellenarse obligatoriamente indicando %quot%Comunidad Europea%quot% o el nombre de un Estado miembro. 9.
Artículo 84 Puesto que el certificado de origen modelo A constituye el título justificativo para la aplicación de las disposiciones relativas a las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67, corresponderá a la autoridad gubernativa competente del país de exportación adoptar las medidas necesarias para comprobar el origen de los productos y controlar los demás datos que figuren en el certificado.
Artículo 85 Las pruebas de origen se presentarán a las autoridades aduaneras del Estado miembro de importación, con arreglo a las modalidades previstas en el artículo 62 del Código.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 81, el certificado de origen modelo A podrá expedirse, en casos excepcionales, después de la exportación efectiva de los productos a que se refiere, a) cuando no se hubiere expedido en el momento de la exportación debido a errores u omisiones involuntarios u otras circunstancias especiales, b) si se demuestra, a satisfacción de las autoridades aduaneras, que se ha expedido un certificado de origen modelo A, si bien no ha sido aceptado en la importación por motivos de orden técnico. 2.
La autoridad gubernativa competente sólo podrá expedir un certificado a posteriori cuando haya comprobado que los datos contenidos en la solicitud del exportador concuerdan con los que figuran en el expediente de exportación correspondiente y que no se ha expedido un certificado de origen modelo A válido en el momento de la exportación de los productos de que se trate. 3.
El certificado de origen modelo A expedido a posteriori deberá llevar la mención %quot%Delivré a posteriori%quot% o %quot%Issued retrospectively%quot% en la casilla 4.
En caso de robo, pérdida o destrucción de un certificado de origen modelo A, el exportador podrá solicitar un duplicado a la autoridad gubernativa competente que lo haya expedido, que ésta extenderá basándose en los documentos de exportación que obren en su poder.
En la casilla 1 deberá figurar el nombre del reexportador.
Cuando las mercancías se introduzcan en la Comunidad al amparo de las preferencias arancelarias contempladas en el artículo 67 y en el marco de una excepción prevista en el artículo 76, el procedimiento previsto en el presente artículo se aplicará sólo a las mercancías destinadas a la Comunidad.
Artículo 89 Los productos originarios a que se refiere la presente sección podrán ser importados en la Comunidad acogiéndose a las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67, previa presentación de un certificado de origen sustitutivo modelo A expedido por las autoridades aduaneras de Noruega o de Suiza a partir de un certificado de origen modelo A expedido por las autoridades competentes del país de exportación beneficiario, siempre que se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 78 y con la condición de que Noruega o Suiza presten asistencia a la Comunidad permitiendo a sus autoridades aduaneras comprobar la autenticidad y exactitud de los certificados expedidos.
Podrán establecer declaraciones en factura: a) los exportadores comunitarios autorizados a efectos del artículo 90 bis; b) cualquier exportador sobre cualquier envío constituido por uno o varios bultos conteniendo productos originarios cuyo valor total no supere los 3 000 ecus y a reserva de que la asistencia prevista en el apartado 1 del artículo 81 sea aplicable también a este procedimiento. 2.
En los casos previstos en la letra b) del apartado 1, la utilización de la declaración en factura estará sujeta a las condiciones particulares que se citan a continuación: a) se extenderá una declaración en factura para cada envío; b) si en el país de exportación las mercancías incluidas en el envío ya han sido controladas respecto a la definición de la noción de productos originarios, el exportador podrá mencionar este control en la declaración en factura.
Las autoridades aduaneras de la Comunidad podrán autorizar la formalización de declaraciones en factura a todo exportador, en lo sucesivo denominado %quot%exportador autorizado%quot%, que efectúe envíos frecuentes de productos comunitarios, a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 67 y que ofrezca, a satisfacción de las autoridades aduaneras, todas las garantías necesarias para verificar el carácter originario de los productos así como el cumplimiento de las demás condiciones de la presente sección. 2.
Las autoridades aduaneras otorgarán al exportador autorizado un número de autorización aduanera que deberá figurar en la declaración en factura. 4.
Las autoridades aduaneras controlarán el uso que haga el exportador autorizado de la autorización. 5.
Las autoridades aduaneras podrán revocar la autorización en todo momento.
La prueba del carácter originario de los productos comunitarios, a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 67, se aportará mediante la presentación: a) de un certificado de circulación EUR.1, cuyo modelo figura en el Anexo 21, o b) de la declaración prevista en el artículo 90. 2.
El exportador o su representante autorizado anotará las menciones %quot%pays bénéficiaires du SPG%quot% y %quot%CE%quot% o %quot%GSP beneficiary countries%quot% y %quot%EC%quot% en la casilla 2 del certificado de circulación EUR.1. 3.
Las disposiciones de la presente sección sobre la expedición, uso y posterior comprobación de los certificados de origen modelo A se aplicarán mutatis mutandis a los certificados de circulación EUR.1 y, excepto las disposiciones relativas a la expedición, a las declaraciones en factura.
Los productos objeto de pequeños envíos dirigidos a particulares por otros particulares o contenidos en los equipajes personales de los viajeros se aceptarán como productos originarios que se benefician de las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67, sin que sea necesario presentar un certificado de origen modelo A ni una declaración en factura, siempre que se trate de importaciones desprovistas de todo carácter comercial, que se declare que reúnen las condiciones requeridas a efectos de la aplicación de la presente sección y que no exista ninguna duda en cuanto a la veracidad de tal declaración. 2.
Además, el valor global de dichos productos no deberá exceder de 215 ecus, en el caso de los pequeños envíos, o de 600 ecus, por lo que respecta al contenido del equipaje personal de los viajeros.
Cuando se apliquen los apartados 2, 3 o 4 del artículo 67, las autoridades competentes del país beneficiario a las que se solicite la expedición de un certificado de origen modelo A para productos en cuya fabricación se utilicen materias originarias de la Comunidad, de Noruega o de Suiza deberán tomar en consideración el certificado de circulación EUR.1 o, en su caso, la declaración en factura. 2.
En la casilla 4 de los certificados de origen modelo A expedidos en el supuesto previsto en el apartado 1 deberá figurar la mención %quot%cumul CE%quot%, %quot%cumul Norvège%quot% %quot%cumul Suisse%quot%, o %quot%EC cumulation%quot%, %quot%Norway cumulation%quot%, %quot%Switzerland cumulation%quot%.
Artículo 92 La comprobación de pequeñas discordancias entre los datos que figuren en el certificado de origen modelo A, un certificado de circulación de mercancías EUR.1 o una declaración en factura y los contenidos en los documentos presentados en la aduana para el cumplimiento de las formalidades de importación de los productos no supondrá ipso facto la invalidez del certificado o de la declaración si se comprueba debidamente que estos últimos corresponden a los productos presentados.
Subsección 3 Métodos de cooperación administrativa Artículo 93 1.
Los países beneficiarios comunicarán a la Comisión el nombre y dirección de las autoridades gubernativas situadas en su territorio competentes para la expedición de los certificados de origen modelo A, modelos de los sellos utilizados por dichas autoridades y los nombres y direcciones de las autoridades gubernativas responsables del control de los certificados de origen modelo A y de las declaraciones en factura.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas (serie C) la fecha en la que los nuevos países beneficiarios a que se refiere el artículo 97 han cumplido las obligaciones previstas en el apartado 1. 3.
Artículo 93 bis A efectos de la aplicación de las disposiciones relativas a las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67, los países beneficiarios respetarán o mandarán respetar las normas relativas al origen de las mercancías, a la extensión y expedición de los certificados de origen modelo A, a las condiciones de utilización de las declaraciones en factura y a los métodos de cooperación administrativa.
La comprobación a posteriori de los certificados de origen modelo A y de las declaraciones en factura se efectuará por sondeo o cada vez que las autoridades aduaneras de la Comunidad alberguen dudas fundadas con respecto a la autenticidad del documento o a la exactitud de los datos relativos al origen real de un producto. 2.
Si dichas autoridades deciden suspender la concesión de las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 67 a la espera del resultado de la comprobación, propondrán al importador el levante de las mercancías, sin perjuicio de las medidas cautelares que consideren necesarias. 3.
Dichos resultados deberán permitir determinar si el certificado de origen modelo A o la declaración en factura corresponde a los productos realmente exportados y si éstos pueden efectivamente beneficiarse de las preferencias arancelarias contempladas en el artículo 67. 4.
Lo dispuesto en el párrafo primero se aplicará entre los países del mismo grupo regional a efectos de la comprobación a posteriori de los certificados de origen modelo A expedidos o de las declaraciones en factura extendidas con arreglo a lo dispuesto en la presente sección. 6.
Artículo 95 Las disposiciones de la letra c) del apartado 1 del artículo 78 y del artículo 89 sólo se aplicaran en la medida en que, en el marco de las preferencias arancelarias concedidas por Noruega y Suiza a determinados productos originarios de países en desarrollo, Noruega y Suiza apliquen disposiciones similares a las de la Comunidad.
Subsección 4 Ceuta y Melilla Artículo 96 1.
El término %quot%Comunidad%quot% utilizado en la presente sección no incluirá Ceuta ni Melilla.
La expresión %quot%productos originarios de la Comunidad%quot% no incluirá los productos originarios de Ceuta ni de Melilla. 2.
Las disposiciones de la presente sección se aplicarán mutatis mutandis para determinar si un producto puede ser considerado originario de un país de exportación beneficiario del sistema generalizado de preferencias cuando es importado en Ceuta y Melilla, u originario de Ceuta y Melilla. 3.
Las disposiciones de la presente sección relativas a la expedición, uso y comprobación a posteriori de los certificados de origen modelo A se aplicarán mutatis mutandis a los productos originarios de Ceuta y Melilla. 5.
Las autoridades aduaneras españolas serán responsables de la aplicación de la presente sección en Ceuta y Melilla.
A efectos de la aplicación de las disposiciones relativas a las preferencias arancelarias concedidas por la Comunidad a productos originarios de las Repúblicas de Bosnia-Herzegovina y de Croacia, de la República Federal de Yugoslavia, de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, de los Territorios de Cisjordania y de la Franja de Gaza, en adelante denominados %quot%repúblicas o territorios beneficiarios%quot%, se considerarán originarios de una república o territorio beneficiario: a) los productos enteramente obtenidos en esa república o en ese territorio beneficiario, a efectos del artículo 99; b) los productos obtenidos en esa república o en ese territorio beneficiario y en cuya fabricación hayan entrado productos distintos de los enteramente obtenidos en esa república o en ese territorio beneficiario, siempre que dichos productos hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes a efectos del artículo 100. 2.
A efectos de la aplicación de las disposiciones de la presente sección, los productos originarios de la Comunidad con arreglo al apartado 3, cuando sean objeto, en una república o en un territorio beneficiario, de elaboraciones o transformaciones que no superen las enumeradas en el artículo 101, se considerarán originarios de dicha república o territorio. 3.
Lo dispuesto en el apartado 1 se aplicará mutatis mutandis para determinar el origen de los productos obtenidos en la Comunidad.
La expresión %quot%sus buques%quot% y %quot%sus buques-factoría%quot% de las letras f) y g) del apartado 1 se aplicará solamente a los buques y a los buques-factoría: - que estén matriculados o registrados en una república o en un territorio beneficiario o en un Estado miembro, - que enarbolen pabellón de una república o de un territorio beneficiario o de un Estado miembro, - que pertenezcan al menos en un 50 por ciento a nacionales de una república o territorio o de los Estados miembros, o a una sociedad cuya sede principal esté situada en una de estas repúblicas, en uno de estos territorios o estados, cuyo gerente o gerentes, cuyo presidente del consejo de administración o de vigilancia y la mayoría de cuyos miembros de dichos consejos sean nacionales de una de estas repúblicas o territorios o de los Estados miembros y, además, en lo que se refiere a las sociedades, la mitad al menos del capital pertenezca a una de estas repúblicas o territorios beneficiarios o a Estados miembros, a organismos públicos o a nacionales de dichas repúblicas o territorios o de los Estados miembros; - cuya oficialidad esté compuesta por nacionales de una de estas repúblicas o territorios beneficiarios o de los Estados miembros, y - cuya tripulación esté compuesta, al menos en un 75 por ciento, por nacionales de una de estas repúblicas o territorios beneficiarios o de los Estados miembros. 3.
A efectos de la aplicación del artículo 98, se considerará que las materias no originarias han sido elaboradas o transformadas suficientemente cuando el producto obtenido se clasifique en una partida diferente de aquellas en las que estén clasificadas todas las materias no originarias utilizadas en su fabricación, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2. 2.
En caso de que un producto se incluya en las columnas 1 y 2 de la lista: - que figura en el Anexo 19 por lo que respecta a los territorios de Cisjordania y Gaza, o - que figura en el Anexo 20 por lo que respecta a las Repúblicas de Bosnia-Herzegovina, de Croacia, de la República Federal de Yugoslavia y de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, se exigirán las condiciones establecidas en la columna 3 en lugar de la norma contenida en el apartado 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 100, podrán utilizarse materias no originarias en la fabricación de un determinado producto siempre que el valor total de aquellas no exceda del 5 % del precio franco fábrica del producto acabado y se cumplan las condiciones establecidas en la nota 3.4 del Anexo 14. 2.
Artículo 103 Los accesorios, piezas de recambio y herramientas que se entreguen con un material, máquina, aparato o vehículo que formen parte de su equipo normal y cuyo precio esté incluido en el de estos últimos o no se facture aparte, se considerarán parte integrante del material, la máquina, el aparato o el vehículo correspondiente.
No obstante, un surtido compuesto por artículos originarios y no originarios se considerará también como originario en su conjunto siempre que el valor de los artículos no originarios no exceda del 15 % del precio franco fábrica del surtido.
Artículo 105 Para determinar si un producto es originario, no será necesario investigar el origen de los siguientes elementos que podrán utilizarse en su fabricación: a) la energía y el combustible; b) las instalaciones y el equipo; c) las máquinas y las herramientas; d) las mercancías que no entren ni se tenga previsto que entren en la composición final del producto.
Artículo 106 Las condiciones enunciadas en la presente sección referidas a la adquisición del carácter originario deberán cumplirse sin interrupción en el territorio beneficiario, en la República o en la Comunidad.
Se considerarán transportadas directamente desde la república o desde el territorio beneficiario a la Comunidad, y desde la Comunidad a la república o al territorio beneficiario: a) las mercancías que hayan sido transportadas sin atravesar ningún otro territorio; b) las mercancías que, en una sola expedición, sean transportadas a través del territorio de países distintos de la república o del territorio beneficiario o de la Comunidad, en su caso con transbordo o depósito temporal en esos países, siempre que las mercancías en cuestión hayan permanecido bajo la vigilancia de las autoridades aduaneras del país de tránsito o depósito y no se hayan sometido a operaciones distintas de la descarga, la carga o cualquier otra operación que tenga por objeto mantenerlas en el estado original; c) las mercancías cuyo transporte se efectúe sin interrupción por conducciones que atraviesen territorios distintos de una república o de un territorio beneficiario o de la Comunidad. 2.
Los productos expedidos desde una república o desde un territorio beneficiario para su exposición en otro país y que se vendan para ser importados en la Comunidad se beneficiarán, al ser importados en esta última, de las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 98, siempre que cumplan las condiciones previstas en la presente sección para ser reconocidos como originarios de la república o del territorio beneficiario en cuestión y se demuestre, a satisfacción de las autoridades aduaneras competentes de la Comunidad: a) que un exportador expidió esos productos directamente desde la república o desde el territorio beneficiario al país donde tiene lugar la exposición; b) que dicho exportador vendió los productos o los cedió a un destinatario en la Comunidad; c) que los productos fueron expedidos a la Comunidad en el mismo estado en que fueron enviados a la exposición; d) que, desde el momento en que se enviaron a la exposición, los productos no fueron utilizados para fines distintos de la demostración en dicha exposición. 2.
Subsección 2 Prueba de origen Artículo 109 Los productos originarios de las repúblicas o territorios beneficiarios se acogerán a lo dispuesto en la presente sección contra presentación de: a) un certificado de circulación de mercancías EUR.1, un ejemplar del cual aparece en el Anexo 21; o bien, b) en los casos contemplados en el apartado 1 del artículo 117, una declaración cuyo texto figura en el Anexo 22, elaborada por el exportador autorizado en una factura, una orden de entrega o cualquier otro documento comercial que describa los productos de que se trate con el suficiente detalle como para que puedan ser identificados (en lo sucesivo denominada %quot%declaración en factura%quot%).
Sólo podrá expedirse un certificado de circulación de mercancías EUR.1 cuando pueda utilizarse como prueba documental a efectos de la aplicación de las preferencias arancelarias mencionadas en el artículo 98. 3.
Dado que el certificado de circulación de mercancías EUR.1 constituye la prueba documental para la aplicación del régimen preferencial establecido en el artículo 98, corresponde a las autoridades competentes de la república o del territorio beneficiario, o a las autoridades aduaneras del Estado miembro de exportación, tomar las medidas necesarias para comprobar el origen de las mercancías y controlar los restantes datos incluidos en el certificado. 7.
Artículo 112 La prueba de origen se presentará a las autoridades aduaneras del Estado miembro de importación, con arreglo a las modalidades previstas en el artículo 62 del Código.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 10 del artículo 110, el certificado de circulación de mercancías EUR.1 podrá expedirse, en casos excepcionales, después de la exportación efectiva de los productos a que se refiera, a) cuando no se hubiere expedido en el momento de la exportación debido a errores u omisiones involuntarios u otras circunstancias especiales, b) si se demuestra, a satisfacción de las autoridades aduaneras, que se ha expedido un certificado de circulación de mercancías EUR.1, si bien no ha sido aceptado en la importación por motivos de orden técnico. 2.
Las autoridades competentes no podrán expedir a posteriori un certificado de circulación de mercancías EUR.1 sin haber comprobado antes que la información suministrada en la solicitud del exportador coincide con la que figura en el expediente correspondiente y que no se ha expedido un certificado de circulación de mercancías EUR.1 válido en el momento de la exportación de los productos de que se trate. 3.
Los certificados de circulación de mercancías EUR.1 expedidos a posteriori deberán llevar una de las menciones siguientes: %quot%EXPEDIDO A POSTERIORI%quot%, %quot%UDSTEDT EFTERFØLGENDE%quot%, %quot%NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT%quot%, %quot%ÅÊÄÏÈÅÍ ÅÊ ÔÙÍ ÕÓÔÅÑÙÍ%quot% %quot%ISSUED RETROSPECTIVELY%quot% %quot%DELIVRÉ A POSTERIORI%quot%, %quot%RILASCIATO A POSTERIORI%quot%, %quot%AFGEGEVEN A POSTERIORI%quot%, %quot%EMITIDO A POSTERIORI%quot%, %quot%ANNETTU JÄLKIKÄTEEN%quot%, %quot%UTFÄRDAT I EFTERHAND%quot%. 4.
La mención a que se refiere el apartado 3 se insertará en la casilla %quot%Observaciones%quot% del certificado de circulación de mercancías EUR.1.
En caso de robo, pérdida o destrucción de un certificado de circulación de mercancías EUR.1, el exportador podrá solicitar a las autoridades competentes que lo expidieron un duplicado que se redactará a partir de los documentos de exportación que obren en su poder. 2.
El duplicado así expedido deberá llevar una de las indicaciones siguientes: %quot%DUPLICADO%quot%, %quot%DUPLIKAT%quot%, %quot%DUPLIKAT%quot%, %quot%ÁÍÔÉÃÑÁÖÏ%quot%, %quot%DUPLICATE%quot%, %quot%DUPLICATA%quot%, %quot%DUPLICATO%quot%, %quot%DUPLICAAT%quot%, %quot%SEGUNDA VIA%quot%, %quot%KAKSOISKAPPALE%quot%, %quot%DUPLIKAT%quot%. 3.
La indicación a que se refiere el apartado 2 deberá insertarse en la casilla %quot%Observaciones%quot% del certificado de circulación de mercancías EUR.1. 4.
Artículo 115 Cuando productos originarios se colocan bajo el control de una aduana en la Comunidad, es posible sustituir la prueba de origen inicial por uno o varios certificados de circulación de mercancías EUR.1 con objeto de expedir todos o parte de estos productos a otros destinos de la Comunidad.
Podrán establecer declaraciones en factura sobre el origen: a) los exportadores autorizados a efectos del artículo 118; b) cualquier exportador sobre cualquier envío constituido por uno o varios bultos conteniendo productos originarios cuyo valor total no supere los 3 000 ecus y a reserva de que la asistencia prevista en el apartado 1 del artículo 110 se aplique también a este procedimiento. 2.
El exportador extenderá la declaración en factura escribiendo a máquina, estampando o imprimiendo en la factura, la orden de entrega o cualquier otro documento comercial, la declaración cuyo texto figura en el Anexo 22, utilizando una de las versiones lingüísticas de este Anexo, conforme al derecho interno del país de exportación.
Sin embargo, los exportadores autorizados a efectos del artículo 118 no tendrán la obligación de firmar las declaraciones a condición de presentar a las autoridades competentes un compromiso por escrito de que aceptan la completa responsabilidad de aquellas declaraciones en factura que los identifiquen como si las hubieran firmado a mano. 6.
En los casos previstos en la letra b) del apartado 1, la utilización de la declaración en factura estará sujeta a las condiciones particulares que se citan a continuación: a) se extenderá una declaración en factura para cada envío; b) si las mercancías incluidas en el envío ya han sido controladas, en la república o en el territorio de exportación, por lo que respecta a la definición de la noción de productos originarios, el exportador podrá mencionar este control en la declaración en factura.
Las autoridades aduaneras otorgarán al exportador autorizado un número de autorización aduanera que deberá figurar en la declaración en factura. 4.
Las autoridades aduaneras controlarán el uso que haga el exportador autorizado de la autorización. 5.
Las autoridades aduaneras podrán revocar la autorización en todo momento.
Los productos objeto de pequeños envíos dirigidos a particulares por otros particulares o contenidos en los equipajes personales de los viajeros se aceptarán como productos originarios que se benefician de las preferencias arancelarias a que se refiere el artículo 98, sin que sea necesario presentar un certificado de circulación de mercancías EUR.1 ni una declaración en factura, siempre que se trate de importaciones desprovistas de todo carácter comercial, que se declare que reúnen las condiciones requeridas a efectos de la aplicación de dicho artículo y que no exista ninguna duda en cuanto a la veracidad de tal declaración. 2.
Además, el valor global de dichos productos no deberá exceder de 215 ecus, en el caso de los pequeños envíos, o de 600 ecus, por lo que respecta al contenido del equipaje personal de los viajeros.
Artículo 120 La detección de pequeñas discordancias entre los datos que figuren en el certificado, un documento de prueba de origen y los contenidos en los documentos presentados en la aduana para el cumplimiento de las formalidades de importación de los productos no supondrá ipso facto la invalidez del certificado o de la declaración si se comprueba debidamente que éstos corresponden a las mercancías presentadas.
Subsección 3 Métodos de cooperación administrativa Artículo 121 1.
Las repúblicas o territorios beneficiarios comunicarán a la Comisión el nombre y la dirección de las autoridades gubernativas situadas en su territorio competentes para la expedición de los certificados de circulación de mercancías EUR.1, los modelos de los sellos utilizados por dichas autoridades y los nombres y direcciones de las autoridades gubernativas responsables del control de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 y de las declaraciones en factura.
La comprobación a posteriori de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 y de las declaraciones en factura se efectuará por sondeo o cuando las autoridades aduaneras del Estado miembro de importación o las autoridades competentes de las repúblicas o de los territorios beneficiarios alberguen dudas fundadas acerca de la autenticidad del documento o de la exactitud de la información que figura en el mismo. 2.
Estos resultados deberán permitir determinar si el certificado de circulación de mercancías EUR.1 o la declaración en factura se corresponden con los productos efectivamente exportados y si dichos productos pueden beneficiarse de las preferencias establecidas en el artículo 98. 4.
A efectos de la comprobación a posteriori de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 y de las declaraciones en factura, las autoridades competentes de la república o del territorio beneficiario, o las autoridades aduaneras del Estado miembro de exportación, deberán conservar durante tres años los documentos de exportación o las copias de los certificados que hagan las veces de los mismos. 5.
Subsección 4 Ceuta y Melilla Artículo 123 1.
El término %quot%Comunidad%quot% utilizado en la presente sección no incluirá Ceuta ni Melilla.
La expresión %quot%productos originarios de la Comunidad%quot% no incluirá los productos originarios de Ceuta ni de Melilla. 2.
Las disposiciones de la presente sección se aplicarán mutatis mutandis para determinar si un producto puede ser considerado originario de la república o del territorio beneficiario de las preferencias cuando es importado en Ceuta y Melilla, u originario de Ceuta y Melilla. 3.
Las disposiciones de la presente sección relativas a la expedición, uso y comprobación a posteriori de los certificados de circulación EUR.1 se aplicarán mutatis mutandis a los productos originarios de Ceuta y Melilla. 5.
Las autoridades aduaneras españolas serán responsables de la aplicación de la presente sección en Ceuta y Melilla.». 3) El artículo 220 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 220 1.
Sin perjuicio de otras disposiciones específicas, los documentos que deberán adjuntarse a la declaración de inclusión en un régimen aduanero económico serán: a) para el régimen de depósito aduanero: - de tipo D, los documentos especificados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 218; - que no sea de tipo D, ningún documento; b) para el régimen de perfeccionamiento activo: - sistema de reintegro, los documentos especificados en el apartado 1 del artículo 218; - sistema de suspensión, los documentos especificados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 218; y, en su caso, la autorización escrita para el régimen aduanero en cuestión o una copia de la solicitud de autorización en caso de que se aplique el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 556; c) para la transformación bajo control aduanero, los documentos especificados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 218 y, en su caso, la autorización escrita para el régimen aduanero en cuestión; d) para el régimen de importación temporal: - con exención parcial de los derechos de importación, los documentos especificados en el apartado 1 del artículo 218; - con exención total de los derechos de importación, los documentos especificados en las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 218; y, en su caso, la autorización escrita para el régimen aduanero en cuestión; e) para el régimen de perfeccionamiento pasivo, los documentos especificados en el apartado 1 del artículo 221 y, en su caso, la autorización escrita para el régimen o una copia de la solicitud de autorización, en caso de que se aplique el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 751. 2.
El apartado 2 del artículo 218 se aplicará a todas las declaraciones de inclusión en un régimen aduanero económico. 3.
La Comisión transmitirá esta información a los demás Estados miembros.». 5) En el artículo 455, el apartado 3 se sustituirá por el texto siguiente: «3.
Hecho en Bruselas, el 18 de diciembre de 1996.
Por la Comisión Mario MONTI Miembro de la Comisión (1) DO n° L 302 de 19. 10. 1992, p. 1. (2) DO n° L 253 de 11. 10. 1993, p. 1. (3) DO n° L 289 de 12. 11. 1996, p. 1. (4) DO n° L 336 de 23. 12. 1994, p. 1. (5) DO n° L 70 de 20. 3. 1996, p. 4. (6) DO n° L 42 de 19. 2. 1993, p. 34. (7) DO n° L 184 de 24. 7. 1996, p. 35.
con arreglo al artículo 70, el apartado 3 del artículo 100 y el apartado 3 del artículo 122», se leerá: «. . .
con arreglo a los artículos 70 y 101»; los términos «Territorios ocupados» se sustituirán por los términos «Territorios de Cisjordania y de la Franja de Gaza».
El papel que se utilice deberá ser un papel de color blanco, sin pastas mecánicas, encolado para escribir y de un peso mínimo de 25 gramos por metro cuadrado.
Los certificados cuyo modelo figura en el presente Anexo se admitirán a partir del 1 de enero de 1996; sin embargo, los certificados extendidos según el modelo precedente, fechado en 1992, podrán presentarse hasta el 31 de diciembre de 1997. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
A declaration setting forth all pertinent detailed information concerning the production or manufacture of the merchandise is considered sufficient only if requested by the district collector of Customs. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
Une déclaration reprenant toute information appropriée et détaillée concernant la production ou la fabrication de la marchandise est considérée comme suffisante, et doit être présentée uniquement à la demande du receveur des douanes du district (District Collector of Customs). %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% » ANEXO VI «ANEXO 18 Declaración en factura %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% La declaración en factura, cuyo texto figura a continuación, deberá redactarse con arreglo a las notas a pie de página, sin que, no obstante, éstas deban reproducirse.
Versión francesa L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no . . . (1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle . . . (2) au sens des règles d'origine du système des préférences tarifaires généralisées de la Communauté européenne.
Versión inglesa The exporter of the products covered by this document (customs authorization No . . . (1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of . . .
preferential origin (2) according to rules of origin of the Generalized System of Preferences of the European Community. .......... (Lugar y fecha) (3) .......... (Firma del exportador e indicación legible del nombre de la persona que firma la declaración) (4) (1) Cuando la declaración en factura la efectúe un exportador autorizado en el sentido del artículo 90 bis, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Versión española El exportador de los productos incluidos en el presente documento [autorización aduanera no . . . (1)] declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial . . . (2).
Versión danesa Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. . . . (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i . . . (2).
Versión alemana Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. . . . (1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, daß diese Waren, soweit nicht anderes angegeben, präferenzbegünstigte . . . (2) Ursprungswaren sind.
Versión griega Ï åîáãùãÝáò ôùí ðñïúüíôùí ðïõ êáëýðôïíôáé áðü ôï ðáñüí Ýããñáöï (Üäåéá ôåëùíåßïõ õð' áñéè. . . . (1)) äçëþíåé üôé, åêôüò åÜí äçëþíåôáé óáöþò Üëëùò, ôá ðñïúüíôá áõôÜ åßíáé ðñïôéìçóéáêÞò êáôáãùãÞò . . . (2).
Versión inglesa The exporter of the products covered by this document (customs authorization No . . . (1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of . . .
Versión francesa L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no . . . (1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle . . . (2).
Versión italiana L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. . . . (1)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale . . . (2).
Versión neerlandesa De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. . . . (1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële . . .
Versión portuguesa O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira nº . . . (1)), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial . . . (2).
Versión finesa Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupan:o . . . (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja . . .
Versión sueca Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr . . . (1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande . . .
ursprung (2). .......... (Lugar y fecha) (3) .......... (Firma del exportador e indicación legible del nombre de la persona que firma la declaración) (4) (1) Cuando la declaración en factura la efectúe un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
