El Presidente del Consejo, de conformidad con el artículo 79 del Acuerdo, presidirá el Consejo de asociación y presentará la posición de la Comunidad.
Un representante del Presidente del Consejo presidirá el Comité de asociación, de conformidad con el artículo 82 del Acuerdo, y presentará la posición de la Comunidad.
Artículo 3 El Presidente del Consejo procederá al depósito de las actas de notificación, previsto en el artículo 96 del Acuerdo, en nombre de la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de enero de 2000.
PRODI Por el Consejo El Presidente J.
GAMA (1) DO C 181 de 24.6.1996, p. 15.
