También se prohíbe que los nacionales de los Estados Miembros adquieran de la República Popular Democrática de Corea los artículos y tecnología mencionados en el artículo 1, o que se adquieran usando naves o aeronaves de su pabellón, tengan o no origen en el territorio de la República Popular Democrática de Corea Artículo 2 Se prohíbe el suministro, la venta y la transferencia tanto directos como indirectos de todo artículo de lujo a la República Popular Democrática de Corea por parte de nacionales de los Estados miembros, a través de sus territorios o a partir de ellos, o empleando buques o aeronaves que enarbolen su pabellón.
Lo dispuesto en el apartado 1 no impondrá a los Estados miembros la obligación de denegar la entrada en su territorio a sus propios nacionales. 3.
El apartado 1 no se aplicará cuando el Comité determine de manera individualizada que el viaje en cuestión está justificado por motivos de necesidad humanitaria, incluidas las obligaciones religiosas, o cuando el Comité considere que la excepción servirá de otra manera a los objetivos de la RCSNU 1718 (2006). 4.
También podrán otorgarse exenciones para los fondos y recursos económicos: a) necesarios para gastos extraordinarios, previa notificación al Comité por parte del Estado miembro de que se trate y aprobación por el Comité; o bien b) objeto de retención o decisión judicial, administrativa o arbitral, en cuyo caso los fondos o recursos económicos podrán utilizarse para levantar la retención o cumplir la decisión a condición de que la retención se hubiese impuesto o la decisión se hubiese adoptado antes de la fecha de la RCSNU 1718 (2006) y no beneficie a persona ni entidad alguna a las que se hace referencia en el apartado 1, previa notificación por el Estado miembro de que se trate al Comité. 5.
Lo dispuesto en el apartado 2 no se aplicará a la incorporación a las cuentas congeladas de: a) intereses u otros beneficios correspondientes a dichas cuentas, o b) pagos relacionados con contratos, acuerdos u obligaciones que se firmaron o surgieron con anterioridad al 14 de octubre de 2006, a condición de que tales intereses u otros beneficios y pagos se atengan a lo dispuesto en el apartado 1.
Artículo 6 El Consejo establecerá la lista que figura en el anexo y aplicará cualesquiera modificaciones de las mismas cuando el Comité o el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas lo juzgue necesario.
Artículo 7 La presente Posición Común se renovará, y, si fuera necesario, modificará, en particular en relación con las categorías de personas, entidades o artículos u otras personas, entidades o artículos a los que afecten medidas restrictivas o teniendo en cuenta las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Artículo 8 La presente Posición Común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 9 La presente Posición Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 2006.
Korkeaoja -------------------------------------------------- ANEXO Lista de las personas a que se refiere el artículo 3 --------------------------------------------------
