Artículo 2 En las consultas sobre el Convenio, los Estados miembros coordinarán sus posiciones, en la medida de lo posible y a iniciativa de la Presidencia, y tratarán de alcanzar punto de acuerdo en todas las cuestiones que tengan repercusiones importantes para los intereses de la Unión Europea.
Artículo 3 El Consejo se esforzará por definir otras posiciones comunes, en caso necesario, en relación con el Convenio.
Artículo 4 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 27 de mayo de 1999.
