Reglamento (CE) n° 1898/2005 de la Comisión, de 9 de noviembre de 2005, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1255/1999 del Consejo en lo que respecta a las medidas para la salida al mercado comunitario de la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada Reglamento (CE) no 1898/2005 de la Comisión de 9 de noviembre de 2005 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo en lo que respecta a las medidas para la salida al mercado comunitario de la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos [1], y, en particular, sus artículos 10, 15 y 40, Considerando lo siguiente: (1) Habida cuenta de la experiencia adquirida en los últimos años, hay que introducir nuevos cambios en el Reglamento (CE) no 2571/97 de la Comisión, de 15 de diciembre de 1997, relativo a la venta de mantequilla a precio reducido y a la concesión de una ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada destinadas a la fabricación de productos de pastelería, helados y otros productos alimenticios [2], al efecto de simplificar el régimen de ayuda. (2) En aras de la armonización, ese Reglamento debe regir también los demás regímenes dirigidos a la salida al mercado de los mismos productos, que se contemplan en el Reglamento (CEE) no 2191/81 de la Comisión, de 31 de julio de 1981, relativo a la concesión de una ayuda a la compra de mantequilla por las instituciones y las colectividades sin fines lucrativos [3], el Reglamento (CEE) no 429/90 de la Comisión, de 20 de febrero de 1990, relativo a la concesión mediante licitación de una ayuda para la mantequilla concentrada destinada al consumo inmediato en la Comunidad [4], y el Reglamento (CEE) no 1609/88 de la Comisión, de 9 de junio de 1988, por el que se determina la fecha límite de entrada en los almacenes de la mantequilla vendida con arreglo a lo dispuesto en los Reglamentos (CEE) no 3143/85 y (CEE) no 2571/97 [5]. (3) En aras de la claridad y de la lógica, los Reglamentos (CEE) no 2191/81, (CEE) no 1609/88, (CEE) no 429/90 y (CE) no 2571/97 deben, por tanto, ser derogados y sustituidos por un nuevo Reglamento. (4) Las intervenciones contempladas en el Reglamento (CEE) no 3143/85 de la Comisión, de 11 de noviembre de 1985, relativo a la comercialización a precio reducido de mantequilla de intervención destinada al consumo inmediato en forma de mantequilla concentrada [6], y el Reglamento (CEE) no 3378/91 de la Comisión, de 20 de noviembre de 1991, relativo al procedimiento de venta de las existencias de intervención de mantequilla destinada a la exportación y por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 569/88 [7], no se aplican desde hace varios años y la situación actual del mercado no justifica su mantenimiento. (5) Por consiguiente, deben derogarse los Reglamentos (CEE) no 3143/85 y (CEE) no 3378/91. (6) Hay excedentes en el mercado comunitario de la mantequilla.
El artículo 13 del Reglamento (CE) no 1255/1999 dispone que, cuando se acumulen o puedan acumularse excedentes de productos lácteos, la Comisión podrá decidir que se conceda una ayuda para permitir la compra de nata, mantequilla y mantequilla concentrada a precio reducido para los fines contemplados. (7) También hay existencias considerables en el mercado comunitario de la mantequilla a consecuencia de las operaciones de intervención llevadas a cabo al amparo del artículo 6, apartados 1 y 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999.
Artículo 2 La mantequilla de intervención contemplada en el artículo 1, letra a), se venderá a precio reducido, y la ayuda contemplada en el artículo 1, letra b), incisos i) y ii), se concederá mediante un procedimiento de licitación permanente organizado por cada organismo de intervención.
A efectos del presente capítulo, se entenderá por: a) %quot%productos finales%quot%: los productos correspondientes a uno de los códigos NC de la lista del anexo I, desglosados mediante las fórmulas A y B definidas en dicho anexo; b) %quot%productos intermedios%quot%: i) productos distintos de los correspondientes a los códigos NC 0401 a 0406 y distintos de las mezclas contempladas en el anexo II, ii) productos del código NC ex04051030 con un contenido de materia grasa butírica del 82 % como mínimo, obtenidos exclusivamente, con adición o no de nata, de la mantequilla concentrada contemplada en los artículos 5 o 7, en un establecimiento autorizado para ello de conformidad con el artículo 13, siempre que lleven incorporados los marcadores contemplados en el artículo 8, apartado 1; c) %quot%lote de fabricación%quot%: una cantidad de productos intermedios o finales fabricados a partir de mantequilla de intervención, mantequilla o mantequilla concentrada o nata identificadas en relación con la totalidad o una parte de la oferta contemplada en el artículo 20; d) %quot%tonelada de equivalente de mantequilla%quot%: una tonelada de mantequilla con un contenido de grasa láctea del 82 %, 0,82 toneladas de mantequilla concentrada o 2,34 toneladas de nata. 2.
A efectos del presente capítulo, con excepción de las disposiciones de los artículos 10, 13, 14 y 15 y de la sección 8, la Unión Económica Belgoluxemburguesa se considerará como un único Estado miembro.
La mantequilla, la mantequilla concentrada, la nata y los productos intermedios contemplados en el párrafo primero deberán cumplir los requisitos de la Directiva 92/46/CEE del Consejo, en particular en lo que respecta a su preparación en un establecimiento autorizado y al cumplimiento de las condiciones relativas al marcado de salubridad contempladas en el anexo C, capítulo IV, letra A, de dicha Directiva. 2.
Para que la mantequilla concentrada contemplada en el apartado 1, párrafo primero, letra b), pueda beneficiarse de la ayuda, la mantequilla concentrada y, cuando proceda, la grasa láctea usada en su fabricación, debe haberse preparado en un establecimiento autorizado conforme a lo dispuesto en el artículo 13 y debe cumplir los requisitos fijados en el anexo III.
SECCIÓN 3 REQUISITOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN Y A LA INCORPORACIÓN DE MANTEQUILLA DE INTERVENCIÓN, MANTEQUILLA, MANTEQUILLA CONCENTRADA Y NATA Artículo 6 1.
La mantequilla de intervención, la mantequilla o la mantequilla concentrada se incorporará exclusivamente, sin perjuicio de los productos intermedios contemplados en el artículo 10, a los productos finales según uno de los métodos siguientes: a) tras la adición de los marcadores contemplados en el artículo 8, apartado 1: i) tras la transformación de la mantequilla de intervención en mantequilla concentrada, con arreglo al artículo 7; o ii) sin transformar; b) mediante la utilización, en el establecimiento donde se realice la incorporación a los productos finales, de un mínimo de 5 toneladas mensuales o de 45 toneladas por períodos de doce meses de equivalente de mantequilla o las mismas cantidades de productos intermedios: i) tras la transformación de la mantequilla de intervención en mantequilla concentrada, con arreglo al artículo 7; o ii) sin transformar.
Artículo 7 Cuando la mantequilla de intervención se transforme en mantequilla concentrada, fraccionada o no, la totalidad de la mantequilla adjudicada al licitador deberá transformarse en mantequilla concentrada que cumpla los requisitos fijados en el anexo III y deberán obtenerse, como mínimo, 100 kilogramos de mantequilla concentrada por cada 122,5 kilogramos de mantequilla de intervención utilizada.
En el caso de que el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), se le añadirán, con exclusión de cualquier otro producto y de manera que se garantice una distribución homogénea, las cantidades mínimas prescritas de los siguientes productos: a) los marcadores que figuran en el anexo IV, si la mantequilla de intervención, la mantequilla o la mantequilla concentrada se destinan a ser incorporadas a los productos correspondientes a la fórmula A del anexo I (denominada en lo sucesivo %quot%la fórmula A%quot%); b) los marcadores que figuran en el anexo V, si la mantequilla de intervención, la mantequilla o la mantequilla concentrada se destinan a ser incorporadas a los productos correspondientes a la fórmula B del anexo I (denominada en lo sucesivo %quot%la fórmula B%quot%); c) los marcadores que figuran en el anexo VI si se trata de nata.
En caso de que, como consecuencia de una distribución no homogénea o de la incorporación de cantidades insuficientes, la dosificación de cada uno de los marcadores contemplados en los anexos IV y V y en el anexo VI, punto 1, resulte inferior en más de un 5 %, aunque en menos de un 30 %, a las cantidades mínimas prescritas, la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 se ejecutará o la ayuda se reducirá hasta un 1,5 % de su importe por cada punto porcentual por debajo de las cantidades mínimas prescritas.
Si el contenido de cada uno de esos marcadores resulta equivalente o superior al 30 % por debajo de las cantidades mínimas prescritas, la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 se ejecutará en el caso de la mantequilla de intervención y no se abonará la ayuda, en el caso de los productos contemplados en el artículo 5, apartado 1.
A efectos de la concesión de la ayuda, si el contenido del marcador triglicérido del ácido enántico contemplado en el anexo IV, punto I, letra b), y punto II, letra b), así como en el anexo VI, punto 1, letra b), supera las cantidades prescritas en más de un 20 %, no se abonará ninguna ayuda por la cantidad total de este marcador.
El organismo competente designado por el Estado miembro interesado se cerciorará de que se han respetado la composición y las características, en particular el grado de pureza, de los productos que figuran en los anexos IV, V y VI, conforme a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 213/2001 de la Comisión [12].
Si la fabricación de mantequilla concentrada con arreglo al artículo 5, apartado 1, letra b), con o sin adición de marcadores, o la transformación de mantequilla de intervención en mantequilla concentrada conforme a lo dispuesto en el artículo 7, o la adición de marcadores a la mantequilla o la nata, según proceda, tiene lugar en un establecimiento distinto de aquel donde se incorpora a los productos finales o, cuando proceda, a los productos intermedios contemplados en el artículo 10, la mantequilla concentrada, la mantequilla de intervención, la mantequilla o la nata se presentarán en envases cerrados de un peso neto de 10 kilogramos, como mínimo, en el caso de la mantequilla concentrada o la mantequilla, sin excluir envases más pequeños incluidos en ellos, y de 25 kilogramos, como mínimo, en el caso de la nata.
Antes de su incorporación a los productos finales, la mantequilla concentrada podrá volver a envasarse en envases cerrados con arreglo al presente artículo, en un establecimiento autorizado a tal fin de conformidad con el artículo 13. 3.
Los envases contemplados en el apartado 2 llevarán en caracteres visibles y legibles la indicación del presente Reglamento y el destino (fórmula A o fórmula B), así como la referencia al número de licitación, que podrá transcribirse en clave, anotada en el momento del envasado, para permitir al organismo competente comprobar el respeto del plazo de incorporación, así como: a) cuando se trate de mantequilla concentrada, una o varias de las indicaciones contempladas en el anexo VII, punto 1, letra a); si se trata de mantequilla concentrada con adición de marcadores, dichas indicaciones se completarán con los términos %quot%con adición de marcadores%quot%; b) cuando se trate de mantequilla de intervención o mantequilla concentrada con adición de marcadores, una o varias de las indicaciones del anexo VII, punto 1, letra b); c) cuando se trate de nata con adición de marcadores, una o varias de las indicaciones del anexo VII, punto 1, letra c). 4.
La grasa láctea producida de antemano en un establecimiento autorizado de conformidad con el artículo 13 y destinada a la fabricación de la mantequilla concentrada contemplada en el artículo 5, apartado 1, párrafo primero, letra b), se presentará en envases cerrados de un peso neto de 10 kilogramos, como mínimo, y llevará en caracteres visibles y legibles: a) una referencia al número del establecimiento y a la fecha de producción, de manera que el organismo competente pueda comprobar el cumplimiento del plazo de seis meses contemplado en el artículo 5, apartado 2, y los requisitos fijados en el anexo III; b) una o varias de las indicaciones que figuran en el anexo VII, punto 1, letra d).
Sin perjuicio del uso de envases más pequeños incluidos en otros envases, los productos intermedios se presentarán en envases cerrados de un peso neto de 10 kilogramos como mínimo o se transportarán en cisternas o contenedores.
Los envases llevarán, además de la indicación del destino (fórmula A o fórmula B) y, en su caso, los términos %quot%con adición de marcadores%quot%, una o varias de las indicaciones contempladas en el anexo VII, punto 2, y, en el caso de los productos contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii), una referencia al número de licitación, que podrá transcribirse en clave, que permita al organismo competente comprobar el respeto del plazo de incorporación.
Artículo 11 Los productos contemplados en el artículo 5 y la mantequilla de intervención vendidos de conformidad con la sección 6 se transformarán e incorporarán a los productos finales en la Comunidad en un plazo de cuatro meses a partir del mes de vencimiento del plazo de presentación de las ofertas relativas a la licitación específica establecida en el artículo 16, apartado 3.
Cuando el organismo competente decida, a consecuencia de las inspecciones contempladas en la sección 8, proceder a controles reforzados una vez al mes como mínimo, los Estados miembros podrán aceptar los programas de fabricación contemplados en el párrafo primero, letra h), que no hagan referencia a la oferta. 2.
Artículo 14 Las distintas autorizaciones se concederán con un número de orden por Estado miembro en cuyo territorio tenga lugar: a) la fabricación de mantequilla concentrada a que se refiere el artículo 5, apartado 1, párrafo primero, letra b), o la fabricación de grasa láctea, según proceda; b) la adición de marcadores a la mantequilla de intervención, la mantequilla o la nata; c) la incorporación a productos intermedios; d) cuando el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra b), la incorporación a los productos finales; e) la transformación de la mantequilla de intervención en mantequilla concentrada, de conformidad con el artículo 7; f) la nueva presentación de la mantequilla concentrada conforme a lo dispuesto en el artículo 9, apartado 2, párrafo segundo.
SECCIÓN 5 PROCEDIMIENTOS DE LICITACIÓN Artículo 16 1.
El plazo de presentación de las ofertas de cada una de las licitaciones específicas expirará a las 11.00 horas (hora de Bruselas) del segundo y cuarto martes de cada mes, con excepción del segundo martes del mes de agosto y del cuarto martes del mes de diciembre.
Artículo 17 Los organismos de intervención indicarán lo siguiente en el anuncio de licitación específica contemplado en el artículo 16, apartado 2, en relación con la mantequilla de intervención que obre en su poder: a) el emplazamiento de los almacenes frigoríficos en que se encuentre almacenada la mantequilla destinada a la venta; b) las cantidades de mantequilla de intervención puestas a la venta en cada almacén.
Artículo 19 Los organismos de intervención adoptarán las disposiciones necesarias para que los interesados puedan examinar, a su costa y antes de la presentación de las ofertas, muestras de la mantequilla puesta a la venta.
Artículo 20 Las ofertas se presentarán por escrito, bien por correo certificado, bien mediante entrega en mano al organismo de intervención contra acuse de recibo, o por cualquier otro medio de telecomunicación escrito.
Las ofertas únicamente serán válidas cuando reúnan las condiciones siguientes: a) se referirán a un único y mismo producto (mantequilla de intervención, nata, mantequilla o mantequilla concentrada), con el mismo contenido de grasa si se trata de mantequilla (igual o superior al 82 % o igual o superior al 80 %, aunque inferior al 82 %), con un mismo destino (fórmula A o fórmula B) y sometido al mismo método de incorporación conforme a lo dispuesto en el artículo 6; b) se referirán a una cantidad mínima de 5 toneladas de mantequilla, 12 toneladas de nata o 4 toneladas de mantequilla concentrada o, si la cantidad disponible en almacén fuera inferior, a esta cantidad; c) irán acompañadas del compromiso por escrito del licitador de incorporar o de hacer incorporar a los productos finales la mantequilla de intervención, la mantequilla, la mantequilla concentrada o la nata, conforme a lo dispuesto en el artículo 6; d) sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28, apartado 5, los licitadores adjuntarán una declaración según la cual convienen en renunciar a toda reclamación sobre la calidad y las características de la mantequilla de intervención que pueda adjudicárseles; e) se aportarán pruebas de que, antes del vencimiento del plazo de presentación de las ofertas, el licitador ha constituido la garantía de licitación contemplada en el artículo 27, apartado 1, para la licitación específica de que se trate. 2.
Los compromisos y declaraciones contemplados en el apartado 1, letras c) y d), comunicados inicialmente al organismo de intervención, serán válidos por tácita reconducción para las ofertas posteriores hasta la denuncia expresa del licitador o la comprobación por el organismo de intervención del incumplimiento de los compromisos, siempre que: a) la oferta inicial especifique que el licitador tiene la intención de acogerse a las disposiciones del presente apartado; b) las ofertas posteriores hagan referencia al presente apartado, así como a la fecha de la oferta inicial. 3.
En las ofertas se indicarán los datos siguientes: a) el nombre y la dirección del licitador; b) la cantidad solicitada; c) el destino de la mantequilla (fórmula A o fórmula B), el método de incorporación elegido conforme a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, y, en su caso, la fabricación de los productos intermedios contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii); d) el precio ofrecido por cada 100 kilogramos de mantequilla sin tener en cuenta los impuestos internos, en posición de salida del almacén frigorífico, expresado en euros; e) cuando proceda, el Estado miembro en cuyo territorio se llevará a cabo la incorporación de la mantequilla a los productos finales, la transformación de la mantequilla en mantequilla concentrada, la adición de marcadores a la mantequilla o la fabricación de productos intermedios; f) cuando proceda, el almacén frigorífico en que se encuentre la mantequilla y, facultativamente, un almacén alternativo; g) cuando proceda, una indicación de la clase de mantequilla a que se refiere el artículo 4, apartado 6, letra e), del Reglamento (CE) no 2771/1999 (dulce o de otro tipo) por la que se presenta la oferta.
Las ofertas relativas a la concesión de la ayuda se presentarán: a) cuando el método de incorporación utilizado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), al organismo de intervención del Estado miembro en cuyo territorio se vayan a añadir los marcadores; b) cuando el método de incorporación utilizado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra b), al organismo de intervención del Estado miembro en cuyo territorio se vaya a efectuar la primera de las operaciones siguientes: i) la fabricación de la mantequilla concentrada, ii) la incorporación de mantequilla a los productos intermedios, iii) la incorporación de mantequilla o nata a los productos finales. 2.
En las ofertas se indicarán los datos siguientes: a) el nombre y la dirección del licitador; b) la cantidad de nata, mantequilla o mantequilla concentrada, con adición de marcadores cuando proceda, por la que se solicita la ayuda y, en el caso de la mantequilla, el contenido mínimo de materia grasa; c) el destino (fórmula A o fórmula B), el método de incorporación elegido conforme a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, y, en su caso, la fabricación de los productos intermedios contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii); d) el importe propuesto de la ayuda por cada 100 kilogramos de nata, mantequilla o mantequilla concentrada, expresado en euros, teniendo en cuenta, en su caso, el peso de los marcadores contemplados en los anexos IV, V y VI.
Los adjudicatarios que fabriquen los productos finales llevarán los registros contemplados en el artículo 13, apartado 1, letras f) y g), y remitirán sus programas de fabricación de conformidad con el artículo 13, apartado 1, letra h).
Habida cuenta de las ofertas recibidas por cada licitación específica y conforme al procedimiento previsto en el artículo 42, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999, se fijará un precio mínimo de venta de la mantequilla de intervención y un importe máximo de la ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada.
Cuando se compre mantequilla de intervención o se solicite una ayuda con vistas a la fabricación de los productos intermedios contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii), el precio mínimo de venta pagado por la mantequilla de intervención y el importe máximo de la ayuda concedida para esos productos intermedios corresponderán, respectivamente, al precio mínimo de venta y al importe máximo de la ayuda fijados con arreglo al artículo 26 en el caso de la mantequilla con un contenido de materia grasa equivalente o superior al 82 % con marcadores añadidos. 2.
El organismo de intervención competente procederá a la venta de la mantequilla de intervención en función de su fecha de entrada en almacén, empezando por la mantequilla más antigua de la cantidad total disponible o de la cantidad disponible de mantequilla dulce o de otro tipo y, en su caso, de la cantidad disponible en el almacén o los almacenes frigoríficos designados por el operador. 3.
No obstante, el licitador podrá rechazar esa designación si la oferta indica un almacén frigorífico de conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra f).
La garantía de licitación se constituirá en el Estado miembro donde se presente la oferta.
No obstante, en el marco de la venta de mantequilla de intervención, si la oferta indica, de conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra e), que la incorporación de la mantequilla a los productos finales o, en su caso, la transformación de la mantequilla en mantequilla concentrada, la adición de marcadores a la mantequilla o la fabricación de productos intermedios se efectuarán en un Estado miembro distinto del Estado miembro en el que se haya presentado la oferta, la garantía podrá constituirse ante la autoridad competente designada por ese otro Estado miembro, la cual entregará al licitador las pruebas a que se refiere el artículo 21, apartado 1, letra e).
Constituirán exigencias principales a tenor del artículo 20, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 2220/85, cuyo cumplimiento quedará asegurado por la constitución de la garantía de licitación, el mantenimiento de la oferta después del vencimiento del plazo de presentación de las ofertas y, según los casos: a) si se trata de mantequilla de intervención, la constitución de la garantía de transformación a que se refiere el artículo 28 del presente Reglamento y el pago del importe contemplado en el artículo 31, apartado 2; b) si se trata de los productos contemplados en el artículo 5 del presente Reglamento: i) el cumplimiento de los requisitos contemplados en dicho artículo, ii) cuando el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), la constitución de la garantía de transformación a que se refiere el artículo 28 o, en caso de aplicación del artículo 34, párrafo segundo, la incorporación a los productos finales, iii) cuando el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra b), la incorporación a los productos finales.
Al mismo tiempo que el precio o precios mínimos de venta y el importe o los importes máximos de la ayuda, y de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 42, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999, el importe o los importes de la garantía de transformación se fijarán por cada 100 kilogramos, en función, bien de la diferencia entre el precio de intervención de la mantequilla y los precios mínimos fijados, bien de los importes de la ayuda. 2.
Por razones comerciales imperativas y debidamente justificadas, el organismo de intervención autorizará bajo su control y observando las disposiciones del presente Reglamento, para la totalidad de la oferta contemplada en el artículo 20, un cambio de destino o de método de incorporación.
Cuando el precio mínimo de venta o el importe máximo de la ayuda contemplados en el artículo 25, apartado 1, según proceda, sean idénticos en la fórmula A y en la fórmula B, la autoridad competente podrá autorizar, para la totalidad de la oferta contemplada en el artículo 20, bajo su control y observando las disposiciones del presente Reglamento, un cambio de destino entre las dos fórmulas a petición del licitador. 2.
Si, por razones comerciales debidamente justificadas, no se cumplen las exigencias principales contempladas en el artículo 28, apartado 2, letra a), inciso ii), o letra b), en el caso de los productos que deban incorporarse mediante el modo contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), el organismo competente podrá autorizar al licitador, a petición de éste y en el plazo previsto en el artículo 11, a reelaborar esos productos, bajo su control y observando las disposiciones del presente Reglamento, en el mismo establecimiento autorizado para la adición de marcadores, siempre que no cambie el destino o el método de incorporación contemplados en la oferta.
En dichos casos, se ejecutará el 15 % de la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 o se reducirá la ayuda en un 15 %.
Artículo 30 En caso de incumplimiento de una exigencia subordinada, se ejecutará el 15 % de la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 o se reducirá la ayuda en un 15 %.
Cuando se haya efectuado el pago del importe contemplado en el artículo 31, apartado 2, y constituido la garantía de transformación contemplada en el artículo 28, el organismo de intervención expedirá un bono de retirada que indique lo siguiente: a) la cantidad respecto de la cual se hayan cumplido las condiciones contempladas en el artículo 31, apartado 2, y la oferta a la que se refiere, identificada con un número de orden; b) el almacén frigorífico donde se encuentre almacenada la mantequilla; c) la fecha límite de retirada de la mantequilla; d) la fecha límite de incorporación a los productos finales; e) el método de incorporación elegido conforme a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1; f) el destino (fórmula A o fórmula B). 2.
En un plazo de 45 días a partir del cierre del plazo de presentación de ofertas, el adjudicatario retirará la mantequilla que se le haya adjudicado.
SECCIÓN 7 CONCESIÓN DE AYUDA EN EL MARCO DE LA LICITACIÓN Artículo 33 1.
La notificación a los adjudicatarios contemplada en el apartado 1 incluirá los datos siguientes: a) el importe de la ayuda concedida por la cantidad de mantequilla, mantequilla concentrada o nata de que se trate y la oferta a la que se refiere, identificada con un número de orden; b) cuando proceda, el importe de la garantía de transformación contemplada en el artículo 28; c) la fecha límite de incorporación a los productos finales; d) el método de incorporación elegido conforme a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, y el destino (fórmula A o fórmula B).
Artículo 34 La ayuda no se abonará al adjudicatario hasta que no aporte, en un plazo de doce meses a partir de la fecha límite prevista en el artículo 11, pruebas de que: a) en el caso de la mantequilla: i) ésta ha sido fabricada de acuerdo con los requisitos dispuestos en el artículo 5, apartado 1, ii) se ha incorporado a los productos finales en el plazo previsto en el artículo 11 o, en el caso de que el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), se han añadido marcadores conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1, y se ha constituido la garantía de transformación contemplada en el artículo 28; b) en el caso de la mantequilla concentrada: i) ha sido fabricada de acuerdo con los requisitos dispuestos en el artículo 5, ii) se ha incorporado a los productos finales en el plazo previsto en el artículo 11 o, en el caso de que el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), se han añadido marcadores conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1, y se ha constituido la garantía de transformación contemplada en el artículo 28; c) en el caso de la nata: i) ha sido fabricada de acuerdo con los requisitos dispuestos en el artículo 5, apartado 1, ii) se ha incorporado a los productos finales en el plazo previsto en el artículo 11 o, en el caso de que el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), se han añadido marcadores conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1, y se ha constituido la garantía de transformación contemplada en el artículo 28.
No obstante, no será necesario constituir la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 si la ayuda se solicita después de que se hayan llevado a cabo los controles contemplados en la sección 8 y si se aportan las pruebas de la incorporación a los productos finales en el plazo previsto en el artículo 11.
Excepto en casos de fuerza mayor, la ayuda se abonará en un plazo de 60 días después de que se hayan presentado al organismo de intervención las pruebas a que se refiere el artículo 34, párrafo primero, de forma proporcional a las cantidades para las que se hayan presentado dichas pruebas.
SECCIÓN 8 CONTROLES Artículo 36 Los Estados miembros adoptarán, en particular, las medidas de control contempladas en la presente sección, cuyo coste correrá a su cargo.
En la fabricación de la mantequilla concentrada a que se refiere el artículo 5, apartado 1, párrafo primero, letra b), con o sin adición de marcadores, y en la fabricación de la grasa láctea a la que se refiere el artículo 5, apartado 2, o en la transformación de mantequilla de intervención en mantequilla concentrada con arreglo al artículo 7, o en la adición de marcadores a la nata, mantequilla de intervención o mantequilla, o en la nueva presentación contemplada en el artículo 9, apartado 2, párrafo segundo, el organismo competente realizará controles in situ sin previo aviso en función del programa de fabricación del establecimiento a que se refiere el artículo 13, apartado 1, letra h), de manera que se efectúe al menos un control de cada una de las ofertas contempladas en el artículo 20 y, en el caso de la grasa láctea destinada a la fabricación de mantequilla concentrada, al menos una vez al mes.
A efectos del control de calidad, los Estados miembros podrán, previo acuerdo de la Comisión, establecer, bajo su supervisión, un sistema de autocontrol para determinados establecimientos autorizados. 2.
Estos controles se completarán periódicamente, con una frecuencia que dependerá de las cantidades transformadas, aunque no menos de cada seis meses, mediante un examen minucioso y aleatorio de los registros contemplados en el artículo 13, apartado 1, letras f) y g), y, cuando proceda, de la contabilidad contemplada en el artículo 24, apartado 1, letra b), así como mediante la comprobación del cumplimiento de las condiciones de autorización del establecimiento.
Los controles in situ sin previo aviso de la incorporación de mantequilla concentrada, mantequilla de intervención o mantequilla a los productos intermedios en los establecimientos correspondientes se efectuarán en función del programa de fabricación contemplado en el artículo 13, apartado 1, letra h), con una frecuencia que dependerá de las cantidades utilizadas, pero al menos una vez al mes.
Los controles contemplados en el apartado 1 se completarán con la comprobación del cumplimiento de las condiciones de autorización del establecimiento y, en su caso, de la contabilidad a que se refiere el artículo 24, apartado 1, letra b), y con un control minucioso de dichos registros efectuado como sigue: a) mediante muestreo aleatorio, cuando el método de incorporación empleado sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a); b) por cada lote de productos intermedios fabricados, cuando el método de incorporación sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra b).
Los controles contemplados en el párrafo primero, letras a) y b), se llevarán a cabo con una frecuencia que dependerá de las cantidades utilizadas, pero al menos una vez por trimestre cuando el método de incorporación sea el contemplado en el artículo 6, apartado 1, letra a), si en el establecimiento se incorporan 5 toneladas o más de equivalente de mantequilla al mes, y con una frecuencia de una vez al mes como mínimo cuando el método de incorporación sea el dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letra b).
Los establecimientos que utilicen 5 toneladas o más de equivalente de mantequilla por mes con arreglo al método de incorporación dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letra b), presentarán su programa de fabricación correspondiente a cada oferta con arreglo a los procedimientos dispuestos por el Estado miembro. 2.
Cuando el método de incorporación empleado sea el dispuesto por el artículo 6, apartado 1, letra b), los controles contemplados en el apartado 1 del presente artículo se completarán periódicamente mediante la comprobación del cumplimiento de lo siguiente: a) las condiciones de autorización del establecimiento a que se refiere el artículo 13; b) el compromiso contraído en virtud del artículo 21, apartado 1, letra c).
Cuando el método de incorporación empleado sea el dispuesto por el artículo 6, apartado 1, letra a), el control contemplado en el artículo 38, apartado 1 y apartado 2, letra a), y en el artículo 39, apartado 1, letra b), inciso i), se efectuará mediante la identificación de las cantidades utilizadas en relación con las ofertas contempladas en el artículo 20.
Cuando no se haya cumplido el compromiso contemplado en el apartado 1, letra a), si la ayuda ya ha sido abonada y la garantía ha sido liberada, se pagará al organismo de intervención una cantidad igual al importe de la garantía de transformación contemplada en el artículo 28 por las cantidades de que se trate.
Artículo 42 El artículo 41 será aplicable únicamente si el usuario final, o, en su caso, el último revendedor, se compromete por escrito a comprar, durante un período de doce meses, una cantidad máxima de 12 toneladas de equivalente de mantequilla, en su caso, con una cantidad máxima de nata de 14 toneladas o la misma cantidad de mantequilla o mantequilla concentrada en productos intermedios.
Se efectuarán controles para garantizar la observancia de la cantidad máxima durante doce meses.
Artículo 43 Los Estados miembros controlarán regularmente el cumplimiento de las obligaciones dispuestas en el artículo 13, apartado 1, inciso i), y en el artículo 24, apartado 1, letra d), inciso vii), mediante la comprobación de los datos presentados.
Artículo 44 Los controles efectuados conforme a lo dispuesto en la presente sección deberán ser objeto de un acta de control que indique la fecha de su realización, su duración y las operaciones efectuadas.
Las disposiciones del Reglamento (CEE) no 3002/92 de la Comisión [13] se aplicarán mutatis mutandis a los productos contemplados en el presente capítulo, salvo disposición contraria de éste.
Los productos contemplados en el artículo 5 del presente Reglamento también se someterán al control previsto en el artículo 2 del Reglamento (CEE) no 3002/92 a partir del inicio de las operaciones de adición de marcadores mencionados en el artículo 8 del presente Reglamento o, si se trata de mantequilla concentrada sin adición de marcadores, a partir de su fecha de fabricación, o, en el caso de la mantequilla sin adición de marcadores incorporada a los productos intermedios, a partir de su fecha de incorporación y hasta su incorporación a los productos finales.
Las indicaciones específicas que deben anotarse en las casillas 104 y 106 del ejemplar de control T5 serán las que figuran en el anexo XIII. 2.
SECCIÓN 9 REQUISITOS DE NOTIFICACIÓN Artículo 46 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión: 1) antes del 1 de marzo, el 1 de junio, el 1 de septiembre y el 1 de diciembre, respecto a cada trimestre anterior del año natural: a) los datos a que se refieren los modelos fijados en los anexos VIII a XI; b) la media ponderada de los precios pagados por los productos subvencionados, indicando los extremos, tal como los hayan declarado los usuarios finales según las disposiciones que establezcan los Estados miembros o tal como se hayan determinado mediante muestreo efectuado por el Estado miembro; c) los casos en que se haya observado que no se han cumplido las disposiciones del artículo 5; 2) antes del 1 de marzo de cada año, respecto al año anterior: a) los datos a que se refiere el modelo fijado en el anexo XII; b) el número de cambios de destino autorizados en virtud del artículo 29 y las cantidades y los destinos correspondientes; los casc) os en que se aplique el artículo 41, apartado 2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para hacer cumplir las obligaciones contempladas en el artículo 13, apartado 1, inciso i), y en el artículo 24, apartado 1, letra d), inciso vii).
Se concederá una ayuda para la mantequilla concentrada, fraccionada o no, con un contenido mínimo de materias grasas del 96 %, producida en un establecimiento autorizado de conformidad con el artículo 63, con nata o con mantequilla que cumplan las especificaciones contempladas en el anexo XIV.
El plazo de presentación de las ofertas de cada una de las licitaciones específicas expirará a las 11.00 horas (hora de Bruselas) del segundo y cuarto martes de cada mes, con excepción del segundo martes del mes de agosto y del cuarto martes del mes de diciembre.
En las ofertas se indicarán: a) el nombre y la dirección del licitador; b) el importe de la ayuda propuesta, expresada en euros por cada 100 kilogramos de mantequilla concentrada; c) la cantidad de mantequilla concentrada, incluidos los marcadores, por la que se solicita la ayuda; d) el nombre y la dirección del establecimiento donde vaya a fabricarse, marcarse y envasarse toda la mantequilla concentrada, de conformidad con los artículos 59, 61 y 62, y, en su caso, el establecimiento donde vaya a envasarse toda la mantequilla concentrada para su comercialización, de conformidad con el artículo 62, apartado 1, párrafo segundo.
Las ofertas no podrán retirarse una vez finalizado el plazo fijado en el artículo 49, apartado 3, para la presentación de ofertas de la licitación específica de que se trate. 2.
El mantenimiento de la oferta después del vencimiento del plazo de presentación de ofertas, el cumplimiento de los requisitos contemplados en el artículo 47, apartado 1, y la constitución de la garantía de destino contemplada en el presente artículo, apartado 4, constituirán exigencias principales con arreglo al artículo 20, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 2220/85, cuyo cumplimiento quedará asegurado por la constitución de una garantía de licitación de 100 EUR por tonelada. 3.
La garantía de licitación se constituirá en el Estado miembro donde se presente la oferta.
Artículo 54 El importe máximo de la ayuda se fijará habida cuenta de las ofertas recibidas para cada licitación específica y de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 42, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999.
El importe de la garantía de destino contemplada en el artículo 53, apartado 4, se fijará al mismo tiempo que la ayuda, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 42, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1255/1999.
El importe se fijará por cada 100 kilogramos y se basará en el importe de la ayuda.
Excepto en casos de fuerza mayor, la ayuda se abonará al adjudicatario: a) en un plazo de 60 días a partir de la fecha en que se presenten pruebas de que la mantequilla concentrada se ha fabricado de conformidad con el artículo 47, apartado 1, se le han añadido marcadores y se ha envasado de conformidad con los artículos 59 a 62, y se abonará proporcionalmente a las cantidades por las que se hayan presentado esas pruebas; b) tras la constitución de la garantía de destino contemplada en el artículo 53, apartado 4. 2.
Sin embargo, no obstante lo dispuesto en el artículo 22, apartado 3, del Reglamento (CEE) no 2220/85, la garantía de destino se liberará hasta el 85 % de su importe si la prueba pertinente se presenta en el transcurso de los seis meses siguientes al plazo de quince meses contemplado en el presente apartado, párrafo primero. 2.
SECCIÓN 3 REQUISITOS RELATIVOS A LA INCORPORACIÓN Artículo 59 1.
El aumento del volumen que resulte de este tratamiento no podrá sobrepasar el 10 % del volumen de la mantequilla concentrada anterior al tratamiento.
No obstante, en el caso de la mantequilla concentrada que posea un contenido mínimo de materia grasa butírica del 99,8 % antes de la adición de marcadores y aditivos, el aumento de volumen que resulte de este tratamiento quedará limitado al 20 % del volumen de la mantequilla concentrada anterior al tratamiento.
Artículo 60 En caso de que, por ejemplo, debido a una distribución no homogénea o a la incorporación de una cantidad insuficiente, la dosificación de los marcadores contemplados en el anexo XIV, punto 1, letra c), resulte, en más de un 5 % pero en menos de un 30 %, inferior a las cantidades mínimas prescritas, la ayuda se reducirá un 1,5 % por cada punto porcentual por debajo de las cantidades mínimas prescritas.
La mantequilla concentrada que se haya marcado de acuerdo con las fórmulas I o II previstas en el anexo XIV deberá comercializarse en envases cerrados.
En función de los productos incorporados de conformidad con el artículo 59 y habida cuenta de las disposiciones nacionales en materia de denominación de los productos alimenticios, tales envases llevarán, en caracteres idénticos, claramente visibles y legibles, una o varias de las indicaciones que figuran en el anexo XV, puntos 1 o 2. 2.
La fabricación de mantequilla concentrada, la adición de marcadores conforme a lo dispuesto en el anexo XIV y el envasado, incluido el envasado para comercialización, se efectuarán en el establecimiento contemplado en el artículo 51, apartado 2, letra d), en un plazo de tres meses a partir del mes en que venza el plazo de presentación de ofertas previsto en el artículo 49, apartado 3.
No obstante, previo acuerdo del organismo competente, toda la mantequilla concentrada podrá envasarse para su comercialización en un establecimiento distinto al establecimiento de transformación contemplado en el artículo 51, apartado 2, letra d), siempre que ambos establecimientos se encuentren en el mismo Estado miembro y el envase se lleve a cabo en un establecimiento autorizado al efecto. 2.
SECCIÓN 4 AUTORIZACIÓN Artículo 63 1.
Artículo 64 La autorización será concedida con un número de orden por el Estado miembro en cuyo territorio se fabrique y envase la mantequilla concentrada.
SECCIÓN 5 CONTROLES Y REQUISITOS DE NOTIFICACIÓN Artículo 66 Los Estados miembros adoptarán, en particular, las medidas de control contempladas en la presente sección, cuyo coste correrá a su cargo.
Artículo 67 Durante la fabricación de mantequilla concentrada, el organismo competente realizará controles in situ sin previo aviso en función del programa de fabricación del establecimiento a que se refiere el artículo 63, apartado 2, letra f), de manera que cada una de las ofertas contempladas en el artículo 50 sea controlada por lo menos una vez.
El tenedor de mantequilla concentrada con arreglo al presente capítulo que posea también mantequilla concentrada sujeta a las disposiciones del capítulo II deberá llevar una contabilidad material separada de los productos que obren en su poder con arreglo a cada uno de dichos capítulos. 2.
Artículo 69 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, al inicio de cada trimestre, los precios de venta al por menor de la mantequilla concentrada registrados en el transcurso del trimestre anterior.
Artículo 70 Las disposiciones del Reglamento (CEE) no 3002/92 se aplicarán mutatis mutandis a los productos contemplados en el presente capítulo, salvo disposición contraria de éste.
Las medidas de control previstas en el artículo 2 del Reglamento (CEE) no 3002/92 se aplicarán a los productos a que se refiere el presente capítulo desde el inicio de las operaciones contempladas en el artículo 59 del presente Reglamento hasta el registro de la aceptación de los productos por el comercio minorista.
Cuando se expida la mantequilla concentrada envasada para su aceptación por el comercio minorista en otro Estado miembro, además de las anotaciones contempladas en el Reglamento (CEE) no 3002/92, el ejemplar de control T5 deberá incluir en la casilla 104 una de las indicaciones que figuran en el anexo XIV, punto 3, del presente Reglamento.
Artículo 72 Sólo podrá beneficiarse de la ayuda la mantequilla que: a) se compre en el Estado miembro donde se encuentre la sede del beneficiario a un suministrador o envasador, denominado en lo sucesivo %quot%suministrador%quot%, autorizado al efecto por el organismo competente de ese Estado miembro; b) cumpla lo siguiente: i) las condiciones dispuestas en el artículo 6, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1255/1999 y los requisitos de la clase nacional de calidad fijados en el anexo V del Reglamento (CE) no 2771/1999 en el Estado miembro de fabricación y cuyo envase vaya marcado en consecuencia, ii) los requisitos de la Directiva 92/46/CEE y, en particular, los relativos a la fabricación en un establecimiento autorizado y los relativos a la marca de salubridad que figuran en el anexo C, capítulo IV, sección A, de dicha Directiva.
El importe de la ayuda se fijará en 60 EUR por cada 100 kilogramos de mantequilla. 2.
Excepto en casos de fuerza mayor, las solicitudes de ayuda y los justificantes que las acompañen deberán ser presentados en un plazo de doce meses calculado a partir del primer día del mes civil para el que sea válido el bono. 2.
La cantidad máxima de mantequilla contemplada en el apartado 1, letra c), será de 2 kilogramos por mes y consumidor en el establecimiento beneficiario.
Artículo 80 Excepto en casos de fuerza mayor, las autoridades competentes abonarán la ayuda en un plazo de 60 días calculado a partir del día de la presentación de la solicitud y de todos los justificantes.
Cuando el suministrador haya invocado razones de fuerza mayor para obtener el pago de la ayuda o cuando se haya iniciado una investigación administrativa sobre el derecho a la ayuda, el pago sólo se efectuará después de que se reconozca ese derecho.
Los justificantes y el informe de control a que se refiere el artículo 82 se remitirán a los servicios u organismos contemplados en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1258/1999 responsables del pago de la ayuda.
La mantequilla se entregará al beneficiario en envases que lleven, de forma bien legible e indeleble, la clase nacional de calidad y la marca de salubridad de conformidad con el artículo 72, letra b), y una o varias de las indicaciones que figuran en el anexo XVI, punto 1. 2.
Todos los bloques o porciones individuales contenidos en los envases llevarán una o varias de las indicaciones que figuran en el anexo XVI, punto 2.
Artículo 82 Los Estados miembros tomarán las medidas de control necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente capítulo, sobre todo mediante un control de los documentos comerciales y de la contabilidad material del suministrador.
CAPÍTULO V DEROGACIÓN Y DISPOSICIONES FINALES Artículo 84 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) no 2191/81, (CEE) no 3143/85, (CEE) no 1609/88, (CEE) no 429/90, (CEE) no 3378/91 y (CE) no 2571/97, sin perjuicio de las disposiciones del artículo 85 del presente Reglamento.
Artículo 85 Los Reglamentos (CE) no 2571/97 y (CEE) no 429/90 se aplicarán a las licitaciones cuya fecha límite para la presentación de ofertas sea anterior al 15 de diciembre de 2005.
Podrán seguir utilizándose hasta el 1 de septiembre de 2006 los envases ya impresos contemplados en los artículos 7 y 8 del Reglamento (CE) no 2571/97, el artículo 10 del Reglamento (CEE) no 429/90 y el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2191/81.
La autorización del establecimiento de conformidad con el artículo 9, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 429/90 seguirá siendo válida con arreglo al presente Reglamento, siempre que la autoridad competente haya comprobado el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 63, apartado 2, letra a), del presente Reglamento.
Artículo 86 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 15 de diciembre de 2005.
Hecho en Bruselas, el 9 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 160 de 26.6.1999, p. 48.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 186/2004 de la Comisión (DO L 29 de 3.2.2004, p. 6). [2] DO L 350 de 20.12.1997, p. 3.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2250/2004 (DO L 381 de 28.12.2004, p. 25). [3] DO L 213 de 1.8.1981, p. 20.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1268/2005 (DO L 201 de 2.8.2005, p. 36). [4] DO L 45 de 21.2.1990, p. 8.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2250/2004. [5] DO L 143 de 10.6.1988, p. 23.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1931/2004 (DO L 333 de 9.11.2004, p. 3). [6] DO L 298 de 12.11.1985, p. 9.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 101/1999 (DO L 11 de 16.1.1999, p. 14). [7] DO L 319 de 21.11.1991, p. 40.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 124/1999 (DO L 16 de 21.1.1999, p. 19). [8] DO L 268 de 14.9.1992, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [9] DO L 205 de 3.8.1985, p. 5.
Se podrá añadir un relleno a la masa cruda siempre que el producto obtenido de esta forma no cambie de código NC; b) en forma de preparados en polvo: i) a base de harina o de fécula en una proporción igual o superior al 40 % del peso de los constituyentes calculado a partir de la materia seca con adición de grasa láctea y de otros ingredientes tales como azúcar (sacarosa), huevos o yema de huevo en polvo, leche en polvo, sal, etc., cuyo contenido en peso de grasa láctea sea superior al 90 % de la materia grasa total, con excepción de la materia grasa que forme parte de la composición normal de los ingredientes, ii) aptos para ser sometidos a tratamientos tales como la amasadura, moldeado, fermentación simple o múltiple o el corte para obtener directamente una pasta que, tras pasar por el horno o tras otro tratamiento térmico equivalente, permita obtener directamente productos del código NC 1905, contemplados en el punto A1, iii) presentados conforme a lo dispuesto en la letra c); c) presentados: i) en el caso de las masas crudas, en unidades agrupadas en envases de cartón, ii) en el caso de los preparados en polvo, en envases de 25 kilogramos netos, como máximo, iii) en los casos contemplados en los incisos i) y ii), todos los envases llevarán, en caracteres claramente legibles y visibles, las siguientes indicaciones: - la fecha de fabricación, que podrá figurar en clave, - el contenido en peso de grasa láctea, - la indicación %quot%Fórmula A — Artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005%quot%, - cuando proceda, el número de orden contemplado en el artículo 14.
Preparados obtenidos mediante la mezcla de materia grasa butírica y materias grasas del capítulo 15 de la nomenclatura combinada, excepto los productos de los códigos NC 17049030 y NC 1806. 2.
Preparados obtenidos mediante la mezcla de materia grasa butírica y de productos del capítulo 21 de la nomenclatura combinada obtenidos a partir de productos del capítulo 15 de dicha nomenclatura. -------------------------------------------------- ANEXO III Requisitos de calidad de la mantequilla concentrada pura [1] y de grasa láctea anhidra del código NC ex04059010 a que se refieren el artículo 5, apartado 2, y el artículo 7 (sin adición de marcadores) - Contenido de grasa láctea: 99,8 % como mínimo. - Humedad y componentes no grasos de la leche: 0,2 % como máximo. - Ácidos grasos libres: 0,35 % como máximo (expresado en ácido oleico). - Índice de peróxido: 0,5 % como máximo (en miliequivalentes de oxígeno activo por kilogramo). - Sabor: natural. - Olor: exento de olores extraños. - Neutralizantes, sustancias antioxidantes y conservantes: exento. - Materias grasas no lácteas: exento [2]. [1] Los análisis de las condiciones contemplados en el presente anexo se realizarán antes de la adición de los productos contemplados en los anexos IV y V a la mantequilla concentrada. [2] Se analizarán sin notificación previa, en función de las cantidades producidas, pero, como mínimo, cada 500 toneladas o una vez al mes, según las disposiciones establecidas en el anexo XXV del Reglamento (CE) no 213/2001.
Las concentraciones expresadas en porcentajes o en ppm que figuran en el punto 1 se calcularán con relación a la parte de la nata formada exclusivamente por materia grasa. -------------------------------------------------- ANEXO VII Marcado de los envases (artículos 9 y 10) a) Mantequilla concentrada: en español: Mantequilla concentrada destinada exclusivamente a su incorporación a uno de los productos contemplados en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Zahuštěné máslo určené k přimíchání výhradně do jednoho z konečných produktů uvedených v článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Koncentreret smør udelukkende til iblanding i en af de færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butterfett ausschließlich zur Verarbeitung zu einem der in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 genannten Enderzeugnisse bestimmt en estonio: Kontsentreeritud või, mis on ette nähtud kasutamiseks üksnes määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptoodetes en griego: Συμπυκνωμένo βoύτυρo πoυ πρooρίζεται απoκλειστικά για την ενσωμάτωση σε ένα από τα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Concentrated butter for incorporation exclusively into one of the final products referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre concentré destiné exclusivement à l'incorporation dans l'un des produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro concentrato destinato esclusivamente all'incorporazione in uno dei prodotti di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Koncentrēts sviests, kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) kā sastāvdaļa tikai kādā no galaproduktiem, kuri minēti Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantā en lituano: Koncentruotas sviestas, skirtas dėti tik į vieną iš galutinių produktų, nurodytų Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje en húngaro: Vajkoncentrátum kizárólag az 1898/2005/EK rendelet 4.
cikkében említett végtermékek egyikébe való bedolgozásra en maltés: Butir ikkonċentrat għall-inkorporazzjoni esklussiva f'wieħed mill-prodotti finali imsemmija fl-Artikolu 4 tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Boterconcentraat uitsluitend bestemd voor bijmenging in één van de in artikel 4 van Verordening (EG) nr. 1898/2005 bedoelde eindproducten en polaco: Masło skoncentrowane przeznaczone wyłącznie do włączenia do jednego z produktów końcowych, o których mowa w artykule 4 rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Manteiga concentrada destinada exclusivamente à incorporação num dos produtos finais referidos no artigo 4.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Maslo určené výlučne na vmiešanie do jedného z konečných produktov v súlade s článkom 4 nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Mlečna maščoba za uporabo v proizvodnji zgoščenega masla iz člena 5 Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Voiöljy, joka on tarkoitettu yksinomaan käytettäväski johonkin asetuksen (EY) N:o 1898/2005 4 artiklassa tarkoitetuista lopputuotteista en sueco: Koncentrerat smör uteslutande avsett för iblandning i en av de slutprodukter som avses i artikel 4 i förordning (EG) nr 1898/2005 b) Mantequilla con adición de marcadores: en español: Mantequilla destinada exclusivamente a su incorporación en uno de los productos finales contemplados en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Máslo určené k přimíchání výhradně do jednoho z konečných produktů uvedených v článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør udelukkende til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butter, ausschließlich zur Verarbeitung zu einem der in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 genannten Enderzeugnisse bestimmt en estonio: Või, mis on ette nähtud kasutamiseks üksnes määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptoodetes en griego: Βoύτυρo πoυ πρooρίζεται απoκλειστικά για τηνν ενσωμάτωση σε ένα από τα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Βutter for incorporation exclusively into one of the final products referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre destiné exclusivement à l'incorporation dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro destinato esclusivamente all'incorporazione in uno dei prodotti di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests, kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) kā sastāvdaļa tikai kādā no galaproduktiem, kuri minēti Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantā en lituano: Sviestas, skirtas dėti tik į vieną iš galutinių produktų, nurodytų Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje en húngaro: Vaj kizárólag az 1898/2005/EK rendelet 4.
cikkében említett végtermékek egyikébe való bedolgozásra en maltés: Butir għall-inkorporazzjoni esklussiva f'wieħed mill-prodotti finali msemmija fl-Artikolu 4 tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Boter uitsluitend bestemd voor bijmenging in één van de in artikel 4 van Verordening (EG) nr. 1898/2005 bedoelde eindproducten en polaco: Masło przeznaczone wyłącznie do włączenia do jednego z produktów końcowych, o których mowa w artykule 4 rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Manteiga destinada exclusivamente à incorporação num dos produtos finais referidos no artigo 4.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Maslo určené výlučne na vmiešanie do jedného z konečných produktov v súlade s článkom 4 nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Maslo za dodajanje v izključno enega od končnih proizvodov iz člena 4 Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Voi, joka on tarkoitettu yksinomaan käytettäväksi asetuksen (EY) N:o 1898/2005 4 artiklassa tarkoitettuihin lopputuotteisiin en sueco: Smör uteslutande avsett för iblandning i de slutprodukter som avses i artikel 4 förordning (EG) nr 1898/2005 c) Nata con adición de marcadores: en español: Nata con adición de marcadores destinada exclusivamente a su incorporación a uno de los productos finales contemplados en el artículo 4, fórmula B, del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Smetana s přídavkem stopovacích látek určená k přimíchání výhradně do jednoho z konečných produktů uvedených v článku 4 kategorii B nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Fløde tilsat røbestoffer, udelukkende til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4, formel B, i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Gekennzeichneter Rahm, ausschließlich zur Verarbeitung zu einem der in Artikel 4 Formel B der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 genannten Enderzeugnisse bestimmt en estonio: Märgistusainetega koor, mis on ette nähtud kasutamiseks üksnes määruse (EÜ) nr 1898/2005 artikli 4 juhendis B osutatud lõpptoodetes en griego: Κρέμα γάλακτoς με ιχνoθέτες πoυ πρooρίζεται απoκλειστικά για τηνν ενσωμάτωση σε ένα από τα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4, τύπoς Β, τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Cream to which tracers have been added for incorporation exclusively into one of the final products referred to in Article 4 formula B of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Crème tracée destinée exclusivement à l'incorporation dans les produits finaux visés à l'article 4, formule B, du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro destinato esclusivamente all'incorporazione in uno dei prodotti di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Krējums ar pievienotiem marķieriem, kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) kā sastāvdaļa tikai kādā no galaproduktiem, kuri minēti Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.panta B formulā en lituano: Grietinėlė, į kurią pridėta atsekamųjų medžiagų, skirta dėti tik į vieną iš galutinių produktų, nurodytų Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnio B formulėje en húngaro: Tejszín, amelyhez jelölőanyagokat adtak a kizárólag az 1898/2005/EK rendelet 4.
cikkében említett B képlet szerinti végtermékek egyikébe való bedolgozásra en maltés: Krema li ġiet miżjuda bi traċċanti għall-inkorporazzjoni esklussiva f'wieħed mill-prodotti finali msemmija fl-Artikolu 4 formula B tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Room waaraan verklikstoffen zijn toegevoegd, uitsluitend bestemd voor bijmenging in de in artikel 4, formule B, van Verordening (EG) nr. 1898/2005 bedoelde eindproducten en polaco: Śmietana, do której dodano znaczniki, przeznaczona wyłącznie do włączenia do jednego z produktów końcowych, o których mowa w artykule 4, receptura B rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Nata marcada destinada exclusivamente à incorporação num dos produtos finais referidos no artigo 4.o, fórmula B, do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Smotana, do ktorej boli pridané značkovacie látky, na výlučné vmiešanie do konečných produktov uvedených v článku 4 v skupine B nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Smetana z dodanimi sledljivimi snovmi za dodajanje v izključno enega od končnih proizvodov iz člena 4 formula B Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Merkitty kerma, joka on tarkoitettu yksinomaan käytettäväksi asetuksen (EY) N:o 1898/2005 4 artiklan B menettelyssä tarkoitettuihin lopputuotteisiin en sueco: Grädde med tillsats av spårämnen uteslutande avsedd iblandning i de slutprodukter som avses i artikel 4 metod B i förordning (EG) nr 1898/2005 d) Grasa láctea del código NC ex04059010: en español: Grasa láctea destinada a la fabricación de la mantequilla concentrada contemplada en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Mléčný tuk určený k použití při výrobě zahuštěného másla podle článku 5 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Mælkefedt til brug til fremstilling af koncentreret smør, som omhandlet i artikel 5 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Milchfett zur Herstellung von Butterfett gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 en estonio: Kontsentreeritud või tootmiseks mõeldud piimarasv vastavalt määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklile 5 en griego: Λιπαρές ύλες του γάλακτος προς χρήση στην παρασκευή συμπυκνωμένου βουτύρου, όπως αναφέρεται στο άρθρο 5 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Milkfat intended for use in the manufacture of concentrated butter as referred to in Article 5 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Matières grasses du lait destinées à la fabrication de beurre concentré au sens de l'article 5 du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Grasso del latte destinato alla fabbricazione del burro concentrato di cui all'articolo 5 del regolamento (CE) no 1898/2005 en letón: Piena tauki, ko saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 5.pantu paredzēts izmantot iebiezināta sviesta ražošanai en lituano: Pieno riebalai, skirti koncentruoto sviesto gamybai, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 5 straipsnyje en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 5.
cikkében említett vajkoncentrátum előállítása során történő felhasználásra szánt tejzsír en maltés: Xaham tal-halib intenzjonat ghall-manifattura ta' butir ikkoncentrat bhal ma hu riferut f' Artiklu 5 ta' Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Melkvet, bestemd voor gebruik bij de vervaardiging van boterconcentraat zoals bedoeld in artikel 5 van Verordening (EG) nr. 1898/2005 en polaco: Tłuszcz mleczny w celu przetworzenia na koncentrat masła zgodnie z art. 5 rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Matérias gordas lácteas destinadas ao fabrico da manteiga concentrada referida no artigo 5.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Mliečny tuk určený na použitie pri výrobe koncentrovaného masla podľa článku 5 nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Mlečna maščoba za uporabo v proizvodnji zgoščenega masla iz člena 5 Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Asetuksen (EY) N:o 1898/2005 5 artiklassa tarkoitetun voiöljyn valmistukseen käytettäväksi tarkoitettu maitorasva en sueco: Mjölkfett avsett att användas för tillverkning av koncentrerat smör enligt artikel 5 i förordning (EG) nr 1898/2005 2.
Productos intermedios: en español: Producto intermedio contemplado en el artículo 10 del Reglamento (CE) no 1898/2005 y destinado exclusivamente a su incorporación a uno de los productos finales contemplados en el artículo 4 de dicho Reglamento en checo: Meziprodukt podle článku 10 nařízení (ES) č. 1898/2005 určený výhradně k přimíchání do jednoho z konečných produktů uvedených v článku 4 téhož nařízení en danés: Mellemprodukt, som omhandlet i artikel 10 i forordning (EF) nr. 1898/2005 udelukkende til iblanding i en af de i artikel 4 i samme forordning omhandlede færdigvarer en alemán: Zwischenerzeugnisse gemäß Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005, ausschließlich zur Verarbeitung zu einem der in Artikel 4 derselben Verordnung genannten Enderzeugnisse bestimmt en estonio: Määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 10 osutatud vahesaadus, mis on ette nähtud kasutamiseks üksnes nimetatud määruse artiklis 4 osutatud lõpptoodetes en griego: Ενδιάμεσo πρoϊόν πoυ αναφέρεται στo άρθρo 10 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 και πρooρίζεται απoκλειστικά για ενσωμάτωση σε ένα από τα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ ιδίoυ κανoνισμoύ en inglés: Intermediate product as referred to in Article 10 of Regulation (EC) No 1898/2005 solely for incorporation into one of the final products referred to in Article 4 of that Regulation en francés: Produit intermédiaire visé à l'article 10 du règlement (CE) no 1898/2005 et destiné exclusivement à l'incorporation dans l'un des produits finaux visés à l'article 4 dudit règlement en italiano: Prodotto intermedio di cui all'articolo 10 del regolamento (CE) n. 1898/2005 destinato esclusivamente all'incorporazione in uno dei prodotti finali di cui all'articolo 4 dello stesso regolamento en letón: Starpprodukts (pusfabrikāts), kas saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 10.pantu paredzēts iestrādei (pievienošanai) kā sastāvdaļa tikai kādā no galaproduktiem, kas norādīti minētās regulas 4.pantā en lituano: Tarpinis produktas, nurodytas Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 10 straipsnyje, skirtas dėti tik į vieną iš galutinių produktų, nurodytų šio reglamento 4 straipsnyje en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 10.
cikkében említett végtermékek egyikébe való bedolgozásra en maltés: Prodott intermedju kif imsemmi biss fl-Artikolu 10 tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 għall-inkorporazzjoni f'wieħed mill-prodotti finali msemmija fl-Artikolu 4 ta' dak ir-Regolament en neerlandés: Tussenproduct zoals bedoeld in artikel 10 van Verordening (EG) nr. 1898/2005, uitsluitend bestemd voor bijmenging in één van de in artikel 4 van die verordening bedoelde eindproducten en polaco: Produkt pośredni, o którym mowa w artykule 10 rozporządzenia (WE) nr 1898/2005, przeznaczony wyłącznie do włączenia do jednego z produktów końcowych, o których mowa w artykule 4 niniejszego rozporządzenia en portugués: Produto intermédio referido no artigo 10.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 e exclusivamente destinado à incorporação num dos produtos finais referidos no artigo 4.o do mesmo regulamento en eslovaco: Polotovar uvedený v článku 10 nariadenia (ES) č. 1898/2005 je určený len na vmiešanie do jedného z konečných produktov v súlade s článkom 4 tohto nariadenia en esloveno: Vmesni proizvod iz člena 10 Uredbe (ES) št. 1898/2005 za dodajanje v izključno enega od končnih proizvodov iz člena 4 navedene uredbe en finés: Asetuksen (EY) N:o 1898/2005 10 artiklassa tarkoitettu välituote, joka on tarkoitettu yksinomaan käytettäväksi johonkin mainitun asetuksen 4 artiklassa tarkoitetuista lopputuotteista en sueco: Mellanprodukt enligt artikel 10 i förordning (EG) nr 1898/2005, uteslutande avsedd för iblandning i en av de slutprodukter som avses i artikel 4 i samma förordning En el caso de los productos intermedios del código NC ex04051030 contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii), el texto %quot%en el artículo 10%quot% se sustituirá por el texto %quot%en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii)%quot%. -------------------------------------------------- ANEXO VIII del Reglamento (CE) no 1898/2005 Producción de mantequilla, mantequilla concentrada y nata Trimestre: Estado miembro: Fórmulas A y B (cantidades en toneladas) | Mantequilla de intervención sin adición de marcadores | Mantequilla con adición de marcadores | Mantequilla concentrada sin adición de marcadores | Mantequilla concentrada con adición de marcadores | Artículo 4, apartado 1, letra b) inciso ii) | Nata sin adición de marcadores | Nata con adición de marcadores | Fórmula A | | | | | | xxxxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | Fórmula B | | | | | | xxxxxxxxxxxxxxx | | [1] Cantidad de grasa láctea contemplada en el artículo 5, apartado 2, utilizada; …………… toneladas. [2] Productos intermedios del código NC ex04051030 contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii). [3] Cantidad fuera de almacén. -------------------------------------------------- ANEXO IX del Reglamento (CE) no 1898/2005 Incorporación de mantequilla y mantequilla concentrada a los productos intermedios contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso i), en equivalente de mantequilla Trimestre: Estado miembro: | Fórmula A | Fórmula B | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | Cantidad de equivalente de mantequilla en los productos intermedios contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso i) | | | | | de los cuales: NC 1704 NC 1806 NC 19 NC 2106 otros (especifíquese) | | | | | [1] Mantequilla y mantequilla concentrada en equivalente de mantequilla (en toneladas). -------------------------------------------------- ANEXO X del Reglamento (CE) no 1898/2005 Incorporación de los productos sin adición de marcadores a los productos finales contemplados en el artículo 5 (en toneladas) Trimestre: Estado miembro: Número de usuarios: Producto final | Mantequilla | Mantequilla concentrada | Nata | A través de productos intermedios | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii) | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | A1 | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A2, a), b) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A2, c) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A3 | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A4, a) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A4, b) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A5, a) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | A5, b) | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | B1 | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | B2 | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | [1] De acuerdo con las fórmulas, definiciones y códigos NC contemplados en el artículo 4. [2] Productos intermedios del código NC ex04051030 contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii). [3] Cantidades de equivalente de mantequilla incorporadas a través de los productos intermedios a que se refiere el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso i). -------------------------------------------------- ANEXO XI del Reglamento (CE) no 1898/2005 b) [1] Trimestre: Estado miembro: b) [1] Número de usuarios: Producto final | Mantequilla | Mantequilla concentrada | Nata | A través de productos intermedios | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii) | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | A1 | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A2, a), b) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A2, c) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A3 | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A4, a) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A4, b) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A5, a) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | A5, b) | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | xxxxxxxxxxxxx | | B1 | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | B2 | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | [1] más de 12 toneladas al año y menos de 5 toneladas al mes de equivalente de mantequilla (usuarios medios). [2] De acuerdo con las fórmulas, definiciones y códigos NC contemplados en el artículo 4. [3] Productos intermedios del código NC ex04051030 contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii). [4] Cantidades de equivalente de mantequilla incorporadas a través de los productos intermedios a que se refiere el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso i). -------------------------------------------------- ANEXO XII del Reglamento (CE) no 1898/2005 Incorporación de los productos con adición de marcadores a los productos finales contemplados en el artículo 5 (en toneladas) por los pequeños usuarios [1] Año: Estado miembro: Número de usuarios: Producto final | Mantequilla | Mantequilla concentrada | Nata | A través de productos intermedios | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii) | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | sin adición de marcadores | con adición de marcadores | Fórmula A | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | Fórmula B | xxxxxxxxxxxxx | | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | xxxxxxxxxxxxx | | [1] Establecimientos que utilizan menos de 12 toneladas al año de equivalente de mantequilla (pequeños usuarios, con o sin declaración). [2] De acuerdo con las fórmulas, definiciones y códigos NC contemplados en el artículo 4. [3] Productos intermedios del código NC ex04051030 contemplados en el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso ii). [4] Cantidades de equivalente de mantequilla incorporadas a través de los productos intermedios a que se refiere el artículo 4, apartado 1, letra b), inciso i). -------------------------------------------------- ANEXO XIII Indicaciones de las casillas 104 y 106 del ejemplar de control T5 a que se refiere el artículo 45, apartado 1 A.
Mantequilla, mantequilla concentrada, nata o productos intermedios destinados a su incorporación a los productos finales después de la adición de marcadores: a) cuando se expida mantequilla de intervención para la adición de marcadores: - casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Mantequilla para la adición de marcadores y la utilización conforme al artículo 6, apartado 1, letra a), del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Máslo k přidání stopovacích látek pro použití v souladu s čl. 6, odst. 1 písm.
a) nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør, der skal tilsættes røbestoffer og anvendes i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1, litra a), i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butter, zur Kennzeichnung und zur Verwendung nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bestimmt en estonio: Märgistusainetega või, mis on ette nähtud kasutamiseks vastavalt määruse (EÜ) nr 1898/2005 artikli 6 lõikes 1 punktile a en griego: Βoύτυρo πoυ πρooρίζεται να ιχνoθετηθεί και να χρησιμoπoιηθεί σύμφωνα με τo άρθρo 6 παράγραφος 1 στoιχείo α) τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Butter for the addition of tracers for use in accordance with Article 6(1)(a) of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre destiné à être tracé et mis en œuvre conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a) du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro destinato all'aggiunta di rivelatori e alla lavorazione conformemente all'articolo 6, paragrafo 1, lettera a) del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests, kuram paredzēts pievienot marķierus, kas tiks izmantots saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 6.
punkta a) apakšpunktu en lituano: Sviestas, skirtas pridėti atsekamųjų medžiagų, bei naudoti pagal Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 6 straipsnio 1 dalies a punktą en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 6.
cikke (1) bekezdésének a) pontja értelmében felhasználandó és jelölőanyagok hozzáadására szánt vaj en maltés: Butir għaż-żieda ta' traċċi għall-użu b'mod konformi ma' l-Artikolu 6 (1) (a) tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Boter bestemd om na toevoeging van verklikstoffen te worden verwerkt overeenkomstig artikel 6, lid 1, onder a), van Verordening (EG) nr. 1898/2005 en polaco: Masło z przeznaczeniem do dodania znaczników i do wykorzystania zgodnie z art. 6 ust. 1 lit.
a) nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør, der skal koncentreres, tilsættes røbestoffer og anvendes i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1, litra a), i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butter, zur Verarbeitung zu Butterfett, zur Kennzeichnung und zur Verwendung nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bestimmt en estonio: Või, mis on ette nähtud kontsentreerimiseks ja millele lisatakse märgistusaineid ja mis on ette nähtud kasutamiseks vastavalt määruse (EÜ) nr 1898/2005 artikli 6 lõikes 1 punktile a en griego: Βoύτυρo πoυ πρooρίζεται να συμπυκνωθεί, να ιχνoθετηθεί και να χρησιμoπoιηθεί σύμφωνα με τo άρθρo 6 παράγραφος 1 στoιχείo α) τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Butter for concentration and the addition of tracers for use in accordance with Article 6(1)(a) of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre destiné à être concentré et tracé et mis en œuvre conformément à l'article 6, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro destinato alla concentrazione, all'aggiunta di rivelatori e alla lavorazione conformemente all'articolo 6, paragrafo 1, lettera a) del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests, kas ir paredzēts koncentrēta sviesta ražošanai un kuram paredzēts pievienot marķierus, kas tiks izmantots saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 6.
punkta a) apakšpunktu en lituano: Sviestas, skirtas koncentruoti ir pridėti atsekamųjų medžiagų, bei naudoti pagal Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 6 straipsnio 1 dalies a punktą en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 6.
cikke (1) bekezdésének a) pontja értelmében felhasználandó, koncentrálásra és jelölőanyagok hozzáadására szánt vaj en maltés: Butir għall-konċentrazzjoni u ż-żieda ta' traċċanti għall-użu b'mod konformi ma' l-Artikolu 6 (1) (a) tar- Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Boter, bestemd voor verwerking tot boterconcentraat en toevoeging van verklikstoffen, met het oog op verdere verwerking overeenkomstig artikel 6, lid 1, onder a), van Verordening (EG) nr. 1898/2005 en polaco: Masło z przeznaczeniem do przetworzenia na masło skoncentrowane i dodania znaczników, do wykorzystania zgodnie z art. 6 ust. 1 lit.
a rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Manteiga destinada a ser concentrada e marcada e transformada em conformidade com o n.o 1, alínea a) do artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Maslo na koncentráciu a pridávanie značkovacích látok s použitím v súlade s článkom 6.
ods. 1, pism. (a) nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Maslo za dodajanje sledljivih snovi za uporabo v skladu s členom 6 (1)(a) Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Voi, joka on tarkoitettu merkittäväksi ja jonka käyttötapa on asetuksen (EY) N:o 1898/2005 6 artiklan 1 kohdan a alakohdan mukainen en sueco: Smör avsett för förädling till koncentrerat smör, för tillsättning av spårämnen och för iblandning i enlighet med artikel 6.1 a i förordning (EG) nr 1898/2005 - casilla 106 del ejemplar de control T5: 1) fecha límite de incorporación a los productos finales; 2) indicación del destino (fórmula A o fórmula B); c) cuando se expida un producto intermedio con adición de marcadores o mantequilla, mantequilla de intervención o mantequilla concentrada, todas con adición de marcadores, para su incorporación directamente a los productos finales o, en su caso, a través de un producto intermedio: - casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Mantequilla con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005, en su caso, a través de un producto intermedio contemplado en el artículo 10 o Mantequilla concentrada con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005, en su caso, a través de un producto intermedio contemplado en el artículo 10 [1] o Producto intermedio con adición de marcadores contemplado en el artículo 10 [2] destinado a ser incorporado a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Máslo s přidanými stopovacími látkami určené k přimíchání do konečných produktů podle článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 případně prostřednictvím nebo do meziproduktu podle článku 10 nebo Zahuštěné máslo s přidanými stopovacími látkami určené k přimíchání přímo do konečného produktu podle článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 případně prostřednictvím nebo do meziproduktu podle článku 10 [1] nebo Meziprodukt podle článku 10 [2] s přidanými stopovacími látkami určený k přimíchání do konečných produktů uvedených v článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør tilsat røbestoffer, bestemt til iblanding i færdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005, eller i givet fald via et mellemprodukt, som omhandlet i artikel 10 eller Koncentreret smør tilsat røbestoffer, bestemt til iblanding i færdigvarer som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005, i givet fald via et mellemprodukt, som omhandlet i artikel 10 [1] eller Mellemprodukt tilsat røbestoffer, som omhandlet i artikel 10 [2], bestemt til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Gekennzeichnete Butter, zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt, gegebenenfalls über ein Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10 oder Gekennzeichnetes Butterfett, zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt, gegebenenfalls über ein Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10 [1] oder Gekennzeichnetes Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10 [2], zur Beimischung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt en estonio: Märgistusainetega või kasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes või vajadusel läbi mõne artiklis 10 osutatud vahetoote või Märgistusainetega kontsentreeritud või otsekasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes või vajadusel läbi mõne artiklis 10 [1] osutatud vahetoote või Artiklis 10 [2] osutatud märgistusainetega vahetoode kasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes en griego: Βούτυρο στο οποίο έχουν προστεθεί ιχνηθέτες προς ενσωμάτωση στα τελικά προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρο 4 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 ή, κατά περίπτωση, με τη χρησιμοποίηση ενδιάμεσου προϊόντος που αναφέρεται στο άρθρο 10 ή Συμπυκνωμένο βούτυρο στο οποίο έχουν προστεθεί ιχνηθέτες, προς ενσωμάτωση κατευθείαν στα τελικά προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρο 4 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 ή, κατά περίπτωση, με τη χρησιμοποίηση ενδιάμεσου προϊόντος που αναφέρεται στο άρθρο 10 [1] ή Ενδιάμεσο προϊόν ιχνοθετημένο, που αναφέρεται στο άρθρο 10 [2], που προορίζεται να ενσωματωθεί στα τελικά προϊόντα που αναφέρονται στο άρθρο 4 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Butter to which tracers have been added for incorporation into the final products referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 or, where appropriate, via an intermediate product as referred to in Article 10 or Concentrated butter to which tracers have been added for incorporation directly into a final product as referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 or, where appropriate, via an intermediate product as referred to in Article 10 [1] or Intermediate product as referred to in Article 10 [2] to which tracers have been added for incorporation into the final products referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre tracé destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005, le cas échéant via un produit intermédiaire visé à l'article 10 ou beurre concentré tracé destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005, le cas échéant via un produit intermédiaire visé à l'article 10 [1] ou produit intermédiaire tracé visé à l'article 10 [2] du règlement (CE) no 1898/2005 destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 en italiano: Burro contenente rivelatori, destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005, eventualmente tramite un prodotto intermedio di cui all'articolo 10 o Burro concentrato contenente rivelatori, destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005, eventualmente tramite un prodotto intermedio di cui all'articolo 10 [1] o Prodotto intermedio contenente rivelatori di cui all'articolo 10 [2] destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests ar pievienotiem marķieriem, kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantā minētajos galaproduktos vai attiecīgā gadījumā starpproduktā (pusfabrikātā) saskaņā ar 10.pantu vai Koncentrēts sviests ar pievienotiem marķieriem, kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) tieši kādā Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantā minētā galaproduktā vai attiecīgā gadījumā starpproduktā (pusfabrikātā) saskaņā ar 10.pantu [1] vai Starpprodukts (pusfabrikāts) ar pievienotiem marķieriem saskaņā ar 10.pantu [2], kas paredzēts iestrādei (pievienošanai) Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantā minētos galaproduktos en lituano: Sviestas, į kurį pridėta atsekamųjų medžiagų, skirtas dėti tiesiogiai į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje, arba, tam tikrais atvejais, į tarpinį produktą, kaip nurodyta 10 straipsnyje arba Koncentruotas sviestas, į kurį pridėta atsekamųjų medžiagų, skirtas dėti tiesiogiai į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje, arba, tam tikrais atvejais, į tarpinį produktą, kaip nurodyta 10 straipsnyje [1] arba Tarpinis produktas, kaip nurodyta 10 straipsnyje [2], į kurį pridėta atsekamųjų medžiagų, skirtas dėti tiesiogiai į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje en húngaro: Vaj, amelyhez jelölőanyagokat adtak a közvetlenül az 1898/2005/EK rendelet 4.
pantā minētos produktos en lituano: Grietinėlė, į kurią pridėta atsekamųjų medžiagų, skirta dėti į produktus, nurodytus Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje en húngaro: Tejszín, amelyhez jelölőanyagokat adtak az 1898/2005/EK rendelet 4.
cikkében említett termékekbe való bedolgozásra en maltés: Krema li ġiet miżjuda bi traċċanti għall- inkorporazzjoni fil-prodotti msemmija fl-Artikolu 4 tar- Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Room waarin verklikstoffen zijn toegevoegd, bestemd voor bijmenging in de in artikel 4 van Verordening (EG) nr. 1898/2005 bedoelde producten en polaco: Śmietana, do której dodano znaczniki, przeznaczona do włączenia do jednego z produktów, o których mowa w artykule 4 rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Nata marcada destinada a ser incorporada nos produtos referidos no artigo 4.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Smotana, do ktorej boli pridané značkovacie látky, na vmiešavanie do tovarov uvedených v článku 4 nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Smetana z dodanimi sledljivimi snovmi za dodajanje k proizvodom iz člena 4 Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Merkitty kerma, joka on tarkoitettu käytettäväksi asetuksen (EY) N:o 1898/2005 4 artiklassa tarkoitettuihin tuotteisiin en sueco: Grädde med tillsats av spårämnen avsedd att blandas i de produkter som avses i artikel 4 i förordning (EG) nr 1898/2005 - casilla 106 del ejemplar de control T5: 1) fecha límite de incorporación a los productos finales; 2) indicación del destino (fórmula B).
Mantequilla de intervención, mantequilla concentrada o productos intermedios destinados a ser incorporados a los productos finales: a) cuando se expida mantequilla de intervención para concentrar: - casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Mantequilla para ser concentrada y utilizada conforme al artículo 6, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Máslo k zahuštění a k přidání stopovacích látek pro použití v souladu s čl. 6, odst.1, písm.
a) nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør, der skal koncentreres og anvendes i overensstemmelse med artikel 6, stk. 1, litra b), i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butter, zur Verarbeitung zu Butterfett und zur Verwendung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bestimmt en estonio: Või, mis on ette nähtud kontsentreerimiseks ja kasutamiseks vastavalt määruse (EÜ) nr 1898/2005 artikli 6 lõikes 1 punktile b en griego: Βoύτυρo πoυ πρooρίζεται να συμπυκνωθεί και να χρησιμoπoιηθεί σύμφωνα με τo άρθρo 6 παράγραφος 1 στoιχείo β) τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Butter for concentration and use in accordance with Article 6(1)(b) of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre destiné à être concentré et mis en œuvre conformément à l'article 6, paragraphe 1, point b), du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Burro destinato alla concentrazione e alla lavorazione conformemente all'articolo 6, paragrafo 1, lettera b) del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests koncentrēšanai un izmantošanai saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 6.panta 1.punkta b) apakšpunktu en lituano: Sviestas, skirtas koncentruoti ir naudoti pagal Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 6 straipsnio 1 dalies b punktą en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 6.
cikke (1) bekezdése b) pontjának megfelelően koncentrálásra és felhasználásra szánt vaj en maltés: Butir għall-konċentrazzjoni u għall-użu f' konformità ma' l-Artikolu 6 (1)(b) tar-Regolament (KE) Nru 1898/2005 en neerlandés: Boter, bestemd voor verwerking tot boterconcentraat, met het oog op verdere verwerking overeenkomstig artikel 6, lid 1, onder b), van Verordening (EG) nr. 1898/2005 en polaco: Masło z przeznaczeniem do przetworzenia na masło skoncentrowane i wykorzystania zgodnie z art. 6 ust. 1 lit.
b rozporządzenia (WE) nr 1898/2005 en portugués: Manteiga destinada a ser concentrada e transformada em conformidade com o n.o 1, alínea b) do artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 1898/2005 en eslovaco: Maslo na koncentráciu a použitie v súlade s článkom 6.
ods. 1, pism. (b) nariadenia (ES) č. 1898/2005 en esloveno: Maslo za zgoščevanje in uporabo v skladu s členom 6 (1)(b) Uredbe (ES) št. 1898/2005 en finés: Voi, joka on tarkoitettu voiöljyn valmistukseen tai merkitsemiseen tai jonka käyttötarkoitus on asetuksen (EY) N:o 1898/2005 6 artiklan 1 kohdan b alakohdan mukainen en sueco: Smör avsett för förädling till koncentrerat smör, för tillsättning av spårämnen och för iblandning i enlighet med artikel 6.1 a i förordning (EG) nr 1898/2005 - casilla 106 del ejemplar de control T5: 1) fecha límite de incorporación a los productos finales; 2) indicación del destino (fórmula A o fórmula B); b) cuando se expida un producto intermedio fabricado con mantequilla de intervención, mantequilla o mantequilla concentrada, o de mantequilla de intervención o mantequilla concentrada para su incorporación directamente a los productos finales o, en su caso, a través de un producto intermedio: - casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Mantequilla con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005, en su caso, a través de un producto intermedio contemplado en el artículo 10 o Mantequilla concentrada con adición de marcadores destinada a ser incorporada a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005, en su caso, a través de un producto intermedio contemplado en el artículo 10 [1] o Producto intermedio con adición de marcadores contemplado en el artículo 10 destinado a ser incorporado a los productos finales previstos en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Máslo s přidanými stopovacími látkami určené k přimíchání do konečných produktů podle článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 případně prostřednictvím nebo do meziproduktu podle článku 10 nebo Zahuštěné máslo s přidanými stopovacími látkami určené k přimíchání přímo do konečného produktu podle článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 případně prostřednictvím nebo do meziproduktu podle článku 10 [1] nebo Meziprodukt podle článku 10 s přidanými stopovacími látkami určený k přimíchání do konečných produktů uvedených v článku 4 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Smør tilsat røbestoffer, bestemt til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005, eller i givet fald via et mellemprodukt, som omhandlet i artikel 10 eller Koncentreret smør tilsat røbestoffer, bestemt til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005, i givet fald via et mellemprodukt, som omhandlet i artikel 10 [1] eller Mellemprodukt tilsat røbestoffer, som omhandlet i artikel 10, bestemt til iblanding i færdigvarer, som omhandlet i artikel 4 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Butter, zur Verwendung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt, gegebenenfalls über ein Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10 oder Butterfett, zur Verwendung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt, gegebenenfalls über ein Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10 [1] oder Zwischenerzeugnis gemäß Artikel 10, zur Verarbeitung zu den in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 bezeichneten Enderzeugnissen bestimmt en estonio: Või, mis on ette nähtud vahetuks kasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes või artiklis 10 osutatud vahetootes või Kontsentreeritud või, mis on ette nähtud vahetuks kasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes või artiklis 10 [1] osutatud vahetootes või Artiklis 10 osutatud vahetoode, mis on ette nähtud kasutamiseks määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklis 4 osutatud lõpptootes en griego: Βoύτυρo πoυ πρooρίζεται να ενσωματωθεί απευθείας στα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005, ή, κατά περίπτωση, μέσω ενός ενδιάμεσoυ πρoϊόντoς πoυ αναφέρεται στo άρθρo 10 ή Συμπυκνωμένo βoύτυρo πoυ πρooρίζεται να ενσωματωθεί απευθείας στα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005, ή, κατά περίπτωση, μέσω ενός ενδιάμεσoυ πρoϊόντoς πoυ αναφέρεται στo άρθρo 10 [1] ή Ενδιάμεσo πρoϊόν πoυ αναφέρεται στo άρθρo 10, πoυ πρooρίζεται να ενσωματωθεί στα τελικά πρoϊόντα πoυ αναφέρoνται στo άρθρo 4 τoυ κανoνισμoύ (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Butter for incorporation directly into a final product as referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 or, where appropriate, via an intermediate product as referred to in Article 10 or Concentrated butter for incorporation directly into a final product as referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 or, where appropriate, via an intermediate product as referred to in Article 10 [1] or Intermediate product as referred to in Article 10 for incorporation into a final product as referred to in Article 4 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Beurre destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005, le cas échéant via un produit intermédiaire visé à l'article 10 ou beurre concentré destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 du règlement (CE) no 1898/2005, le cas échéant via un produit intermédiaire visé à l'article 10 [1] ou produit intermédiaire visé à l'article 10 du règlement (CE) no 1898/2005 destiné à être incorporé dans les produits finaux visés à l'article 4 en italiano: Burro destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005, eventualmente tramite un prodotto intermedio di cui all'articolo 10 o Burro concentrato destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005, eventualmente tramite un prodotto intermedio di cui all'articolo 10 [1] o Prodotto intermedio di cui all'articolo 10 destinato all'incorporazione nei prodotti finali di cui all'articolo 4 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Sviests iestrādei (pievienošanai) tieši kādā galaproduktā saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantu vai starpproduktā (pusfabrikātā) saskaņā ar 10.pantu vai Koncentrēts sviests iestrādei (pievienošanai) tieši kādā galaproduktā saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantu vai starpproduktā (pusfabrikātā) saskaņā ar 10.pantu [1] vai Starpprodukts (pusfabrikāts) saskaņā ar 10.pantu iestrādei (pievienošanai) kādā galaproduktā saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 4.pantu en lituano: Sviestas, skirtas dėti tiesiogiai į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje, arba į tarpinį produktą, kaip nurodyta 10 straipsnyje arba Koncentruotas sviestas, skirtas dėti tiesiogiai į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje, arba į tarpinį produktą, kaip nurodyta 10 straipsnyje [1] arba Tarpinis produktas, kaip nurodyta 10 straipsnyje, skirtas dėti į galutinį produktą, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 4 straipsnyje en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 4.
Grasa láctea del código NC ex04059010 Cuando se expida grasa láctea para su uso en la mantequilla concentratada: - casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Grasa láctea destinada a la fabricación de la mantequilla concentrada contemplada en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1898/2005 en checo: Mléčný tuk určený k použití při výrobě zahuštěného másla podle článku 5 nařízení (ES) č. 1898/2005 en danés: Mælkefedt til brug til fremstilling af koncentreret smør, som omhandlet i artikel 5 i forordning (EF) nr. 1898/2005 en alemán: Milchfett zur Herstellung von Butterfett gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 en estonio: Kontsentreeritud või tootmiseks mõeldud piimarasv vastavalt määruse (EÜ) nr 1898/2005 artiklile 5 en griego: Λιπαρές ύλες του γάλακτος προς χρήση στην παρασκευή συμπυκνωμένου βουτύρου, όπως αναφέρεται στο άρθρο 5 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 en inglés: Milkfat intended for use in the manufacture of concentrated butter as referred to in Article 5 of Regulation (EC) No 1898/2005 en francés: Matières grasses du lait destinées à la fabrication de beurre concentré au sens de l'article 5 du règlement (CE) no 1898/2005 en italiano: Grasso del latte destinato alla fabbricazione del burro concentrato di cui all'articolo 5 del regolamento (CE) n. 1898/2005 en letón: Piena tauki, ko saskaņā ar Regulas (EK) Nr. 1898/2005 5.
pantu paredzēts izmantot iebiezināta sviesta ražošanai en lituano: Pieno riebalai, skirti koncentruoto sviesto gamybai, kaip nurodyta Reglamento (EB) Nr. 1898/2005 5 straipsnyje en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet 5.
Materias grasas no lácteas: exento [1]. [1] Se analizarán sin notificación previa, en función de las cantidades producidas, pero, como mínimo, cada 500 toneladas o una vez al mes, según las disposiciones establecidas en el anexo XXV del Reglamento (CE) no 213/2001.
La mantequilla concentrada, fraccionada o no, sólo podrá aceptarse si el resultado del análisis es negativo. -------------------------------------------------- ANEXO XV Marcado de los envases (artículo 61) e indicaciones en el ejemplar de control T5 (artículo 70) 1.
Mantequilla concentrada con adición de marcadores con arreglo a la fórmula I del anexo XIV: en español: Mantequilla concentrada — Reglamento (CE) no 1898/2005, capítulo III en checo: Zahuštěné máslo — nařízení (ES) č. 1898/2005 kapitola III en danés: Koncentreret smør — forordning (EF) nr. 1898/2005, kapitel III en alemán: Butterschmalz — Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 Kapitel III en estonio: Kontsentreeritud või — määrus (EÜ) nr 1898/2005 III peatükk en griego: Συμπυκνωμένο βούτυρο — Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 κεφάλαιο ΙΙΙ en inglés: Concentrated butter — Regulation (EC) No 1898/2005 Chapter III en francés: Beurre concentré — règlement (CE) no 1898/2005, chapitre III en italiano: Burro concentrato — Regolamento (CE) n. 1898/2005 Capo III en letón: Iebiezināts sviests — Regulas (EK) Nr. 1898/2005 III nodaļa en lituano: Koncentruotas sviestas — Reglamentas (EB) Nr. 1898/2005 III skyrius en húngaro: Vajkoncentrátum — 1898/2005/EK rendelet, III.
fejezet en maltés: Butir ikkoncentrat – Regolament (KE) Nru 1898/2005 Kapitlu III en neerlandés: Boterconcentraat — Verordening (EG) nr. 1898/2005 — Hoofdstuk III en polaco: Koncentrat masła — rozporządzenie (WE) nr 1898/2005 Rozdział III en portugués: Manteiga concentrada — Regulamento (CE) n.o 1898/2005, capítulo III en eslovaco: Koncentrované maslo — nariadenie (ES) č. 1898/2005 Kapitola III en esloveno: Zgoščeno maslo — Uredba (ES) št. 1898/2005 Poglavje III en finés: Voiöljy — asetuksen (EY) N:o 1898/2005 III luku en sueco: Koncentrerat smör — förordning (EG) nr 1898/2005 kapitel III 2.
Ghee con adición de marcadores con arreglo a la fórmula II del anexo XIV: en español: Ghee obtenido de mantequilla — Reglamento (CE) no 1898/2005, capítulo III en checo: Ghee z másla — nařízení (ES) č. 1898/2005 kapitola III en danés: Ghee — forordning (EF) nr. 1898/2005, kapitel III en alemán: Aus Butter gewonnenes Ghee — Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 Kapitel III en estonio: Pühvlivõi — määrus (EÜ) nr 1898/2005 III peatükk en griego: Βoύτυρo ghee — Κανoνισμός (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 κεφάλαιο ΙΙΙ en inglés: Butter ghee — Regulation (EC) No 1898/2005 Chapter III en francés: Ghee obtenu du beurre — règlement (CE) no 1898/2005, chapitre III en italiano: Ghee ottenuto da burro — Regolamento (CE) n. 1898/2005 Capo III en letón: Kausēts sviests (iegūts no bifeļmātes piena) — Regulas (EK) Nr. 1898/2005 III nodaļa en lituano: Ghee sviestas — Reglamentas (EB) Nr. 1898/2005 III skyrius en húngaro: Tisztított vaj (ghee) — 1898/2005/EK rendelet, III.
fejezet en maltés: Butter Ghee — Regolament (KE) Nru 1898/2005 Kapitlu III en neerlandés: Ghee — Verordening (EG) nr. 1898/2005 — Hoofdstuk III en polaco: Masło Ghee — rozporządzenie (WE) nr 1898/2005 Rozdział III en portugués: Ghee — Regulamento (CE) n.o 1898/2005, capítulo III en eslovaco: Maslo čistené polotekuté — nariadenie (ES) č. 1898/2005 Kapitola III en esloveno: Maslo ghee — Uredba (ES) št. 1898/2005 Poglavje III en finés: Ghee — asetuksen (EY) N:o 1898/2005 III luku en sueco: Smörolja — förordning (EG) nr 1898/2005 kapitel III 3.
Indicaciones específicas que deben figurar en la casilla 104 del ejemplar de control T5: en español: Mantequilla concentrada y envasada destinada al consumo inmediato en la Comunidad (para su aceptación por el comercio minorista) en checo: Balené zahuštěné máslo určené k přímé spotřebě ve Společenství (k převzetí do maloobchodního prodeje) en danés: Emballeret koncentreret smør bestemt til direkte forbrug i Fællesskabet (til detailhandelen) en alemán: Verpacktes Butterschmalz zum unmittelbaren Verbrauch in der Gemeinschaft (vom Einzelhandel zu übernehmen) en estonio: Pakendatud kontsentreeritud või otsetarbimiseks ühenduses (ülevõtmiseks jaekaubandusse) en griego: Συμπυκνωμένo και συσκευασμένo βoύτυρo πoυ πρooρίζεται για άμεση κατανάλωση στην Κoινότητα (αναλαμβάνεται από τo λιανικό εμπόριo) en inglés: Packed concentrated butter for direct consumption in the Community (to be taken over by the retail trade) en francés: Beurre concentré et emballé destiné à la consommation directe dans la Communauté (à prendre en charge par le commerce de détail) en italiano: Burro concentrato ed imballato destinato al consumo diretto nella Comunità (da consegnare ai commercianti al minuto) en letón: Iepakots koncentrēts sviests tiešam patēriņam Kopienā (nodošanai mazumtirdzniecībā) en lituano: Supakuotas koncentruotas sviestas, skirtas tiesiogiai vartoti bendrijoje (perduotinas į mažmeninę prekybą) en húngaro: A Közösségben közvetlen fogyasztásra szánt csomagolt vajkoncentrátum (a kiskereskedelem általi átvételre) en maltés: Butir ikkonċentrat u ppakjat għall-konsum dirett fil-Komunità (li għandu jsir bil-kummerċ bl-imnut) en neerlandés: Verpakt boterconcentraat, bestemd voor rechtstreekse consumptie in de Gemeenschap (over te nemen door de detailhandel) en polaco: Zapakowane masło skoncentrowane przeznaczone do bezpośredniej konsumpcji we Wspólnocie (do przejęcia przez handel detaliczny) en portugués: Manteiga concentrada e embalada destinada ao consumo directo na Comunidade (com vista à sua tomada a cargo pelo comércio retalhista) en eslovaco: Balené koncentrované maslo určené na priamu spotrebu v spoločenstve (na uvedenie do maloobchodného predaja) en esloveno: Zapakirano zgoščeno maslo za neposredno porabo v Skupnosti (v prihodnje v okviru trgovine na drobno) en finés: Pakattu ja yhteisössä välittömästi kulutukseen tarkoitettu voiöljy (vähittäiskaupan haltuun otettavia) en sueco: Förpackat koncentrerat smör för direkt förbrukning inom gemenskapen (avsett för detaljhandeln) -------------------------------------------------- ANEXO XVI Marcado de los envases (artículo 81) 1.
Indicaciones contempladas en el artículo 81, apartado 1: en español: Mantequilla a precio reducido con arreglo al Reglamento (CE) no 1898/2005, capítulo IV en checo: Máslo za sníženou cenu podle nařízení (ES) č. 1898/2005 kapitola IV en danés: Smør til nedsat pris i henhold til forordning (EF) nr. 1898/2005 kapitel IV en alemán: Verbilligte Butter gemäß Verordnung (EG) Nr. 1898/2005 Kapitel IV en estonio: Alandatud hinnaga või vastavalt määrusele (EÜ) nr 1898/2005 IV peatükk en griego: Βούτυρο σε μειωμένη τιμή που πωλείται δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1898/2005 κεφάλαιο ΙV en inglés: Butter at reduced price under Regulation (EC) No 1898/2005 Chapter IV en francés: Beurre à prix réduit vendu au titre du règlement (CE) no 1898/2005, chapitre IV en italiano: Burro a prezzo ridotto venduto in conformità al regolamento (CE) n. 1898/2005 Capo IV en letón: Sviests par pazeminātu cenu saskaņā ar Regulu (EK) Nr. 1898/2005 IV nodaļa en lituano: Sviestas sumažinta kaina pagal Reglamentą (EB) Nr. 1898/2005 IV skyrius en húngaro: Az 1898/2005/EK rendelet értelmében csökkentett árú vaj, IV.
fejezet en maltés: Butir bi prezz mnaqqas taħt Regolament (KE) Nru 1898/2005 Kapitlu IV en neerlandés: Boter tegen verlaagde prijs overeenkomstig Verordening (EG) nr. 1898/2005 — Hoofdstuk IV en polaco: Masło po obniżonej cenie zgodnie z rozporządzeniem (WE) nr 1898/2005 Rozdział IV en portugués: Manteiga a preço diminuído em conformidade com o Regulamento (CE) n.o 1898/2005, capítulo IV en eslovaco: Maslo za zníženú cenu podľa nariadenia (ES) č. 1898/2005 Kapitola IV en esloveno: Maslo po znižani ceni v skladu z Uredbo (ES) št. 1898/2005 Poglavje IV en finés: Asetuksen (EY) N:o 1898/2005 IV luvun mukaisesti alennettuun hintaan myyty voi en sueco: Smör till nedsatt pris i enlighet med förordning (EG) nr 1898/2005 kapitel IV 2.
Indicaciones contempladas en el artículo 81, apartado 2: en español: Reventa prohibida en checo: Opětný prodej zakázán en danés: Videresalg forbudt en alemán: Weiterverkauf verboten en estonio: Edasimüük keelatud en griego: Απαγορεύεται η μεταπώληση en inglés: Resale prohibited en francés: Revente interdite en italiano: Vietata la rivendita en letón: Atkalpārdošana aizliegta en lituano: Perparduoti draudžiama en húngaro: Viszonteladása tilos en maltés: Bejgħ mill-ġdid ipprojbit en neerlandés: Doorverkoop verboden en polaco: Odsprzedaż zabroniona en portugués: Proibida a revenda en eslovaco: Opätovný predaj zakázaný en esloveno: Nadaljnja prodaja prepovedana en finés: Jälleenmyynti kielletty en sueco: Återförsäljning förbjuden -------------------------------------------------- ANEXO XVII Tabla de correspondencias Reglamento (CE) no 2571/97 | El presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1, letra a) | Artículo 1, letra a) | Artículo 1, apartado 1, letra b) | Artículo 1, letra b), inciso i) | Artículo 1, apartado 2, letra a), frase primera, y letras b) y c) | Artículo 5, apartado 1 | Artículo 1, apartado 2, letra a), frase segunda | Artículo 9, apartado 1 | Artículo 2 | Artículo 2 | Artículo 3 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1, letra a), y anexo I | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 5 | Artículo 7 | Artículo 6 | Artículo 8 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 9, apartado 2 | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 9, apartado 3 | Artículo 8, apartado 1 y apartado 2, párrafo primero | Artículo 10, apartado 1 | Artículo 8, apartado 3 | Artículo 10, apartado 2 | Artículo 8, apartado 5 | Artículo 10, apartado 3 | Artículo 9, letra a), frase primera, y letra b) | Artículo 4, apartado 1, letra b) | Artículo 9, letra a), frase segunda | Artículo 25, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 10, apartado 1 | Artículo 12 | Artículo 10, apartado 2 | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 10, apartado 3 | Artículo 13, apartado 2 | Artículo 10, apartado 4 | Artículo 14 | Artículo 10, apartado 5 | Artículo 15 | Artículo 11 | Artículo 11 | Artículo 12 | Artículo 24 | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 16, apartado 1 | Artículo 13, apartado 2, párrafo primero | Artículo 16, apartado 2 | Artículo 13, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 17 | Artículo 14, apartado 1 | Artículo 16, apartado 2 | Artículo 14, apartado 2 | Artículo 16, apartado 3 | Artículo 15, apartado 1 | Artículo 18 | Artículo 15, apartado 2 | Artículo 19 | Artículo 16, apartado 1, párrafo primero | Artículo 20 | Artículo 16, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 22, apartado 1 | Artículo 16, apartado 1, párrafo tercero | Artículo 23, apartado 1 | Artículo 16, apartado 2 | Artículo 22, apartado 2 | Artículo 16, apartado 3 | Artículo 23, apartado 2 | Artículo 16, apartado 4 | Artículo 21, apartados 1 y 2 | Artículo 16, apartado 5 | Artículo 21, apartado 3 | Artículo 17, apartado 1 | Artículo 27, apartados 3 y 5 | Artículo 17, apartado 2 | Artículo 27, apartado 2 | Artículo 18, apartado 1, párrafo primero | Artículo 25, apartado 1, párrafo primero | Artículo 18, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 25, apartado 2 | Artículo 18, apartado 2 | Artículo 28, apartados 1 y 2 | Artículo 18, apartado 3 | Artículo 28, apartados 3 y 4 | Artículo 18, apartado 4 | Artículo 28, apartado 5 | Artículo 19 | Artículo 26 | Artículo 20 | Artículo 31 | Artículo 21, apartados 1, 2 y 3 | Artículo 32 | Artículo 21, apartado 4 | Artículo 29, apartado 1 | Artículo 22, apartados 1 y 2 | Artículo 33 | Artículo 22, apartado 3 | Artículo 34 | Artículo 22, apartado 4, párrafos primero, segundo, tercero y quinto | Artículo 35 | Artículo 22, apartado 4, párrafo cuarto | Artículo 30 | Artículo 23, apartado 1 | Artículo 36 | Artículo 23, apartado 2 | Artículo 37 | Artículo 23, apartado 3 | Artículo 38 | Artículo 23, apartado 4 | Artículo 39 | Artículo 23, apartado 5, párrafo primero | Artículo 4, apartado 1, letra c) | Artículo 23, apartado 5, párrafo segundo | Artículo 40, apartado 2 | Artículo 23, apartado 6 | Artículos 41 y 42 | Artículo 23, apartado 7 | Artículo 43 | Artículo 23, apartado 8 | Artículo 44 | Artículo 24 | Artículo 45 | Artículo 25 | Artículo 46 | Artículo 26 | Artículo 4, apartado 2 | Anexo I | Anexo III | Anexo II | Anexo IV | Anexo III | Anexo V | Anexo IV | Anexo VI | Anexo V | Anexo VII | Anexo VI | Anexo II | Anexo VII | Anexo XIII | Anexo VIII | — | Anexo IX | Anexo VIII | Anexo X | Anexo IX | Anexo XI | Anexo X | Anexo XII | Anexo XI | Anexo XIII | Anexo XII | Reglamento (CEE) no 429/90 | El presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1 | Artículo 47, apartado 1, párrafo primero | Artículo 1, apartado 2 | Artículo 48, letra a) | Artículo 1, apartados 3 y 4 | Artículo 47, apartados 2 y 3 | Artículo 2, apartado 1 | Artículo 49, apartado 1 | Artículo 2, apartado 2 | Artículo 49, apartado 2 | Artículo 3, apartado 1 | Artículo 49, apartado 2 | Artículo 3, apartado 2 | Artículo 49, apartado 3 | Artículo 4, apartados 1 y 2 | Artículo 50 | Artículo 4, apartado 3 | Artículo 51, apartado 1 | Artículo 4, apartado 4, letras a), b) and c), y letra d), frase primera | Artículo 51, apartado 2 | Artículo 4, apartado 4, letra d), frase segunda | Artículo 62, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 4, apartado 5 | Artículo 52 | Artículo 4, apartado 6 | Artículo 53, apartado 1 | Artículo 5 | Artículo 53, apartados 2, 3 y 4 | Artículo 6 | Artículo 54 | Artículo 7 | Artículo 55 | Artículo 8, apartados 1 y 2 | Artículo 56 | Artículo 8, apartado 3, párrafo primero | Artículo 57, apartado 1 | Artículo 8, apartado 3, párrafos segundo, tercero y cuarto | Artículo 58 | Artículo 8, apartado 4 | Artículo 60 | Artículo 8, apartado 5 | Artículo 62, apartado 2 | Artículo 8, apartado 6 | Artículo 57, apartado 2 | Artículo 9, apartado 1 | Artículo 62, apartado 1, y artículo 63, apartado 1 | Artículo 9, apartado 2 | Artículo 63, apartado 2 | Artículo 9, apartado 3 | Artículo 63, apartado 3 | Artículo 9, apartado 4 | Artículo 64 | Artículo 9, apartado 5 | Artículo 65, apartado 1 | Artículo 10, apartados 1 y 2 | Artículo 59 | Artículo 10, apartados 3 y 4 | Artículo 61, anexo XIV y puntos 1 y 2 del anexo XV | Artículo 10, apartado 5 | Artículo 62, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 11, apartado 1, párrafos primero, segundo y tercero | Artículo 67 | Artículo 11, apartado 1, párrafo cuarto | — | Artículo 11, apartado 2 | Artículo 48, letra c) | Artículo 12, apartado 1 | Artículo 48, letra b) | Artículo 12, apartados 2 y 3 | Artículo 68 | Artículo 13 | Artículo 69 | Artículo 14 | Artículo 70 y punto 3 del anexo XV | Artículo 16 | — | Artículo 17 | Artículo 3 | Artículo 18 | — | Anexo | Anexo XIV | Reglamento (CEE) no 2191/81 | El presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1 | Artículo 1, letra b), inciso iii) | Artículo 1, apartado 2 | Artículo 71 | Artículo 1, apartado 3 | Artículo 72 | Artículo 1, apartado 4 | Artículo 73 | Artículo 2, apartado 1 | Artículo 74 | Artículo 2, apartado 3 | — | Artículo 3, apartado 1 | Artículo 75, apartado 1 | Artículo 3, apartado 2 | Artículo 76 | Artículo 3, apartados 3 y 4 | Artículo 77 | Artículo 3, apartados 5 y 6 | Artículo 78 | Artículo 3, apartado 7 | Artículo 79 | Artículo 3, apartado 8 | Artículo 80, párrafo primero | Artículo 3, apartado 9 | Artículo 80, párrafo tercero | Artículo 4 | Artículo 81 y anexo XVI | Artículo 5 | Artículo 75, apartado 2 | Artículo 6, párrafo primero | Artículo 82 | Artículo 6, párrafo segundo | Artículo 83 | Artículo 7 | — | --------------------------------------------------
