Artículo 4 Si los motivos de la falta de acuerdo sobre un tránsito solicitado se consideraran injustificados o insuficientes, la Comisión, previa queja del solicitante o por iniciativa propia, aplicará los procedimientos previstos por el Derecho comunitario.
Artículo 5 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de enero de 1992.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 31 de mayo de 1991.
