No obstante lo dispuesto en el apartado 2, cuando un grupo de empresas de dimensión comunitaria en el sentido de la letra c) del apartado 1 del artículo 2 incluya una o más empresas o grupos de empresas que sean empresas de dimensión comunitaria o grupos de empresas de dimensión comunitaria en el sentido de la letra a) o c) del apartado 1 del artículo 2, el comité de empresa europeo se constituirá a nivel del grupo, salvo disposición en sentido contrario de los acuerdos a que se refiere el artículo 6. 4.
Artículo 2 Definiciones 1.
SECCIÓN II CONSTITUCIÓN DEL COMITÉ DE EMPRESA EUROPEO O DE UN PROCEDIMIENTO DE INFORMACIÓN Y CONSULTA A LOS TRABAJADORES Artículo 4 Responsabilidad de la constitución de un comité de empresa europeo o establecimiento de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores 1.
Artículo 6 Contenido del acuerdo 1.
La dirección central y la comisión negociadora deberán negociar con espíritu de colaboración para llegar a un acuerdo sobre la forma de llevar a cabo la información y la consulta a los trabajadores mencionadas en el apartado 1 del artículo 1. 2.
Artículo 7 Disposiciones subsidiarias 1.
SECCIÓN III DISPOSICIONES VARIAS Artículo 8 Información confidencial 1.
Artículo 9 Funcionamiento del comité de empresa europeo y del procedimiento de información y consulta de los trabajadores La dirección central y el comité de empresa europeo trabajarán con espíritu de colaboración, respetando sus derechos y sus obligaciones recíprocos.
Artículo 10 Protección de los representantes de los trabajadores Los miembros de la comisión negociadora, los miembros del comité de empresa europeo y los representantes de los trabajadores que ejerzan sus funciones en el marco del procedimiento a que se refiere el apartado 3 del artículo 6 gozarán, en el ejercicio de sus funciones, de la misma protección y de garantías similares a las previstas para los representantes de los trabajadores en la legislación nacional o las prácticas vigentes en su país de empleo.
Artículo 11 Cumplimiento de la presente Directiva 1.
Artículo 12 Relación entre la presente Directiva y otras disposiciones 1.
Artículo 13 Acuerdos vigentes 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, no estarán sometidas a las obligaciones que resultan de la presente Directiva las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria en los que ya exista, bien en la fecha fijada en el apartado 1 del artículo 14 o bien en una fecha anterior, en el Estado miembro de que se trate, un acuerdo aplicable al conjunto de los trabajadores que prevea la información y consulta transnacional a los trabajadores. 2.
Artículo 14 Disposiciones finales 1.
Artículo 15 Reexamen por parte de la Comisión A más tardar el 22 de septiembre de 1999, la Comisión, en consulta con los Estados miembros y los interlocutores sociales a nivel europeo, revisará las modalidades de aplicación de la misma y estudiará, en particular, si los límites de la plantilla son adecuados, con el fin de proponer al Consejo, si fuere necesario, las modificaciones necesarias.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 1994.
BLUEM (1) DOno C 135 de 18. 5. 1994, p. 8 y (2)DO no C 199 de 21. 7. 1994, p. 10. (3) Dictamen emitido el 1 de junio de 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 4 de mayo de 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 18 de julio de 1994 (DO no C 244 de 31. 8. 1994, p. 37). (5) DO no C 39 de 15. 2. 1991, p. 10. (6) DO no C 336 de 31. 12. 1991, p. 11. (7) DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 1. (8) DO no L 48 de 22. 2. 1975, p. 29.
Cuya última modificación la constituye la Directiva 92/56/CEE (DO no L 245 de 26. 8. 1992, p. 3). (9) DO no L 61 de 5. 3. 1977, p. 26.
ANEXO REQUISITOS SUBSIDIARIOS contemplados en el artículo 7 de la Directiva 1.
Los artículos 6 y 7 de la Directiva se aplicarán, mutatis mutandis, si se decide negociar un acuerdo con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva, en cuyo caso la expresión « la comisión negociadora » se sustituirá por la de « el comité de empresa europeo ». 2.
Sin perjuicio del artículo 8 de la Directiva, los miembros de comité de empresa europeo informarán a los representantes de los trabajadores de los establecimientos o de las empresas de un grupo de empresas de dimensión comunitaria o, en su defecto, al conjunto de los trabajadores, sobre el contenido y los resultados del procedimiento de información y consulta establecido de conformidad con el presente Anexo. 6.
