Tendrá como objetivo la protección , la administración y la regulación de dichas especies y de su explotación . 2 .
La presente Directiva aplicará a las aves , así como a sus huevos , nidos y hábitats . 3 .
Artículo 2 Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para mantener o adaptar las poblaciones de todas las especies de aves contempladas en el artículo 1 en un nivel que corresponda en particular a las exigencias ecológicas , científicas y culturales , habida cuenta de las exigencias económicas y recreativas .
La preservación , el mantenimiento y el restablecimiento de los biotopos y de los hábitats impondrán en primer lugar las medidas siguientes : a ) creación de zonas de protección ; b ) mantenimiento y ordenación de acuerdo con los imperativos ecológicos de los hábitats que se encuentren en el interior y en el exterior de las zonas de protección ; c ) restablecimiento de los biotopos destruídos ; d ) desarrollo de nuevos biotopos .
Las especies mencionadas en el Anexo I serán objeto de medidas de conservación especiales en cuanto a su hábitat , con el fin de asegurar su supervivencia y su reproducción en su área de distribución .
En este sentido se tendrán en cuenta : a ) las especies amenazadas de extinción ; b ) las especies vulnerables a determinadas modificaciones de sus hábitats ; c ) las especies consideradas como raras por que sus poblaciones son escasas o porque su distribución local es limitada ; d ) otras especies que requieran una atención particular debido al carácter específico de su hábitat .
Los Estados miembros clasificarán en particular como zonas de protección especial de los territorios más adecuados en número y en superficie para la conservación en estas últimas dentro de la zona geográfica marítima y terrestre en que es aplicable la presente Directiva . 2 .
A tal fin los Estados miembros asignarán una particular importancia a la producción de las zonas húmedas y muy especialmente a las de importancia internacional . 3 .
Los Estados miembros enviarán a la Comisión todas las informaciones oportunas de modo que ésta pueda tomar las iniciativas adecuadas a efectos de la coordinación necesaria para que las zonas contempladas en el apartado 1 , por una parte , y en el apartado 2 , por otra , constituyan una red coherente que responda a las necesidades de protección de las especies dentro de la zona geográfica marítima y terrestre de aplicación de la presente Directiva . 4 .
Los Estados miembros tomarán las medidas adecuadas para evitar dentro de las zonas de protección mencionadas en los apartados 1 y 2 la contaminación o el deterioro de los hábitats así como las perturbaciones que afecten a las aves , en la medida que tengan un efecto significativo respecto a los objetivos del presente artículo .
Artículo 5 Sin perjuicio de los artículos 7 y 9 , los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para establecer un régimen general de protección de todas las especies de aves contempladas en el artículo 1 que incluirá , en particular , la prohibición de a ) matarlas o capturarlas de forma intencionada , sea cual fuera el método empleado ; b ) destruir o dañar de forma intencionada sus nidos y sus huevos y quitar sus nidos ; c ) recoger sus huevos en la naturaleza y retenerlos , aún estando vacíos ; d ) perturbarlos de forma intencionada , en particular durante el período de reproducción y de crianza , en la medida que la perturbación tuviera un efecto significativo en cuanto a los objetivos de la presente Directiva ; e ) retener las aves de especies cuya caza y captura no estén permitidas .
Sin perjuicio de los apartados 2 y 3 , los Estados miembros prohibirán , en lo que respecta a todas las especies de aves contempladas en el artículo 1 , la venta , el transporte para la venta , la retención para la venta así como el poner en venta aves vivas o muertas al igual que cualquier parte o producto obtenido a partir del ave , fácilmente identificables . 2 .
En lo que respecta a las especies contempladas en la Parte 1 del Anexo III las actividades contempladas en el apartado 1 no estarán prohibidas , siempre que se hubiere matado o capturado a las aves de forma lícita o se las hubiere adquirido lícitamente de otro modo . 3 .
El Estado miembro que conceda una autorización en virtud del presente apartado comprobará a intervalos regulares si siguen cumpliendo las condiciones exigidas para la concesión de dicha autorización . 4 .
En lo que respecta a las especies incluídas en la Parte 3 del Anexo III la Comisión llevará a cabo unos estudios sobre su situación biológica y las repercusiones sobre la misma de la comercialización .
La Comisión someterá , a mas tardar cuatro meses antes de la expiración del plazo previsto en el apartado 1 del artículo 18 un informe y sus propuestas al Comité previsto en el artículo 16 con miras a una decisión sobre la inclusión de dichas especies en la Parte 2 del Anexo III .
A la espera de dicha decisión , los Estados miembros podrán aplicar a dichas especies las regulaciones nacionales existentes sin perjuicio del apartado 3 .
Los Estados miembros velarán por que la caza de estas especies no comprometa los esfuerzos de conservación realizados en su área de distribución . 2 .
Las especies enumeradas en la Parte 1 del Anexo II podrán cazarse dentro de la zona geográfica marítima y terrestre de aplicación de la presente Directiva . 3 .
Las especies enumeradas en la Parte 2 del Anexo II podrán cazarse solamente en los Estados miembros respecto a los que se las menciona . 4 .
Los Estados miembros se asegurarán de que la práctica de caza , incluyendo en su caso , la cetrería , tal como se desprenda de la aplicación de las disposiciones nacionales en vigor , respete los principios de una utilización razonable y de una regulación equilibrada desde el punto de vista ecológico de las especies de aves afectadas , y que esta práctica sea compatible , en lo que se refiere a la población de las especies , en particular a las especies migratorias , con las disposiciones que se desprenden del artículo 2 .
En lo que se refiere a la caza , la captura o muerte de aves en el marco de la presente Directiva , los Estados miembros prohibirán el recurso a cualquier medio , instalación o método de captura o muerte masiva o no selectiva o que pudiera causar la desaparición local de una especie , y en particular , los que se enumeran en la letra a ) del Anexo IV . 2 .
Los Estados miembros podrán introducir excepciones a los artículos 5 , 6 , 7 y 8 si no hubiere otra solución satisfactoria , por los motivos siguientes : a ) - en aras de la salud y de la seguridad públicas , - en aras de la seguridad aérea , - para prevenir perjuicios importantes a los cultivos , el ganado , a los bosques , a la pesca y a las aguas , - para proteger la flora y la fauna , b ) para fines de investigación o de enseñanza , de repoblación , de reintroducción así como para la crianza orientada a dichas acciones , c ) para permitir , en condiciones estrictamente controladas y de un modo selectivo , la captura , la retención o cualquier otra explotación prudente de determinadas aves en pequeñas cantidades . 2 .
Las excepciones deberán hacermención de : - las especies que serán objeto de las excepciones , - los medios , instalaciones o métodos de captura o muerte autorizados , - las condiciones de peligro y las circunstancias de tiempo y de lugar en las que podrán hacerse dichas excepciones . - la autoridad facultada para declarar que se reúnen las condiciones requeridas y para decidir qué medios , instalaciones o métodos podrán aplicarse , dentro de qué límites y por parte de qué personas , - los controles que se ejercerán . 3 .
Los Estados miembros remitirán cada año un informe a la Comisión sobre la aplicación del presente artículo . 4 .
Los Estados miembros fomentarán las investigaciones y los trabajos necesarios para la protección , la administración y la explotación de todas las especies de aves contempladas en el artículo 1 . 2 .
Artículo 11 Los Estados miembros velarán por evitar que la eventual introducción de especies de aves que no vivan normalmente en estado salvaje en el territorio europeo de los Estados miembros perjudique a la flora y la fauna locales .
Los Estados miembros remitirán a la Comisión cada tres años a contar desde la expiración del plazo contemplado en el apartado 1 del artículo 18 un informe sobre la aplicación de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud de la presente Directiva . 2 .
La Comisión preparará cada tres años un informe de síntesis basado en las informaciones contempladas en el apartado 1 .
Artículo 13 La aplicación de las medidas adoptadas en virtud de la presente Directiva no podrá llevar un deterioro de la situación actual en lo referente a la conservación de todas las especies contempladas en el artículo 1 .
Artículo 14 Los Estados miembros podrán tomar medidas de protección más extrictas que las previstas por la presente Directiva .
Artículo 15 Las modificaciones necesarias para adaptar al progreso técnico y científico los Anexos I y V así como las modificaciones contempladas en el segundo guión del apartado 4 del artículo 6 , se adoptarán de acuerdo con el procedimiento del artículo 17 .
A efectos de las modificaciones contempladas en el artículo 15 , se crea un comité para la adaptación al progreso técnico y científico de la presente Directiva denominado en lo sucesivo el « Comité » , compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión . 2 .
El Comité establecerá su Reglamento interno .
En el caso que se haga referencia al procedimiento definido en el presente artículo , el Comité será convocado por su presidente , bien por propia iniciativa bien a instancia del representante de un Estado miembro . 2 .
El representante de la Comisión someterá al Comité un proyecto de las disposiciones que deban adoptarse .
El Comité emitirá su dictamen sobre este proyecto en un plazo que podrá fijar el presidente en función de la urgencia del asunto de que se trate .
El Comité se pronunciará por mayoría de cuarenta y cinco votos ; los votos de los miembros se ponderarán con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
Anser fabalis * Saedgaas * Saatgans * Bean goose * Oie des moissons * Oca granaiola * Rietgans * 2 .
Phasianus colchicus * Fasan * Fasan * Pheasant * Faisan de chasse * Fagiano * Fazant * GRUIFORMES * * * * * * * 19 .
Branta bernicla * * + * + * * * * * * * 29 .
Netta rufina * * * * + * * * * * * 30 .
