En el marco del régimen previsto en el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 3878/87: a) Todo productor de arroz interesado presentará una sola declaración, so pena de inadmisibilidad, de todas las superficies para las que solicite una ayuda ante el organismo competente del Estado miembro donde se halle situada su explotación.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión: - a más tardar, el 30 de julio del año de producción, los datos relativos a las superficies y variedades objeto de declaración; - a más tardar, el 30 de noviembre del año de producción, las superficies y variedades para las que se concederá una ayuda.
Con arreglo a lo dispuesto en los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE) no 3878/87, el control deberá poder garantizar que el producto para el que se haya solicitado la ayuda cumple las condiciones requeridas para la concesión de la misma, en particular, por lo que respecta al derecho a la ayuda del declarante, a la superficie realmente cultivada y a la variedad sembrada. 2.
El control sistemático sobre el terreno, previsto en el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 3878/87, se referirá a cada hectárea objeto de la declaración.
Artículo 6 En el supuesto de que la evolución del cultivo no haya llegado hasta la fase de maduración del producto, las autoridades competentes nacionales podrán admitir, como justificante del mantenimiento del derecho a la ayuda, los casos de fuerza mayor así como los desastres naturales que afecten sustancialmente a la superficie explotada por el declarante.
La conversión en moneda nacional del importe de la ayuda se hará basándose en el tipo de conversión agrícola válido el 1 de septiembre del año de producción.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 15 de marzo de 1988.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 166 de 25. 6. 1976, p. 1. (2) DO no L 377 de 31. 12. 1987, p. 15. (3) DO no L 365 de 24. 12. 1987, p. 3.
