Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 30 de septiembre de 1997.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 2 de julio de 1996.
Por la Comisión Emma BONINO Miembro de la Comisión (1) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 169. (2) DO n° L 167 de 18. 7. 1995, p. 19. (3) DO n° L 383 de 31. 12. 1980, p. 27. (4) DO n° L 57 de 27. 2. 1987, p. 56. (5) DO n° L 185 de 30. 6. 1982, p. 1. (6) DO n° L 108 de 28. 4. 1990, p. 92. (7) DO n° L 291 de 24. 10. 1983, p. 9. (8) DO n° L 295 de 7. 11. 1985, p. 30. (9) DO n° L 231 de 14. 9. 1993, p. 34. (10) DO n° L 178 de 28. 7. 1995, p. 20.
Cloruro de calcio dihidrato (CaCl2 72H2O) 3.10.
Disoluciones de referencia Se preparan disoluciones al 0,1 % (m/V) en metanol, de cada una de las sustancias de referencia 3.11, 3.12, 3.13, 3.14, 3.15, 3.16 y 3.17. 3.19.
Disolvente de revelado Se mezclan 88 volúmenes de n-pentano con 12 volúmenes de ácido acético glacial. 4.
Baño de agua que pueda mantener una temperatura de 60 °C 4.2.
Lámpara de luz ultravioleta, 254 nm 4.4.
Rodillo para pintar de lana, de una longitud aproximada de 10 cm, con un diámetro externo de aproximadamente 3,5 cm.
Ajuste de la temperatura aproximadamente a 80 °C.
La placa caliente debe cubrirse con una placa de aluminio de 20 cm × 20 cm y un grosor de unos 6 mm para obtener una distribución uniforme del calor. 5.
Para los productos cosméticos muy básicos, como el jabón de tocador, añadir 20 gotas de disolución de ácido clorhídrico.
Cerrar el tubo, calentar suavemente la mezcla, hasta unos 60 °C, para facilitar la extracción de los conservantes en la fase acetónica y agitar enérgicamente durante un minuto.
Volver a agitar enérgicamente durante un minuto.
Ajustar hasta el pH de la mezcla aproximadamente a 10, con disolución de hidróxido de potasio (3.8), usando papel indicador de pH.
Filtrar la disolución a través de filtro de papel en un embudo de separación de 250 ml que contiene 75 ml de dietiléter y agitar enérgicamente durante 1 minuto.
A continuación añadir 10 ml de dietiléter y se agita enérgicamente durante 1 minuto.
Transferir 100 ml de la fase móvil (3.19) a una cubeta de cromatografía.
Colocar inmediatamente la placa de TLC en la cámara insaturada y dejar eluir a temperatura ambiente, hasta que el frente del disolvente haya recorrido unos 15 cm desde la línea de aplicación.
Calentar la placa durante 30 minutos en una estufa (4.5) a 100 °C para eliminar el exceso de ácido acético.
Schouten (1987) Determination of preservatives in cosmetic products I: Thin layer chromatographic procedure for the identification of preservatives in cosmetic products (J.
Chromatography 410, 395-411). 7.3.
Tetrahidrofurano 4.12.
Mezcla de etanol/agua: mezclar 9 volúmenes de etanol (4.2) y 1 volumen de agua. 4.16.
Fase móvil: mezcla de tetrahidrofurano/agua/metanol/acetonitrilo Mezclar 5 volúmenes de tetrahidrofurano, 60 volúmenes de agua, 10 volúmenes de metanol y 25 volúmenes de acetonitrilo. 4.18.
La disolución conservada en nevera es estable durante una semana. 4.19.
Disoluciones patrón de conservantes Pipetear respectivamente 20,00 ml, 10,00 ml, 5,00 ml, 2,00 ml y 1,00 ml de disolución madre (4.18) a matraces aforados de 50 ml.
Baño de agua que pueda mantener una temperatura de 60 °C±1 °C. 5.2.
Cromatógrafo de líquidos equipado con un detector de UV, longitud de onda 280 nm. 5.3.
Columna analítica: Acero inoxidable, 25 cm × 4,6 mm de diámetro interno (o 12,5 cm × 4,6 mm d.i.) rellena con Nucleosil 5C18 o equivalente (véase 10.1). 5.4.
Preparación de la muestra 6.1.1.
Preparación de la muestra sin adición de patrón interno Pesar aproximadamente 1,0 g de muestra en un tubo de vidrio de 100 ml con tapón de rosca.
Colocar el tubo durante 5 minutos en un baño de agua (5.1) a 60 °C±1 °C para facilitar la extracción de los conservantes en la fase etanólica.
Enfriar inmediatamente el tubo en una corriente de agua fría y guardar el extracto en la nevera durante 1 hora.
Guardar los extractos en la nevera y realizar la determinación por HPLC en las 24 horas siguientes. 6.1.2.
Pipetear en el tubo 1,0 ml de disolución de ácido sulfúrico y 40,0 ml de la mezcla etanol/agua.
Colocar el tubo durante 5 minutos en un baño de agua a 60 °C±1 °C, para facilitar la extracción de los conservantes en la fase etanólica.
Enfriar inmediatamente el tubo en una corriente de agua fría y guardar el extracto en la nevera durante 1 hora.
Guardar los extractos en la nevera y realizar la determinación por HPLC en las 24 horas siguientes. 6.2.
Determinación Inyectar en el cromatógrafo 10 ìl de disolución de muestra sin patrón interno (6.1.1) y registrar el cromatograma.
Inyectar 10 ìl de una de las soluciones patrón de conservante (4.19) y registrar el cromatograma.
Si en el cromatograma del extracto de la muestra (6.1.1) no hay ningún pico que tenga aproximadamente el mismo tiempo de retención que el isopropilparabén (patrón interno recomendado), inyectar 10 ìl de disolución de muestra con patrón interno (6.1.2).
Calcular el contenido en 2-fenoxietanol, 1-fenoxipropan-2-ol, 4-hidroxibenzoato de metilo, 4-hidroxibenzoato de etilo, 4-hidroxibenzoato de propilo, 4-hidroxibenzoato de butilo y 4-hidroxibenzoato de bencilo, wi, como el porcentaje en peso (% m/m), utilizando la fórmula siguiente: % wi (m/m) = %gt%NUM%gt%bi %gt%DEN%gt%200 × a en la cual: bi = concentración (ìg/ml) de conservante i en la solución de ensayo leida de la curva de calibración a = masa (g) de la porción de ensayo. 8.
Repetibilidad (1) Véanse las observaciones, 10.5 9.
Reproducibilidad (2) Véanse las observaciones, 10.5 10.
Pranato-Soetardhi (1989) Determination of preservatives in cosmetic products II.
La tabla siguiente recoge, para cada una de las tres muestras, las medidas en % m/m (m), repetibilidades (r) y reproducibilidades (R) halladas para los analitos que contenían: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) ISO 5725.
