Belarús está violando el Convenio no 87 de la OIT sobre libertad sindical en varios aspectos, ya que entorpece el derecho a crear libremente organizaciones sindicales, el derecho a organizarse, la libre elección de organizaciones sindicales y la adquisición de personalidad jurídica por parte de dichas organizaciones.
El Gobierno de Belarús también viola el Convenio no 98 sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva (1949) mediante la discriminación contra los sindicatos. (6) En tales circunstancias, la información disponible proporciona suficientes motivos para concluir que tales violaciones son graves y sistemáticas y que está justificada la retirada del acceso de Belarús al sistema de preferencias generalizadas.
La Comisión seguirá y evaluará la situación en Belarús con respecto a los Convenios de la OIT no 87 y no 98 durante un período de seis meses a partir de la fecha de publicación de un anuncio relativo al período de seguimiento y evaluación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 2.
Hecho en Bruselas, el 17 de agosto de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 346 de 31.12.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 980/2005 (DO L 169 de 30.6.2005, p. 1). [2] DO L 5 de 9.1.2004, p. 90. --------------------------------------------------
