Los Estados miembros usarán este formato para los datos del año de referencia 2002 y de los años siguientes.
Artículo 2 Los Estados miembros enviarán a la Comisión (Eurostat) los datos y metadatos exigidos en el presente Reglamento en forma electrónica, con arreglo a la norma de intercambio propuesta por la Comisión (Eurostat).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 7 de noviembre de 2001.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 163 de 6.6.1998, p. 1. (2) DO L 326 de 18.12.1999, p. 39. (3) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
ESTRUCTURA DE LOS DATOS Cada uno de los registros de datos trimestrales que deben enviarse a Eurostat constará de tres conjuntos de datos relacionados entre sí y que abarcarán las variables siguientes: A1 variables del vehículo, A2 variables del recorrido, A3 variables de la mercancía (en la operación elemental de transporte).
En la figura 1 se puede ver la estructura de los datos.
En el apéndice metodológico del anexo A del Reglamento (CE) n° 1172/98, se puede hallar más información al respecto. 2.
LISTA DE CAMPOS En cada campo se deberá facilitar la información siguiente: - número de campo: sirve para identificar la posición del campo dentro del registro, - variable: será o bien una referencia a una variable en el Reglamento (CE) n° 1172/98, o bien una clave de identificación interna, - descripción: breve descripción de los contenidos del campo, - codificación: las variables se codificarán con arreglo a los anexos A a G del Reglamento (CE) n° 1172/98.
En el Manual de referencia para la aplicación del Reglamento (CE) n° 1172/98 [Reference Manual for the implementation of Council Regulation (EC) n° 1172/98], Eurostat facilita más explicaciones y recomendaciones sobre la codificación, - tipo de campo: sirve para indicar si el campo contiene una cantidad numérica o una cadena de texto, - excepto en el caso de la variable A1.9, todos los campos numéricos deberán ser enteros, - en la variable A1.9, el separador decimal será la coma (%quot%,%quot%), - variable optativa: marca para señalar las variables que son optativas con arreglo a lo dispuesto en el anexo A del Reglamento (CE) n° 1172/98, - longitud máxima: la longitud máxima prevista para los datos de ese campo.
Se puede obtener más información al respecto en el Manual de referencia para la aplicación del Reglamento (CE) n° 1172/98 (Reference Manual for the implementation of Council Regulation (EC) n° 1172/98). 4.
Para permitir la transmisión de estos datos dentro de las estructuras de datos normales descritas en el presente anexo, las variables A1.2, A1.4, A1.5 y A1.7 se transmitirán dentro del conjunto de datos A2 (variables del recorrido). 5.
Además, durante este período transitorio, Eurostat también aceptará los datos que reciba por correo en disquetes o en discos compactos grabables (CD-R).
