Artículo 3 Importación de équidos vivos Los Estados miembros autorizarán la importación en la Comunidad de équidos vivos procedentes de los terceros países o de partes de los territorios de dichos terceros países que figuren en las columnas 2 y 4 de la lista incluida en el anexo, de conformidad con las indicaciones previstas en el anexo I, que son las siguientes: - la admisión temporal de los caballos registrados, tal como se indica en la columna 6, - la reintroducción, tras la exportación temporal, de caballos registrados para participar en carreras, concursos hípicos y actos culturales, tal como se indica en la columna 7, - la importación de caballos registrados, tal como se indica en la columna 8, - la importación de équidos de abasto, tal como se indica en la columna 9, - la importación de équidos registrados y de équidos de crianza y renta, tal como se indica en la columna 10.
Artículo 4 Importación de esperma de la especie equina Los Estados miembros autorizarán la importación de esperma de la especie equina procedente de los terceros países o de partes del territorio de los terceros países enumerados en las columnas 2 y 4 del anexo I, respectivamente, de los cuales se autorice también la importación permanente de caballos registrados, équidos registrados o équidos de crianza y renta.
Artículo 5 Importación de óvulos y embriones de la especie equina Los Estados miembros autorizarán la importación de óvulos y embriones de la especie equina de los terceros países o partes del territorio de los terceros países enumerados en las columnas 2 y 4 del anexo I, respectivamente, de los cuales se autorice también la importación permanente de équidos registrados y équidos de crianza y renta.
Artículo 7 Condiciones para la importación de esperma equino de terceros países Las importaciones en la Comunidad de esperma de la especie equina sólo se permitirán en el caso de que dicho esperma se haya recogido en los centros de recogida de esperma autorizados con arreglo a la Directiva 92/65/CEE y enumerados en la Decisión 2000/284/CE, y cumpla las condiciones establecidas en el certificado sanitario previsto en la Decisión 96/539/CE.
Artículo 8 Condiciones para la importación de óvulos y embriones de la especie equina procedentes de terceros países La importación en la Comunidad de los óvulos y los embriones de la especie equina sólo se permitirá en el caso de que dichos óvulos y embriones cumplan las condiciones establecidas en el certificado sanitario previsto en la Decisión 96/540/CE.
Artículo 9 Modificaciones 1.
Los anexos I y II de la Decisión 93/195/CEE se modificarán de conformidad con el anexo II de la presente Decisión. 2.
Artículo 10 Derogaciones Quedan derogadas las Decisiones 92/160/CEE y 95/461/CE.
Artículo 11 Fecha de aplicación La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de mayo de 2004.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 6 de enero de 2004.
