Artículo 4 El certificado no será válido hasta que haya sido debidamente sellado por la oficina de aduanas .
Sin embargo , si una cantidad sobrepasara un 5 % , como máximo , la que se indica en el certificado , seguirá considerándose cubierta por este último .
Artículo 5 Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para controlar el origen , la composición y la calidad de los quesos Emmenthal a los que se conceda un certificado .
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor al tercer día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO n º L 334 de 28 . 12 . 1979 , p. 8 . (2) DO n º L 71 de 17 . 3 . 1980 , p. 129 .
