Se suprimirán las preferencias arancelarias establecidas en los artículos 7 y 10 del Reglamento (CE) n° 2501/2001 al 50 % con efectos a partir de 1 de noviembre de 2003 y al 100 % con efectos a partir de 1 de mayo de 2004 respecto de los productos, originarios de los países beneficiarios enumerados en el anexo I del presente Reglamento, de los sectores mencionados en ese anexo junto al país correspondiente. 2.
Se restablecerán las preferencias arancelarias establecidas en los artículos 7 y 10 del Reglamento (CE) n° 2501/2001 con efectos a partir de 1 de enero de 2003 respecto de los productos, originarios de los países beneficiarios enumerados en el anexo II del presente Reglamento, de los sectores mencionados en ese anexo junto al país correspondiente. 3.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 8 de mayo de 2003.
Chrisochoïdis (1) DO L 346 de 31.12.2001, p. 1.
