Artículo 2 Las definiciones que se facilitan en el presente Reglamento, salvo la de antiguos miembros del hogar, y la entrega de datos sobre la renta se aplicarán a los componentes tanto transversales como longitudinales de las estadísticas comunitarias sobre la renta y las condiciones de vida (EU-SILC).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 2003.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 165 de 3.7.2003, p. 1.
ANEXO I DEFINICIONES DE MIEMBROS DEL HOGAR Y ANTIGUOS MIEMBROS DEL HOGAR, PENSIONES DE PLANES PRIVADOS INDIVIDUALES, COTIZACIONES A PLANES DE PENSIONES PRIVADOS INDIVIDUALES, RENTA BRUTA Y DISPONIBLE TOTAL DEL HOGAR, RENTA DISPONIBLE TOTAL DEL HOGAR ANTES DE TRANSFERENCIAS SOCIALES (EXCEPTO LAS PRESTACIONES DE JUBILACION Y SUPERVIVENCIA; INCLUIDAS LAS PRESTACIONES DE JUBILACIÓN Y SUPERVIVENCIA) Y COMPONENTES DE LA RENTA BRUTA/NETA 1.
Beneficios o pérdidas monetarios brutos de trabajadores por cuenta propia (incluidos derechos de propiedad intelectual) (PY050G) Incluye: - Las ganancias o pérdidas netas de explotación correspondientes a los propietarios o socios de una empresa no constituida en sociedad que trabajan en ella, una vez deducidos los intereses de los préstamos de la empresa. - Los derechos de propiedad intelectual percibidos en concepto de escritos, invenciones, etc., no incluidos en los beneficios y pérdidas de empresas no constituidas en sociedad. - El alquiler de edificios, vehículos, material y demás propiedades de la empresa no incluido en los beneficios y pérdidas de empresas no constituidas en sociedad, una vez deducidos los costes derivados, como los intereses de préstamos asociados, las reparaciones y el mantenimiento y los gastos de seguros.
Alquiler imputado 2.3.1.
Alquiler imputado (HY030G) El alquiler imputado se refiere al valor que se imputará a todos los hogares que no declaren pagar un alquiler completo, ya sea porque son ocupantes-propietarios, porque ocupan una vivienda alquilada a un precio inferior al de mercado o porque ocupan una vivienda a título gratuito.
Intereses, dividendos y ganancias de inversiones de capital en empresas no constituidas en sociedad (HY090G) Los intereses (no incluidos en los beneficios y pérdidas de una empresa no constituida en sociedad), dividendos y ganancias de inversiones de capital en una empresa no constituida en sociedad se refieren al importe de los intereses procedentes de los activos como cuentas bancarias, certificados de depósito, bonos, etc., los dividendos y ganancias de inversiones de capital en una empresa no constituida en sociedad, en la cual no trabaja la persona, percibidos durante el período de referencia de los ingresos, una vez deducidos los gastos soportados. 2.4.2.
Transferencias corrientes percibidas 2.5.1.
Incluye: - La prestación de mantenimiento de renta en caso de parto: cantidad a tanto alzado o en función de los ingresos, cuyo objeto es compensar al progenitor por la pérdida de ingresos debido a la ausencia del trabajo como consecuencia del nacimiento durante el período anterior y/o posterior al parto o como consecuencia de la adopción. - La asignación por nacimiento: normalmente se concede en forma de cantidad a tanto alzado o de pagos fraccionados en caso de nacimiento o adopción. - Las prestaciones de permiso parental: se concede a la madre o al padre en caso de interrupción del trabajo o de reducción de la jornada laboral con objeto de criar a un hijo, normalmente de corta edad. - El subsidio familiar o la prestación por hijo a cargo: pagos periódicos a un miembro del hogar con hijos a cargo para ayudarle a costear los gastos de educación de los hijos. - Otras prestaciones monetarias: prestaciones abonadas con independencia de los subsidios familiares con objeto de ayudar a los hogares a hacer frente a determinados gastos, como los derivados de las necesidades específicas de las familias monoparentales o las familias con hijos discapacitados.
No incluye: - El subsidio familiar concedido por hijos a cargo (se incluye en %quot%Ayuda por familia/hijos%quot% [HY050G]). 2.5.1.4.
Puede concederse con o sin reducción de la pensión normal. - La pensión de jubilación parcial: pago periódico de un porcentaje de la pensión de jubilación total destinado a los trabajadores de más edad que continúan trabajando pero reducen la jornada laboral o cuya renta procedente de una actividad profesional está por debajo de un límite establecido. - Las asignaciones por cuidados: prestaciones concedidas a personas mayores que necesitan asistencia frecuente o constante para ayudarlas a hacer frente a los gastos extraordinarios de atención (distintos del cuidado médico) cuando la prestación no constituye el reembolso de un gasto certificado. - Las prestaciones por supervivencia abonadas tras la edad normal de jubilación. - Las prestaciones monetarias de invalidez abonadas tras la edad normal de jubilación. - La liquidación a tanto alzado en la fecha normal de jubilación. - Otras prestaciones monetarias: otras prestaciones periódicas y a tanto alzado abonadas en el momento de la jubilación o en concepto de jubilación, como cantidades abonadas a personas que no cumplen todos los requisitos para recibir una pensión de jubilación periódica o que son miembros de un plan diseñado para proporcionar capital únicamente en el momento de la jubilación.
No incluye: - El subsidio familiar concedido por hijos a cargo (se incluye en %quot%Ayuda por familia/hijos%quot% [HY050G]). - La indemnización por jubilación anticipada por motivos del mercado laboral o en caso de disminución de la capacidad de trabajo (se incluyen, respectivamente, en %quot%Prestaciones por desempleo%quot% [PY090G] y en %quot%Prestaciones por invalidez%quot% [PY130G]). - Las prestaciones concedidas a personas mayores que necesitan asistencia frecuente o constante para ayudarlas a hacer frente a los gastos extraordinarios de atención cuando la prestación constituye el reembolso de un gasto certificado. 2.5.1.5.
Prestaciones por supervivencia (PY110G) Las prestaciones por supervivencia se refieren a aquellas que aportan una renta temporal o permanente a personas que no han alcanzado la edad de jubilación tras el fallecimiento del cónyuge, la pareja o el pariente más cercano, generalmente cuando este último representaba el sustento principal del beneficiario.
Prestaciones por enfermedad (PY120G) Las prestaciones por enfermedad se refieren a las prestaciones monetarias que sustituyen, íntegra o parcialmente, la pérdida de ingresos durante un período de incapacidad temporal para el trabajo por causa de enfermedad o lesión.
Dichas prestaciones pueden ser abonadas por sistemas de seguros sociales autónomos o por el empleador en forma de pago continuado de los sueldos y salarios durante el tiempo que dure la enfermedad. - La licencia pagada en caso de enfermedad o lesión de un hijo a cargo. - Otras prestaciones monetarias: diversos pagos destinados a las personas cubiertas en relación con enfermedad o lesión.
Prestaciones por invalidez (PY130G) Las prestaciones por invalidez se refieren a aquellas que aportan una renta a personas que no han alcanzado la edad normal de jubilación y cuya capacidad para trabajar se ha visto deteriorada por encima de un nivel mínimo establecido por la Ley por una incapacidad física o mental.
Se considera invalidez la incapacidad total o parcial para desarrollar una actividad económica o llevar una vida normal debido a un deterioro físico o mental que puede ser permanente o persistir por encima de un período mínimo determinado.
Otras rentas percibidas 2.6.1.
Renta percibida por los menores de 16 años (HY110G) La renta percibida por los menores de 16 años incluye la renta bruta percibida por todos los miembros del hogar menores de 16 años durante el período de referencia de los ingresos.
No incluye: - Las transferencias entre los miembros del hogar. - La renta registrada a escala de los hogares (es decir, las variables HY040G, HY050G, HY060G, HY070G, HY080G y HY090G). 2.7.
Pago de intereses 2.7.1.
Incluye: - Los impuestos sobre la renta de las personas físicas, los hogares o las unidades familiares a efectos fiscales (ingresos procedentes del empleo, la propiedad, la actividad de empresa, las pensiones, etc.), incluidos los impuestos retenidos en origen por los empleadores, otras retenciones en origen y los impuestos sobre la renta de propietarios de empresas no constituidas en sociedad abonados durante el período de referencia de los ingresos. - Con carácter excepcional, los Estados miembros que utilizan datos procedentes de registros y aquellos Estados miembros que lo consideren conveniente podrán declarar los impuestos sobre la %quot%renta percibida%quot% durante el año de referencia de los ingresos, si la repercusión en la comparabilidad es mínima. - Cualquier devolución de impuestos percibida durante el período de referencia de los ingresos relativa a los impuestos abonados en concepto de la renta percibida durante el período de referencia de los ingresos o en años anteriores.
Impuestos sobre el patrimonio (HY120G) Los impuestos sobre el patrimonio se refieren a los impuestos que deben pagar periódicamente los propietarios en concepto de propiedad o utilización de terrenos o edificios, así como los impuestos corrientes sobre el patrimonio neto y otros activos (joyas u otros signos externos de riqueza).
Las transferencias periódicas abonadas entre hogares incluyen: - La pensión alimentaria y la ayuda a los hijos obligatorias. - La pensión alimentaria y la ayuda a los hijos voluntarias, abonada de manera periódica. - La ayuda monetaria periódica destinada a personas distintas de los miembros del hogar. - La ayuda monetaria periódica destinada a hogares situados en otros países. 3.
COMPONENTES DE LA RENTA NETA Los componentes de la renta neta se calculan a partir de los componentes correspondientes de la renta bruta una vez deducido el impuesto sobre la renta retenido en origen y las cotizaciones sociales.
RENTA BRUTA Y DISPONIBLE TOTAL DEL HOGAR 4.1.
La renta bruta total del hogar (HY010) se calcula de la siguiente manera La suma de los componentes de la renta bruta personal de todos los miembros del hogar [renta bruta monetaria o cuasimonetaria del asalariado (PY010G); renta bruta no monetaria del asalariado (PY020G); cotizaciones sociales a cargo del empleador (PY030G); beneficios o pérdidas monetarios brutos de trabajadores por cuenta propia (incluidos derechos de propiedad intelectual) (PY050G); valor de los bienes producidos para consumo propio (PY070G); prestaciones por desempleo (PY090G); prestaciones por jubilación (PY100G); prestaciones por supervivencia (PY110G); prestaciones por enfermedad (PY120G); prestaciones por invalidez (PY130G) y ayuda para estudios (PY140G)] más los componentes de la renta bruta del hogar [alquiler imputado (HY030G); renta procedente del alquiler de una propiedad o terreno (HY040G); ayuda por familia/hijos (HY050G); exclusión social no clasificada en otro apartado (HY060G); ayuda para vivienda (HY070G); transferencias periódicas monetarias percibidas entre hogares (HY080G); intereses, dividendos y ganancias de inversiones de capital en empresas no constituidas en sociedad (HY090G); renta percibida por los menores de 16 años (HY110G)] menos los intereses hipotecarios abonados (HY100G). 4.2.
La renta disponible total del hogar (HY020) se calcula de la siguiente manera La suma de los componentes de la renta bruta personal de todos los miembros del hogar [renta bruta monetaria o cuasimonetaria del asalariado (PY010G); renta bruta no monetaria del asalariado (PY020G); cotizaciones sociales a cargo del empleador (PY030G); beneficios o pérdidas monetarios brutos de trabajadores por cuenta propia (incluidos derechos de propiedad intelectual) (PY050G); valor de los bienes producidos para consumo propio (PY070G); prestaciones por desempleo (PY090G); prestaciones por jubilación (PY100G); prestaciones por supervivencia (PY110G); prestaciones por enfermedad (PY120G); prestaciones por invalidez (PY130G) y ayuda para estudios (PY140G)] más los componentes de la renta bruta del hogar [alquiler imputado (HY030G); renta procedente del alquiler de una propiedad o terreno (HY040G); ayuda por familia/hijos (HY050G); exclusión social no clasificada en otro apartado (HY060G); ayuda para vivienda (HY070G); transferencias periódicas monetarias percibidas entre hogares (HY080G); intereses, dividendos y ganancias de inversiones de capital en empresas no constituidas en sociedad (HY090G); renta percibida por los menores de 16 años (HY110G)] menos [cotizaciones sociales a cargo del empleador (PY030G); intereses hipotecarios abonados (HY100G); impuesto sobre el patrimonio (HY120G); transferencias periódicas monetarias abonadas entre hogares (HY130G); impuesto sobre la renta y cotizaciones sociales (HY140G)].
O bien: La suma de los componentes de la renta neta (de impuesto sobre la renta en origen y cotizaciones sociales) personal de todos los miembros del hogar [renta monetaria o cuasimonetaria del asalariado (PY010N); renta no monetaria del asalariado (PY020N); beneficios o pérdidas monetarios de trabajadores por cuenta propia (PY050N); valor de los bienes producidos para consumo propio (PY070N); prestaciones por desempleo (PY090N); prestaciones por jubilación (PY100N); prestaciones por supervivencia (PY110N); prestaciones por enfermedad (PY120N); prestaciones por invalidez (PY130N) y ayuda para estudios (PY140N)] más los componentes de la renta neta (de impuesto sobre la renta en origen y cotizaciones sociales) del hogar [alquiler imputado (HY030G); renta procedente del alquiler de una propiedad o terreno (HY040N); ayuda por familia/hijos (HY050N); exclusión social no clasificada en otro apartado (HY060N); ayuda para vivienda (HY070N); transferencias periódicas monetarias percibidas entre hogares (HY080N); intereses, dividendos y ganancias de inversiones de capital en empresas no constituidas en sociedad (HY090N); renta percibida por los menores de 16 años (HY110N)] menos [intereses hipotecarios abonados (HY100N); impuesto sobre el patrimonio (HY120G); transferencias periódicas monetarias abonadas entre hogares (HY130N); devoluciones/ingresos complementarios por ajustes en impuestos sobre la renta (HY145N)].
O bien: La suma de los componentes de la renta personal de todos los miembros del hogar más los componentes de la renta del hogar, algunos de los cuales son netos (de impuesto sobre la renta, de cotizaciones sociales o de ambos) y otros brutos, o todos ellos netos, excepto algunos que son netos de impuesto en origen, otros netos de cotizaciones sociales o netos de ambos, una vez que se han deducido el impuesto sobre la renta y las cotizaciones sociales (HY140N), el impuesto sobre el patrimonio, las transferencias periódicas monetarias abonadas entre hogares y las cotizaciones sociales a cargo del empleador.
En este caso, HY140N podría incluir devoluciones/ingresos complementarios por ajustes en impuestos, impuesto sobre la renta retenido en origen y cotizaciones sociales para algunos componentes de la renta. 4.3.
CUADRO 1 Variables objetivo de renta bruta a escala de los componentes %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CUADRO 2 Variables objetivo de renta neta a escala de los componentes %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Si no se han retenido en origen los impuestos y cotizaciones sociales de un componente de la renta, dicho componente se considerará %quot%bruto%quot%.
En caso de que Grecia, España, Francia, Italia o Portugal no puedan aportar un componente bruto de la renta a partir del primer año de la operación, deberán aportar el componente neto correspondiente.
