2006/262/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 21 de septiembre de 2005 , relativa a la ayuda estatal n o C 5/2004 (ex N 609/2003) que Alemania tiene previsto conceder a Kronoply [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 3497] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 21 de septiembre de 2005 relativa a la ayuda estatal no C 5/2004 (ex N 609/2003) que Alemania tiene previsto conceder a Kronoply [notificada con el número C(2005) 3497] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/262/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los artículos citados [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: 1.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 22 de diciembre de 2003 (A/39031), Alemania comunicó su intención de conceder una subvención a la inversión a Kronoply GmbH, Heiligengrabe (Brandemburgo), (en lo sucesivo "Kronoply"), en el marco de las Directrices comunitarias multisectoriales sobre ayudas regionales a grandes proyectos de inversión [2] (en lo sucesivo "Directrices multisectoriales de 1998") .
La ayuda se registró con el número N 609/03. (2) Por carta de 18 de febrero de 2004 (SG/D/200649), la Comisión comunicó a Alemania su decisión de incoar el procedimiento establecido en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE. (3) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [3].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre la medida de ayuda en cuestión. (4) Por carta de 19 de marzo de 2004 (A/32003), Alemania formuló sus observaciones. (5) Por carta de 24 de mayo de 2004 (A/33878), el bufete de abogados Luther Menold Rechtsanwaltsgesellschaft mbH presentó sus observaciones en nombre de Kronoply.
Estas observaciones fueron transmitidas a Alemania el 19 de noviembre de 2004 (D/58277). 2.
Primera notificación N 813/2000 (6) La presente Decisión se refiere a la ayuda N 813/2000, cuya concesión a Kronoply fue autorizada por la Comisión. (7) El 3 de julio de 2001, la Comisión autorizó (SG/D/289524) una intensidad bruta de la ayuda del 31,5 % a favor de Kronoply en virtud de las Directrices multisectoriales de 1998 para la construcción de una cadena de producción de tableros de fibra orientada [4] (en lo sucesivo "OSB") en Heiligengrabe (Brandemburgo), una región asistida con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra a), del Tratado CE.
La Comisión cuestionó estos estudios, ya que partían de la base de un crecimiento de la demanda extraordinariamente elevado para el año 2000 respecto de años anteriores.
El Gobierno federal presentó la información solicitada por cartas de 9 de febrero de 2001 (A/31359) y de 20 de febrero de 2001 (A/31463).
Por carta de 9 de abril de 2001 (D/51511), la Comisión envió otras preguntas a Alemania, a las que ésta respondió por carta de 21 de mayo de 2001 (A/34090).
Por carta de 19 de junio de 2001 (A/34812), Alemania anunció una reducción de la intensidad de la ayuda del 35 % al 31,5 %.
Alemania presentó pruebas de que efectivamente se había producido el aumento de la demanda pronosticado para 2000 y que, por tanto, el mercado no estaba en retroceso.
Por carta de 5 de febrero de 2002 (D/50463) la Comisión denegó una modificación de su anterior decisión alegando que la ayuda debía ser evaluada según un cálculo correcto de todos los factores relevantes.
Segunda notificación N 609/2003 (11) Con la segunda notificación se intentaba, mediante la concesión de otra ayuda del 3,5 % (aproximadamente 3939947 euros), alcanzar la intensidad superior del 35 % anteriormente denegada. (12) Alemania adujo que la definición de mercado en la primera notificación N 813/2000 era materialmente errónea y remitió al artículo 9 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo de 22 de marzo de 1999 por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [6] (en lo sucesivo, Reglamento (CE) no 659/1999), según el cual podrá revocarse una decisión en las siguientes condiciones: "La Comisión […] podrá revocar una decisión […] cuando dicha decisión estuviera basada en una información incorrecta suministrada durante el procedimiento que hubiera constituido un factor determinante para la decisión. … ". (13) Mientras que en la notificación original se definía el mercado de referencia como el mercado de OSB y madera contrachapada, según información de Alemania, de los nuevos estudios presentados se deducía que era más adecuado definir el mercado de referencia como el mercado de OSB y sólo determinados segmentos de madera contrachapada.
Una intensidad de la ayuda del 31,5 % era suficiente en el presente caso como incentivo a la realización de la inversión. 3.
Kronoply había solicitado en todo momento una intensidad de la ayuda del 35 %.
Por consiguiente, no se incurre en costes subvencionables adicionales con arreglo a las Directrices sobre ayudas regionales que pudieran justificar la concesión de una ayuda adicional. (22) Con su decisión SG (2001) D/289524 de 3 de julio de 2001, la Comisión autorizó una ayuda a la inversión por valor de 35,4 millones de euros a favor de Kronoply.
La Comisión considera que la propuesta de una definición de mercado por Alemania no puede subsumirse con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CE) no 659/1999. (24) La Comisión está de acuerdo con el auto del Tribunal de Primera Instancia en el asunto Kronoply/Comisión en cuanto a que un Estado miembro puede notificar otra ayuda o modificar un proyecto ya autorizado o un pago totalmente distinto de una ayuda estatal para un proyecto determinado y la Comisión autorizarlo si puede demostrarse el efecto incentivador y la necesidad de cada pago.
Valoración previa del efecto incentivador con arreglo a las Directrices sobre ayudas regionales (28) En el punto 4.2 de las Directrices sobre ayudas regionales se utiliza el siguiente test para comprobar si la ayuda tiene efecto incentivador: el beneficiario de la ayuda debe haber presentado la solicitud de la ayuda antes del inicio de la ejecución de los proyectos.
Un análisis a fondo de todos los aspectos económicos de la decisión de inversión del beneficiario de la ayuda podría resultar muy difícil y llevar mucho tiempo, obstaculizando así el desarrollo económico de la región. (31) Resulta decisivo en la valoración del efecto incentivador de la ayuda adicional del 3,5 % si la diferencia entre el 31,5 % y el 35 % cambiaba las cosas e influía en la decisión de inversión de Kronoply: Kronoply no podía saber antes de la inversión qué cuantía tendría al final la ayuda puesto que la valoración de los criterios de evaluación en las Directrices multisectoriales de 1998 queda a la discreción de la Comisión.
Kronoply tampoco estaba segura de si se le concedería una intensidad de la ayuda del 31,5 % o del 35 %.
Puesto que la ayuda se consideró incompatible con el artículo 87, apartado 3, letra a), del Tratado CE por no tener efecto incentivador ni ser necesaria, por las mismas razones tampoco puede declararse compatible con el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado CE. 6.
Artículo 2 Alemania informará a la Comisión, en un plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas en cumplimiento de la misma.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 21 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Neelie Kroes Miembro de la Comisión [1] DO C 258 de 20.10.2004, p. 12. [2] DO C 107 de 7.4.1998, p. 7. [3] Véase la nota a pie de página 2. [4] Los "OSB" son planchas de madera estructurada para la construcción, compuestas por tres capas de filamentos de madera, fabricados con virutas grandes, principalmente de pino bronco.
