Las listas mencionadas en el apartado 1 deberán suministrar los siguientes datos por cada buque: - nombre del buque, - número de matrícula, - letras y cifras de identificación externa, - puerto de matrícula, - nombre(s) y dirección(es) del (de los) propietario(s) o del (de los) fletador(es) y, en el caso de una persona jurídica o sociedad, el nombre de (de los) representante(s), - registro bruto y eslora total, - potencia del motor, - indicativo de llamada y frecuencia de radio.
La lista de los buques que pesquen grandes migradores distintos del atún y la de los buques que pesquen atún blanco, se enviarán al menos 15 días laborables antes de la fecha de su entrada en vigor; dichas listas cubrirán un período de al menos dos meses civiles.
La Comisión examinará los proyectos de listas periódicas contempladas en el apartado 1 y establecerá las listas, que transmitirá a las autoridades españolas y a las autoridades de control de Portugal: - antes del viernes siguiente a las 12,00 horas (GTM), excepto la lista de buques que pesquen grandes migradores distintos del atún y la de los buques que pesquen atún blanco; - al menos cuatro días laborables antes de la fecha prevista para su entrada en vigor en lo que respecta a la lista de los buques que pesquen grandes migradores distintos del atún y a la de los buques que pesquen atún blanco. 5.
Artículo 4 Cualquier buque podrá figurar en más de una lista de base.
Artículo 6 Los capitanes o, en su caso, los propietarios de los buques autorizados a faenar, deberán respetar las condiciones especiales previstas en el Anexo.
La Comisión adecuará, a instancia del Estado miembro interesado, la designación de las autoridades nacionales de control competentes, mencionadas en el punto 7 del Anexo.
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 1985.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 220 de 29. 7. 1982, p. 2.(2) DO no L 169 de 28. 7. 1983, p. 14.(3) DO no L 24 de 27. 1. 1983, p. 14.(4) DO no L 335 de 22. 12. 1984, p. 3.
