La renovación ulterior de dicho contrato pasará a ser por tiempo indefinido. » ArtOE culo 2 El cuadro que figura en el tercer párrafo del artículo 4 del régimen será sustituido por el cuadro siguiente : « Categoría Grado Función tipoAA 4 A 5Administrador principal A 6 A 7Administrador A 8Administrador adjunto BB 1Asistente principal B 2 B 3Asistente Asistente técnico Asistente de secretaría B 4 B 5Asistente adjunto Asistente técnico adjunto Asistente de secretaría adjunto CC 1Secretario principal Oficial principal C 2 C 3Secretario taquimecanógrafo Oficial C 4 C 5Mecanógrafo Oficial adjunto DD 1Jefe de Grupo D 2 D 3Agente cualificado D 4Agente no cualificado » ArtOE culo 3 En el artículo 5 del régimen, el párrafo tercero será sustituido por el siguiente texto : « El agente destinado a un empleo correspondiente a un grado superior a aquél para el que hubiere sido contratado tendrá derecho, en su nuevo grado, a la antigueedad correspondiente al escalón virtual igual o inmediatamente superior o al escalón virtual alcanzado en su antiguo grado aumentado en la cuantía del aumento bienal de escalón en su nuevo grado.
El agente destinado a un empleo correspondiente a un grado superior para el que fue contratado estará clasificado al menos en el primer escalón de este grado. » ArtOE culo 4 se añadirá al régimen el siguiente artículo : « Artículo 5 bis Se realizará un informe periódico sobre la competencia, el rendimiento y la conducta en el servicio de cada agente al menos cada dos años, con arreglo a las condiciones establecidas por el director de acuerdo con la Comisión y previa consulta al Comité de personal de la Fundación. » ArtOE culo 5 El artículo 11 del régimen será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 11 El agente que sea candidato a funciones públicas electivas deberá solicitar una excedencia voluntaria por un período que no podrá exceder de tres meses.
No obstante, la duración de la excedencia voluntaria para el agente titular de un contrato de duración determinada estará limitada a la duración del contrato que quede por transcurrir. » ArtOE culo 6 En el artículo 24 del régimen se añadirá el siguiente párrafo : « Cuando el examen médico previsto en el primer párrafo hubiere dado lugar a un dictamen médico negativo, el candidato podrá solicitar, dentro de un plazo de veinte días a partir de su notificación por la Fundación, que su caso sea sometido al dictamen de una comisión médica compuesta por tres médicos elegidos por el director de entre los médicos-asesores de las Comunidades.
Esta licencia no podrá prolongarse más allá de la duración del contrato. » ArtOE culo 10 El artículo 33 del régimen será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 33 A título excepcional, el agente podrá disfrutar, previa solicitud, de una licencia sin retribución por causas de fuerza mayor de orden personal.
La duración de la licencia sin retribución y la duración de la excedencia voluntaria no se tomarán en consideración para la aplicación del párrafo segundo del artí- culo 35. » ArtOE culo 11 El artículo 34 del régimen será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 34 El agente llamado a filas para efectuar su servicio militar o llamado a efectuar un servicio sustitutorio u obligado a seguir un período de instrucción militar o reincorporado a filas, quedará en situación de excedencia por servicio militar ; para el agente con un contrato de duración determinada, esta situación no podrá en ningún caso prolongarse más allá de la duración del contrato.
El agente obligado a seguir un período de instrucción militar o reincorporado a filas percibirá su retribución mientras dure el período de instrucción militar o de reincorporación, de la que se deducirá, no obstante, el importe del sueldo militar percibido. » No L 72/14. 3. 87 ArtOE culo 12 En el artículo 38 del régimen : a)En el apartado 1 el párrafo primero será sustituido por el texto siguiente : « 1.
Este porcentaje se aumentará al 85 % para las siguientes prestaciones : consultas y visitas, intervenciones quirúrgicas, hospitalización, productos farmacéuticos, radiología, análisis, examen de laboratorio y prótesis con receta médica con excepción de las prótesis dentales.
Será del 100 % en caso de tuberculosis, poliomelitis, cáncer, enfermedades mentales y otras enfermedades consideradas de gravedad comparable por la Comisión de las Comunidades Europeas, así como para los chequeos preventivos y en caso de parto.
La contribución prevista en la reglamentación contemplada en el artículo primero del Anexo V se calculará con arreglo al último sueldo base del agente que asumirá la mitad de la misma.
Por decisión del director, adoptada previo dictamen del médico designado por la Fundación, el plazo de un mes para la presentación de la solicitud así como la limitación de seis meses prevista en el párrafo primero no se aplicarán en los casos en que el interesado sufra de una enfermedad grave o prolongada contraída en el transcurso de su contrato y declarada a la institución antes de la expiración del período de seis meses previsto en el párrafo primero, siempre y cuando el interesado se someta al control médico organizado por la Fundación. » c)En el apartado 4 se añadirá el siguiente guión : « -El cónyuge divorciado de un agente, el hijo que hubiere dejado de estar a cargo del agente así como la persona que hubiere dejado de estar asimilada al hijo a su cargo tal como se define en el apartado 4 del artículo 7 del Anexo IV, y que acreditaren no poder ser reembolsados a través de otro régimen de seguro de enfermedad, podrán continuar disfrutando durante un período de un año como máximo de la cobertura contra los riesgos de enfermedad prevista en el apartado 1 con el carácter de asegurados en nombre del afiliado del que obtenían el beneficio de estos reembolsos ; esta cobertura no dará lugar a la percepción de una contribución.
El período contemplado empezará a contar a partir de la fecha en la que el divorcio sea definitivo, o a partir de la pérdida de la calidad de hijo a su cargo o de la de persona asimilada al hijo a su cargo. » d)En el apartado 6 el párrafo primero será sustituido por el siguiente texto : « 6.
El beneficiario deberá declarar los reembolsos de gastos percibidos o a los que tenga derecho con arreglo a otro seguro de enfermedad, legal o reglamentario, para él mismo o para una de las personas aseguradas en su nombre. » ArtOE culo 13 El artículo 40 del régimen será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 40 En caso de fallecimiento del agente, de su cónyuge, de hijos a su cargo o de otra persona a su cargo tal como se definen en el artículo 7 del Anexo IV que vivan bajo su techo, los gastos necesarios para el transporte de los restos mortales desde el lugar de destino hasta el lugar de origen del agente serán reembolsados por la Fundación.
Dicho importe no podrá ser inferior al 42 % del último sueldo base del agente cuando el fallecimiento de este último resulte ser consecuencia de una de las circunstancias contempladas en el párrafo segundo del artículo 41 ter.
Cuando se produzca el fallecimiento del cónyuge de un agente, que no tenga la condición de agente temporal en los términos contemplados en las letras a), c) o d) del artículo 2 del régimen aplicable a los otros agentes de las comunidades, ni de agente sometido al presente régimen, o al régimen en vigor para los agentes del Centro Europeo para la Formación Profesional, los hijos a su cargo, tal como se definen en el artículo 7 del Anexo IV, tendrán derecho a una pensión de orfandad cuyo importe será el doble del que corresponda a la asignación por hijo a cargo. » ArtOE culo 18 El artículo 41 septies del régimen será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 41 septies 1.
El importe máximo definido en cada uno de los puntos a), b), c) y d) del apartado 1 se repartirá entre los derechohabientes a una pensión de supervivencia proporcionalmente a los derechos que hubiesen sido respectivamente los suyos con independencia del apartado 1.
Las disposiciones del artículo 41 octies serán aplicables a los importes que resulten de dicho reparto. » ArtOE culo 19 En el artículo 41 octies del régimen, los párrafos segundo y tercero serán sustituidos por el texto siguiente : « Se les aplicará el coeficiente corrector establecido para el país, situado en el interior o exterior de las Comunidades, en que el titular de la pensión acredite tener su residencia.
Dicho subsidio de desempleo se fijará en : -60 % del sueldo base durante un período inicial de doce meses ; -45 % del sueldo base del decimotercero al decimoctavo mes ; -30 % del sueldo base del decimonoveno al vigesimocuarto mes.
No obstante, si en el curso de este período el antiguo agente dejare de cumplir los requisitos previstos en los apartados 1 y 2, se interrumpirá el abono del subsidio.
El antiguo agente beneficiario del subsidio de desempleo tendrá derecho, en las condiciones previstas en el artículo 38 del régimen, a la cobertura de los riesgos de enfermedad sin contribución a su cargo. 6.
Esta contribución queda fijada en un 0,4 % del sueldo base del interesado, sin tener en cuenta los coeficientes correctores previstos en el artículo 64 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas.
Independientemente de este informe, la Comisión podrá presentar al Consejo propuestas de adaptación de las contribuciones previstas en el apartado 7 cuando así lo exija la aplicación del régimen.
El agente deberá poner en conocimiento del director sin pérdida de tiempo todo caso de acumulación que se produzca a su respecto. » ArtOE culo 25 En el anexo IV del régimen, el artículo 4 será sustituido por el texto siguiente : No L 72/14. 3. 87 Artículo 4 Los sueldos base mensuales se establecerán para cada grado y cada escalón, de conformidad con el cuadro que figura a continuación : Grados Escalones 12345678A 4195 848206 827217 806228 785239 764250 743261 722272 701 A 5161 470171 036180 602190 168199 734209 300218 866228 432 A 6139 537147 151154 765162 379169 993177 607185 221192 835 A 7120 115126 092132 069138 046144 023150 000 A 8106 232110 514 B 1139 537147 151154 765162 379169 993177 607185 221192 835 B 2120 903126 570132 237137 904143 571149 238154 905160 572 B 3101 408106 122110 836115 550120 264124 978129 692134 406 B 487 71191 79895 88599 972104 059108 146112 233116 320 B 578 39981 70985 01988 329 C 189 46293 06996 676100 283103 890107 497111 104114 711 C 277 81081 11784 42487 73191 03894 34597 652100 959 C 372 58675 41878 25081 08283 91486 74689 57892 410 C 465 57968 23870 89773 55676 21578 87481 53384 192 C 560 47962 95665 43367 910 D 168 34571 33374 32177 30980 29783 28586 27389 261 D 262 31964 97267 62570 27872 93175 58478 23780 890 D 358 00360 48462 96565 44667 92770 40872 88975 370 D 454 68856 93059 17261 414 ArtOE culo 26 En el Anexo IV del régimen, se añadirá el artículo siguiente : « Artículo 4 bis Las disposiciones del artículo 66 bis del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas por las que se constituye una exacción excepcional sobre las retribuciones, pensiones e indemnizaciones netas por cese en funciones, serán aplicables por analogía a los agentes de la Fundación así como al director y al director adjunto. » ArtOE culo 27 En el Anexo IV del régimen, en el artículo 6 : 1)El apartado 1 será sustituido por el texto siguiente : «1.
La asignación de cabeza de familia queda fijada en el 5 % del sueldo base del agente, sin que pueda ser inferior al mínimo previsto en el apartado 1 del artículo 1 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas. » 2)Se añadirá el apartado siguiente : «5.
Si la persona a la que debe abonarse la asignación de cabeza de familia correspondiente a un agente sujeto al presente régimen, en virtud de las disposiciones precedentes, tuviere ella misma derecho a esta asignación con motivo de su calidad de agente de la Fundación o del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional o de funcionario u otro agente de las Comunidades Europeas, únicamente se le abonará la asignación cuyo importe sea más elevado. » ArtOE culo 28 En el Anexo IV del régimen, en el artículo 7 : 1)El apartado 1 será sustituido por el texto siguiente : « 1.
Cuando el hijo a su cargo, tal como se define en los apartados 2 y 3, fuere confiado, en virtud de disposiciones legales o por decisión de justicia o de la autoridad administrativa competente, a la custodia de otra persona, la asignación se le abonará a está última por cuenta y en nombre del agente. » ArtOE culo 29 En el Anexo IV del régimen, en el artículo 8 : 1)En el párrafo primero, la mención « hasta el límite de un tope mensual de 1 772 FB por cada hijo que esté a su cargo » será sustituida por la mención « hasta el límite de un tope tal como se preve e en el párrafo primero del artículo 3 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, para cada hijo a su cargo. » 2)Se añadirá el siguiente párrafo : « Cuando el hijo en virtud del cual se tuviese derecho a la asignación por escolaridad fuere confiado, con arreglo a disposiciones legales o por decisión de justicia o de la autoridad administrativa competente, a la custodia de otra persona, la asignación por escolaridad se le abonará a esta última por cuenta y en nombre del agente.
En este caso, la distancia de al menos 50 km prevista en el tercer párrafo se calculará a partir del lugar de residenciade la persona que tenga la custodia del hijo. » ArtOE culo 30 En el Anexo IV del régimen : 1)El artículo 9 bis será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 9 bis En el supuesto de que, en virtud de los artículos 6, 7 y 8, los complementos familiares mencionados fueren abonados a una persona distinta del agente, estos complementos se pagarán en la moneda del país de residencia de esta persona y, en su caso, sobre la base de las paridades previstas en el artículo 63 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas.
El importe de esta indemnización global será igual al importe de la indemnización global tal como se prevé en el artículo 4 bis del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas. » ArtOE culo 32 En el Anexo IV del régimen, en el primer guión del artículo 13, el importe de 5 000 FB será sustituido por el de 37 000 FB y en el segundo guión el importe de 3 000 FB será sustituido por el importe de 22 000 FB.
Cuando, para los agentes en misión, las comidas y el alojamiento estén enteramente pagados o reembolsados por una de las instituciones de las Comunidades, un organismo de vocación comunitaria, una administración o una organización nacional o internacional, éstos percibirán, en lugar de la indemnización por misión prevista, una cantidad igual al 17 % de los importes previstos en las columnas I y II. » d)El apartado 8 queda suprimido.
ArtOE culo 36 En el Anexo VI del régimen, los párrafos primero y segundo del artículo 4 serán sustituidos por el texto siguiente : « El agente que, habiendo dejado de prestar sus servicios en la Fundación, en el Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional o en una Institución de las Comunidades Europeas, sea readmitido en la Fundación o en una Institución de las Comunidades, adquirirá nuevos derechos de pensión.
Podrá solicitar que se le respete, para calcular sus derechos a la pensión de jubilación, el reconocimiento de la duración total de sus servicios a la Fundación o al Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional o a una Institución de las Comunidades Europeas, siempre que devuelva las cantidades que eventualmente se le hubieran abonado con arreglo a una indemnización por cese en el servicio, o que hubiera percibido en concepto de pensión de jubilación, todo ello incrementado con los intereses compuestos al tipo del 3,5 % anual. » ArtOE culo 37 En el Anexo VI del régimen, se añadirá el siguiente apartado al artículo 10 : « 3.
El apartado 2 será igualmente aplicable al agente reincorporado al finalizar una excedencia voluntaria prevista en el artículo 11 del régimen o una licencia sin retribución prevista en el artículo 33 del régimen. » ArtOE culo 38 En el Anexo IV del régimen, el artículo 13 será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 13 El agente para el que la comisión de invalidez reco- nozca que cumple los requisitos previstos en el artí- culo 41 ter será jubilado de oficio el último día del mes en el curso del cual el director hubiere adoptado la decisión de reconocimiento de la incapacidad definitiva del agente para ejercer sus funciones.
ArtOE culo 45 En el Anexo VI del régimen, el artículo 23 será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 23 En el caso de desaparición durante más de un año de un agente o de un antiguo agente titular de una pensión de invalidez o de jubilación o de un antiguo agente que hubiere cesado en funciones antes de la edad de 60 años y solicitado el aplazamiento del disfrute de su pensión de jubilación al primer día del mes civil siguiente a aquél en el curso del cual hubiere alcanzado la fecha de 60 años, el cónyuge y las personas consideradas como a cargo del desaparecido podrán obtener, a título provi- sional, la liquidación de los derechos a la pensión de supervivencia a que tendría derecho en virtud de las disposiciones del presente régimen.
Las pensiones provisionales contempladas en los párrafos primero y segundo pasarán a ser pensiones definitivas cuando el fallecimiento del agente o del titular de una pensión hubiere quedado oficialmente establecido o cuando la ausencia hubiere sido declarada en sentencia con fuerza de cosa juzgada. » ArtOE culo 46 En el Anexo VI del régimen, el artículo 27 será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 27 La mujer divorciada de un agente o de un antiguo agente tendrá derecho, a la muerte de su ex-marido, a la pensión de supervivencia establecida en el presente capítulo, siempre que acredite tener derecho por cuenta propia a una pensión de alimentos a cargo de su ex-marido, establecida bien por sentencia, bien por acuerdo alcanzado entre los antiguos esposos.
Serán de aplicación los requisitos de los párrafos segundo y tercero del artículo 27. » ArtOE culo 48 En el Anexo VI del régimen, el último párrafo del artículo 38 queda suprimido.
ArtOE culo 49 Se añadirá al régimen el Anexo siguiente : « ANEXO VII MODALIDADES DE LA ACTIVIDAD EN RÉGIMEN DE MEDIA JORNADA Artículo 1 La autorización prevista en el artículo 29 bis se concederá, previa solicitud del agente, por un período máximo de un año.
Artículo 3 El agente tendrá derecho al 50 % de su retribución durante el período en el cual esté autorizado a ejercer su actividad en régimen de media jornada.
Las contribuciones al régimen del seguro de enfermedad y al régimen de pensiones se calcularán sobre la totalidad del sueldo base. » ArtOE culo 50 El presente Reglamento entratá en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de febrero de 1987.
DE KEERSMAEKER (1)DO no L 139 de 30. 5. 1975, p. 1. (2)DO no L 214 de 6. 8. 1976, p. 24. (3)DO no L 64 de 8. 3. 1982, p. 15.
