INVESTIGACIÓN ACTUAL (2) Tras la publicación de un anuncio sobre la próxima expiración(3) de las medidas antidumping en vigor, la Comisión recibió una solicitud de reconsideración por expiración presentada por el Consejo de la industria química europea (CEFIC) en nombre de dos productores, que representaban una proporción importante (más del 80 %) de la producción comunitaria total de carbón activado en polvo.
En la solicitud se alegaba que era probable que el dumping ejercido sobre las importaciones originarias de la República Popular China (%quot%China%quot%) se repitiera si las medidas dejan de tener efecto. (3) Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para el inicio de una reconsideración, la Comisión inició una investigación(4), de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 (%quot%el Reglamento de base%quot%). (4) La investigación sobre la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de junio de 2000 y el 31 de mayo de 2001 (%quot%el período de investigación%quot%).
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de una continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre 1997 y el final del período de investigación (%quot%el período de análisis%quot%). (5) La Comisión comunicó oficialmente a los productores comunitarios solicitantes, a los exportadores y a los productores exportadores en China, a los importadores y comerciantes y a los usuarios y proveedores notoriamente afectados el inicio de la reconsideración.
La Comisión también dio a las partes directamente afectadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar una audiencia. (6) La Comisión envió 26 cuestionarios a los importadores y comerciantes independientes y 49 a los exportadores y productores exportadores en China.
PRODUCTO CONSIDERADO Y PRODUCTO SIMILAR (9) El producto considerado es el mismo que en la investigación original, es decir, carbón activado en polvo actualmente clasificable en el código NC ex 3802 10 00.
Por lo tanto, a fin de aplicar las medidas, el Comité del código aduanero comunitario definió el carbón activado en polvo de la siguiente manera: %quot%el carbono activado en polvo consiste en al menos un 90 por cien en masa (% m/m) de partículas con un tamaño inferior a 0,5 mm%quot%.
China es una economía en transición y, tal como se ha mencionado en el considerando 18, el valor normal tuvo que establecerse sobre la base de la información obtenida en un tercer país de economía de mercado.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING 1.
Debe señalarse que, puesto que no cooperó ninguno de los exportadores chinos o importadores en la Comunidad durante la actual investigación, los datos sobre las exportaciones se establecieron de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, es decir, sobre la base de la información disponible.
Las importaciones descendieron en 1996 a 960 toneladas, tras la imposición del derecho antidumping, y siguieron siendo relativamente estables en los años siguientes, alcanzando 842 toneladas en 1999 y 811 toneladas en 2000. (16) La cuota de mercado de las importaciones chinas de carbón activado en polvo en la Comunidad registrada en Eurostat es inferior al 3 %, aunque sigue siendo significativa, es decir, está por encima del límite mínimo del Reglamento de base(5). 2.
Las cifras presentadas por el productor que cooperó en Estados Unidos y los productores comunitarios denunciantes en la solicitud de reconsideración mostraron que el volumen de producción de ambos países era comparable.
Además, tal como se menciona en el considerando 12, el carbón activado en polvo producido y vendido en Estados Unidos era un producto similar al carbón activado en polvo producido en China y exportado a la Comunidad.
Por lo tanto, el precio de exportación se determinó sobre la base de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Tal como ya se ha mencionado en el considerando 14 del presente Reglamento, y a falta de otra información más fiable, este precio se determinó basándose en datos de Eurostat. (23) Los datos de Eurostat se registran sobre una base cif en la frontera de la Comunidad Europea.
Dada la falta de cooperación de los exportadores chinos o de los productores exportadores, y a falta de información más fiable, se dedujo la misma cantidad para el transporte interior y el embalaje del precio de exportación franco a bordo. (26) En cuanto a los gastos de embalaje, la industria de la Comunidad denunciante presentó pruebas a la Comisión de que al menos parte del producto exportado a la Comunidad se embalaba en bolsas, mientras que el valor normal se estableció sobre una base ex packaging.
El margen de dumping correspondía a la diferencia entre el valor normal y el precio de exportación a la Comunidad.
Con este fin, se examinaron la capacidad de producción disponible en China, el volumen de exportación y el mercado interior en este país, así como el comportamiento de los precios chino en relación con otros terceros países.
La producción real de carbonos activados en China ascendió a alrededor de 100000 toneladas en 1998, según un censo industrial estadístico proporcionado por la industria de la Comunidad, de los cuales el 40 % (o 40000 toneladas) consistía en polvo.
Se disponía por lo tanto de una capacidad de 30000 toneladas para producir carbón activado en polvo en 1998. (32) Basándose en los datos disponibles para los años anteriores incluidos en el censo industrial estadístico previamente mencionado, se calculó que la tasa de crecimiento anual del consumo, la producción y la capacidad de producción de carbón activado en polvo en China ascendió por lo menos al 5 %.
Debido a la situación específica en el mercado interior (véase el considerando siguiente), la capacidad de repuesto total estará disponible para la exportación. (33) Además, según el censo industrial estadístico previamente mencionado, el mercado interior chino se caracterizaba por un exceso de oferta significativo que traía consigo unos precios inestables.
Por lo que se refiere a Estados Unidos, y según las pruebas facilitadas por la industria de la Comunidad, así como la información suministrada por el productor que cooperó en Estados Unidos, el nivel del dumping superaría el 40 %, mientras que el margen de dumping para las exportaciones a Japón habría superado el 90 %. (38) Considerando además la vasta capacidad disponible y la producción china de carbón activado en polvo destinado a la exportación, es probable que los márgenes de dumping practicados en la Comunidad alcancen por lo menos el mismo nivel que en los otros principales mercados de exportación para este producto si las medidas antidumping dejan de tener efecto. 4.
Consumo comunitario (41) Se estableció el consumo comunitario aparente de carbón activado en polvo sobre la base de los volúmenes de ventas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario, la información contenida en la solicitud de reconsideración referente a los otros productores comunitarios y en Eurostat en relación con las importaciones de este producto. (42) Sobre esta base, el consumo comunitario era prácticamente estable durante el período de análisis, y se situaba ligeramente por debajo de las 40000 toneladas al año. 2.
Importaciones de China a) Volúmenes, cuota de mercado y precios (43) Si nos basamos en la información de Eurostat, los volúmenes importados de China durante el período de análisis aumentaron ligeramente, aunque permanecieron por debajo del 3 % del consumo, mientras que su cuota de mercado superaba el 10 % en la investigación previa. (44) En el período de análisis, los precios de las importaciones procedentes de China aumentaron un 28 %, sobre todo por dos razones.
En primer lugar, a causa de la evolución del tipo de cambio euro/dólar estadounidense, especialmente entre 1999 y 2000.
La diferencia con los precios de la industria de la Comunidad era del 15 % durante el período de investigación.
Esta diferencia se estableció sobre la base de precios medios de venta (en fábrica) de la industria de la Comunidad y los precios de importación chinos según datos de Eurostat ajustados a fin de tener en cuenta los costes posteriores a la importación, los derechos de aduana y antidumping. 3.
Aumentaron ligeramente en 2000 y en el período de investigación, aunque permanecieron un 6 % por debajo de su nivel de 1997.
En conjunto, descendió en el período de análisis 7 puntos porcentuales, por término medio, hasta alcanzar aproximadamente el 60 % en el período de investigación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% d) Existencias (49) En el período de análisis, las existencias de carbón activado en polvo de la industria de la Comunidad a finales de año aumentaron un 15 %, mientras que las ventas disminuían y el equipo funcionaba continuamente para evitar los costes de reencendido del horno, que son muy elevados.
En 1999 y 2000, eran más altos que en el período de investigación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% f) Rentabilidad y rendimiento de las inversiones (51) Después de registrar unas pérdidas del 10 % en 1993, período de investigación de la investigación previa, la industria de la Comunidad volvió a obtener beneficios en 1997.
Volúmenes y precios de importación de otros terceros países (59) Los volúmenes totales de importación de carbón activado en polvo de terceros países, con excepción de China, disminuyeron durante el período de análisis, pasando de alrededor de 7600 toneladas en 1997 a 5400 toneladas en el período de investigación, lo que corresponde a unas cuotas de mercado de alrededor del 20 y 15 %, respectivamente.
Mientras que las importaciones procedentes de Estados Unidos han disminuido a la mitad, las procedentes de estos últimos países aumentaron de alrededor de 1100 toneladas en 1997 a 1900 toneladas en el período de investigación.
Los precios de importación medios de Malasia e Indonesia eran más bajos que los de la industria de la Comunidad y se situaban en la misma gama que los de las importaciones originarias de China. 6.
De esta forma, pudieron adquirir una cuota de mercado del 10 % en 1997, hasta más del 20 % en el período de investigación.
PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL PERJUICIO (62) Se recuerda que en el considerando 39 se llegó a la conclusión de que sería probable que la expiración de las medidas llevara a un aumento significativo de las importaciones objeto de dumping procedentes de China en la Comunidad. (63) Efectivamente, en caso de que las medidas dejaran de tener efecto, es probable que se enviaran importantes volúmenes al mercado comunitario a precios muy bajos que presionarían sensiblemente a la baja los precios de la industria comunitaria.
La diferencia actual de precios del 15 % entre el producto importado y el fabricado por la industria de la Comunidad (véase el considerando 45) podría aumentar todavía más, hasta un 30 % (el importe del derecho en relación con los precios de importación actuales) si se permitiera que la medida expirara.
Debe señalarse que el precio de exportación chino actual a la Comunidad (sobre una base cif) coincide con los precios de exportación chinos a otros terceros países. (64) Se calcula que podrían exportarse al menos 10000 toneladas de carbón activado en polvo originario de China a la Comunidad en cuanto el derecho dejaran de tener efecto.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Observación preliminar (67) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si una prolongación de las medidas antidumping vigentes iría contra el interés general de la Comunidad.
Además, el hecho de que la actual investigación sea una reconsideración, en la que se analiza por tanto una situación en que las medidas antidumping ya han estado en vigor, permitiría evaluar cualquier efecto negativo de las medidas antidumping vigentes sobre las partes afectadas. (69) Partiendo de esta base se examinó si, a pesar de las conclusiones sobre el interés de las medidas para la industria de la Comunidad y la probabilidad de reaparición de los efectos perjudiciales del dumping, existían razones convincentes que llevaran a concluir que a la Comunidad no le interesa mantener medidas en este caso concreto. 2.
Interés de los importadores y comerciantes independientes (72) La Comisión envió cuestionarios a 26 importadores y comerciantes independientes.
Intereses de los proveedores (75) La Comisión envió cuestionarios a 11 proveedores que suministraban materias primas a los productores de carbón activado en polvo, de los cuales se recibieron solamente dos respuestas.
Las respuestas estaban a favor de mantener las medidas en vigor ya que esto garantizaría unas ventas continuas en la Comunidad. 7.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de carbón activado en polvo del código NC ex 3802 10 00 (código TARIC 3802 10 00*20 ) originarias de la República Popular China. 2.
La cantidad del derecho antidumping definitivo será de 323 euros por tonelada (peso neto).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de junio de 2002.
