Decisión de la Comisión de 14 de julio de 2004 relativa a la ayuda estatal concedida por Alemania en favor de MobilCom AG [notificada con el número C(2004) 2641] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/346/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Visto el Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado [1], y, en particular, su artículo 7, apartados 3 y 4, Después de haber emplazado al Estado miembro y a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [2], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
Procedimiento (1) Por carta de 18 de octubre de 2002, Alemania informó a la Comisión de que había otorgado una denominada ayuda de salvamento en forma de garantía estatal sobre un préstamo de 50 millones EUR concedido por el Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW, Instituto de Crédito para la Reconstrucción) a la empresa MobilCom AG (en lo sucesivo, "MobilCom").
El préstamo había sido desembolsado el 19 de septiembre de 2002. (2) Por cartas de 21 y 30 de octubre de 2002, la Comisión solicitó información adicional, que le fue proporcionada por Alemania mediante cartas de 23 de octubre de 2002, registrada el 23 y 24 de octubre, y de 5 de noviembre de 2002, registrada en la misma fecha. (3) Por carta de 27 de noviembre de 2002, registrada el 28 de noviembre, Alemania comunicó la concesión de otra garantía subsidiaria del 80 % sobre un nuevo préstamo de 112 millones EUR.
La respuesta de Alemania se recibió por carta de 5 de noviembre de 2003, registrada al día siguiente. (16) El 9 y el 21 de enero de 2004 se celebraron sendas reuniones entre representantes del Gobierno federal, del Estado federado de Schleswig-Holstein, de la empresa y de la Comisión, en las cuales se analizó la necesidad de adoptar medidas adicionales para evitar que se falseara indebidamente la competencia.
Por carta de 13 de febrero de 2004, registrada en la misma fecha, Alemania informó a la Comisión de que, en principio, MobilCom estaba dispuesta a suspender sus ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil durante un período de siete meses.
Por carta de 23 de junio de 2004, registrada al día siguiente, Alemania facilitó a la Comisión información complementaria sobre la evolución de su cartera de clientes.
La empresa tiene su sede en Büdelsdorf, Rendsburg-Eckernförde (Schleswig-Holstein), una zona asistida con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado CE.
Bajo la influencia del auge empresarial durante los años del boom de la telefonía móvil, pudo crecer con rapidez. (20) Entre 1997 y 2000, MobilCom compró otras empresas, entre las cuales figuraban Topnet, proveedor de servicios de red, y Cellway, proveedor de servicios de telefonía móvil, así como DINO-Online, entonces el mayor buscador de Internet en lengua alemana.
En 1999 introdujo su filial de Internet, Freenet.de AG, el segundo mayor servicio en línea de Alemania, en el nuevo mercado de la bolsa de Francfort. (21) En 2000, MobilCom fundó con France Télécom la empresa en participación MobilCom Multimedia GmbH, con el objetivo de licitar para obtener una licencia UMTS y penetrar en este mercado.
France Télécom cambió su participación en la empresa en participación por una participación del 28,3 % en MobilCom AG, de tal modo que ésta pasó a convertirse en único accionista de MobilCom Multimedia GmbH.
France Télécom pagó 7300 millones EUR por las acciones de MobilCom AG.
La base de la asociación estratégica en el ámbito UMTS la constituía un acuerdo de cooperación (cooperation framework agreement) firmado por las partes en marzo de 2000. (22) En agosto de 2000, MobilCom Multimedia GmbH presentó una oferta de 8400 millones EUR y obtuvo una licencia UMTS del Gobierno federal.
En 2001, D Plus se fusionó con Cellway con el fin de optimizar la orientación de la estructura de comercialización hacia el área UMTS.
En ese mismo año se inició asimismo el desarrollo de la red UMTS. (23) En el ámbito de la prestación de servicios de telefonía móvil, el proyecto de MobilCom, con la entrada en el mercado UMTS, era pasar de ser un mero proveedor de servicios a convertirse en un operador de telefonía móvil con el apoyo de una red [6]. (24) El ámbito de la telefonía fija e Internet abarcaba, por un lado, la telefonía vocal y, por otro, el acceso a Internet, de cuya explotación se encargaba la filial de Internet Freenet.de AG, en la que MobilCom tenía una participación del 76,1 %.
En el ámbito UMTS no se realizó ningún volumen de negocios, pues estaba aún en fase de desarrollo. (26) A finales de año, 5,01 millones de clientes habían realizado llamadas con un teléfono móvil de MobilCom, lo que representaba un aumento del 25 % frente a los 4 millones de clientes del año anterior.
Según sus propios datos, tiene 1000 empleados. 3.
Como ya desde hacía meses France Télécom era la única fuente de financiación que quedaba a la empresa y ésta no contaba con ninguna alternativa, MobilCom se encontró directamente ante la amenaza de insolvencia. (44) En estas condiciones, el Gobierno federal concedió una ayuda de salvamento en forma de garantía subsidiaria sobre un préstamo de 50 millones EUR.
Como contrapartida, MobilCom renunciaba en beneficio de France Télécom a cualesquiera ingresos derivados de la venta o el uso de todos los activos UMTS, a excepción de una participación del 10 %. (48) Más en concreto, France Télécom asumió obligaciones bancarias (4692 millones EUR) y créditos de proveedores (unos 1250 millones EUR).
En conjunto, la renuncia al cobro de deudas y la asunción de las obligaciones ascendían a 6900 millones EUR, más los intereses devengados hasta la fecha de la transferencia. (49) Además, France Télécom se comprometió a poner a disposición los fondos necesarios para la retirada del ámbito UMTS —si bien con una limitación en el tiempo, hasta el 31 de diciembre de 2003, y en el importe, hasta un total de 370 millones EUR—.
Por lo demás, las partes renunciaron a todas sus pretensiones recíprocas derivadas de sus relaciones comerciales [10]. (50) Con todo, la retirada de France Télécom de la cooperación en el ámbito UMTS no sólo repercutió sobre las actividades de MobilCom en este mercado, sino que además hizo necesaria la reestructuración de las demás áreas de actividad, sobre todo del deficitario ámbito principal de la prestación de servicios de telefonía móvil. (51) Durante las negociaciones entabladas para la conciliación, France Télécom se había negado a aportar también fondos para la reorganización de este ámbito de actividad.
Para hacer frente a las necesidades adicionales de financiación —había que sufragar las medidas de reorganización necesarias—, el Estado federal y el Estado federado de Schleswig-Holstein concedieron el 20 de septiembre de 2002 otra garantía subsidiaria del 80 % sobre un préstamo de 112 millones EUR. 4.
Descripción del plan de reestructuración (52) Alemania presentó un plan de reestructuración de amplio alcance para el grupo MobilCom en el que se analizaban las causas de la crisis y se presentaba un proyecto para restablecer la rentabilidad a largo plazo. (53) Según el plan, las causas principales de las continuas dificultades financieras del grupo MobilCom se centraban en el ámbito principal de los servicios de telefonía móvil y en el área UMTS. (54) En este último, según el plan de reestructuración, las condiciones externas estaban teniendo una evolución peor de la prevista.
Los costes de la retirada del mercado UMTS —es decir, la venta o reducción de todos los activos correspondientes y la supresión de 1000 empleos— fueron estimados en el plan de reestructuración en un importe máximo de 370 millones EUR.
En conjunto, el énfasis se pondría en una consolidación en niveles de clientes y de volumen de negocios más pequeños pero más rentables. - Medidas relativas a los clientes/fidelización para optimizar la estructura de tarifas […]* [11]millones EUR - Cierre de las tiendas MobilCom no rentables […]* millones EUR - Recorte de plantilla en el área de la prestación de servicios […]* millones EUR - Asesoramiento externo hasta marzo de 2003 […]* millones EUR - Cierre de Karlstein/Hallbergmoos y deslocalización de la infraestructura […]* millones EUR - Obligaciones financieras inminentes, derivadas sobre todo de compromisos de arrendamiento financiero relativos a activos económicos ya no utilizados por reorientación estratégica de actividades […]* millones EUR - Depósito en efectivo […]*: […]* millones EUR (63) Según un plan de negocio adjunto al plan de reestructuración y unas cuentas de pérdidas y beneficios con proyección hasta 2007, MobilCom debía alcanzar el umbral de beneficios en el área de la prestación de servicios en el año 2005.
Aplicación del plan de reestructuración (64) MobilCom ya empezó a aplicar las medidas previstas en el plan de reestructuración en noviembre de 2002.
El área UMTS se congeló de acuerdo con lo previsto y se procedió a preparar su venta.
El recorte de un total de 1850 empleos a tiempo completo en los ámbitos UMTS y prestación de servicios concluyó en marzo de 2003.
También se aplicaron en su totalidad las demás medidas para sanear el ámbito principal de la prestación de servicios —cierre de los establecimientos de Karlstein y Hallbergmoos, cierre de tiendas deficitarias e introducción de una nueva estructura organizativa— en el último trimestre de 2002 y el primero de 2003. (65) Además, todas las actividades del ámbito de la telefonía fija de MobilCom AG se agruparon en mobilcom CityLine GmbH (MCL) y se transfirieron a Freenet.de AG el 10 de abril de 2003 en virtud de un contrato de compra suscrito entre ésta y MobilCom AG.
Los dos primeros tramos de 10 y 8,5 millones EUR (precio de compra total que debía abonarse a MobilCom: 35 millones EUR), que vencían en mayo y en agosto de 2003, fueron utilizados conforme a lo previsto para devolver el segundo crédito con garantía estatal. (66) En mayo de 2003 se vendió la red UMTS a E-Plus y en diciembre de 2003 se devolvió la licencia UMTS al ente regulador.
De este modo, MobilCom ya tenía libertad para ofrecer servicios UMTS como proveedor de servicios y participar en el mercado emergente [12]. (67) El 17 de septiembre de 2003, los consejos de administración y de vigilancia acordaron vender hasta el 20 % de las acciones de Freenet.de AG.
En el marco de un procedimiento denominado accelerated bookbuilding, se vendió el 20 % de las acciones (3,75 millones EUR) a diversos inversores nacionales y extranjeros.
Los documentos de garantía fueron entregados al Estado federal y al Estado federado de Schleswig-Holstein. (69) Tras la amortización de los préstamos, a MobilCom le quedaron casi 60 millones EUR de la venta de las acciones de Freenet. (70) Según datos facilitados por Alemania, no está previsto vender más acciones de Freenet.de AG.
El EBIT (resultado antes de intereses e impuestos) mejoró, situándose en 22,3 millones EUR (cifras de 2002: - 372,9 millones EUR). (73) La evolución del ámbito de la prestación de servicios durante la fase de reestructuración fue la siguiente [14]: Resultado | Primer trimestre 2004 | Cuarto trimestre 2003 | Tercer trimestre 2003 | Segundo trimestre 2003 | Primer trimestre 2003 | Volumen de negocios, en millones EUR | 349 | 371 | 336 | 329 | 321 | EBITDA, en millones EUR | 15,2 | - 11,2 | 17,4 | 13,5 | - 5,2 | EBITDA sobre volumen de negocios | 4,4 % | - 3,0 % | 5,2 % | 4,1 % | - 1,6 % | EBIT, en millones EUR | 8,7 | - 20,2 | 10,3 | 4,8 | - 14,2 | EBIT sobre volumen de negocios | 2,5 % | - 5,4 % | 3,1 % | 1,5 % | - 4,4 % | Clientes telefonía móvil, en millones | 4,2 | 4,2 | 4,1 | 4,2 | 4,5 | de los cuales, clientes con contrato, en millones | 2,4 | 2,6 | 2,6 | 2,7 | 3,0 | de los cuales, clientes prepago, en millones | 1,8 | 1,6 | 1,5 | 1,5 | 1,5 | Nuevos clientes, bruto, en millones | 0,42 | 0,43 | 0,19 | 0,13 | 0,16 | (74) Tomando en consideración el beneficio obtenido por la colocación de 3,75 millones de acciones de Freenet, el resultado del grupo en 2003 ascendió a 160,4 millones EUR.
Pormenores de las garantías estatales contraídas (75) El crédito de 50 millones EUR concedido por el KfW el 19 de septiembre de 2002, sobre el que se concedió una garantía federal del 100 %, vencía inicialmente el 15 de marzo de 2003, aunque podía prorrogarse hasta el 15 de septiembre de 2003.
El préstamo, que fue concedido el 20 de noviembre de 2002, tenía un período de vigencia de 18 meses; vencía el 20 de mayo de 2004.
El tipo de interés se componía del tipo Euribor (Euro Interbank Offered Rate) del período correspondiente a cada tramo, más un 2,50 % anual.
La garantía, según lo establecido en la decisión correspondiente, iba a estar vigente desde el 20 de noviembre de 2002 hasta el 15 de marzo de 2003.
Por tanto, cuando se presentó el plan de reestructuración en marzo de 2003 se prorrogó la segunda garantía —durante todo el período de vigencia del crédito— hasta la fecha de la decisión de la Comisión sobre la base del plan. (77) Alemania comunicó que la prima que debía abonar MobilCom al Estado federal por las garantías sobre ambos préstamos —de 50 y de 112 millones EUR— ascendía en los dos casos al 0,8 % anual.
Razones para la incoación y ampliación del procedimiento (79) La Comisión autorizó la garantía sobre el préstamo de 50 millones EUR en tanto que ayuda de salvamento sobre la base de la letra c) del artículo 87, apartado 3, del Tratado CE y de las Directrices comunitarias. (80) En su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal, la Comisión señaló asimismo que la garantía del Estado federal y del Estado federado de Schleswig-Holstein sobre el segundo préstamo constituía una ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE.
En su evaluación provisional, la Comisión llegó a la conclusión de que las ayudas notificadas habían de evaluarse sobre la base de las Directrices comunitarias y expresó sus dudas en cuanto a su compatibilidad con el mercado común. (81) En particular, no estaba claro si el crédito de 112 millones EUR concedido después se utilizó exclusivamente para mantener la empresa en funcionamiento en el período de salvamento indicado o si ya había sido empleado para la reestructuración de la empresa.
Las ayudas de reestructuración, que por su naturaleza falsean especialmente la competencia, sólo pueden autorizarse sobre la base de un plan de reestructuración; sin embargo, en la fecha de incoación del procedimiento del artículo 88, apartado 2, del Tratado aún no se había presentado a la Comisión tal plan. (82) Por decisión de 9 de julio de 2003, la Comisión hizo extensivo el procedimiento de investigación a la prórroga de las garantías hasta 2007 que se había previsto inicialmente. (83) En concreto, la Comisión dudaba de que MobilCom necesitara una prórroga de los créditos garantizados.
COMENTARIOS DE ALEMANIA (84) Después de que los créditos fueran reembolsados el 22 de septiembre de 2003 y de que los documentos de garantía fueran entregados a los garantes, Alemania declaró que la solicitud de autorización de la prórroga de las garantías hasta 2007 presentada por razones cautelares había quedado sin objeto. (85) En cuanto a la concesión de la segunda ayuda en forma de garantía sobre el crédito de 112 millones EUR, Alemania considera que esta garantía también constituye una ayuda de salvamento en el sentido de lo dispuesto en las Directrices. (86) Alemania explica que con los créditos solamente se financiaron medidas en el ámbito de la prestación de servicios —por ejemplo, medidas relativas a los clientes para optimizar la estructura de tarifas, adaptación de los gastos de distribución y medidas para recortar los costes de personal— que habían servido exclusivamente para mantener la empresa en funcionamiento y reducir las necesidades de liquidez en la fase de salvamento.
Sin estas medidas, alega Alemania, las necesidades de liquidez hasta marzo de 2003 habrían representado 110 millones EUR más. (87) Además, según Alemania, en el momento de la concesión de las ayudas en cuestión aún no se había elaborado —ni había podido prepararse a corto plazo— un plan de reestructuración exhaustivo. (88) Para el supuesto de que la Comisión no apoyara esta valoración, Alemania solicitaba en su caso la autorización de la segunda garantía en tanto que ayuda de reestructuración sobre la base del plan de reestructuración que se había presentado posteriormente a la Comisión.
OBSERVACIONES DE TERCEROS 1.
El mercado de la telefonía móvil está dominado por los operadores de redes, cuya cuota de mercado se aproxima al 70 %, del cual el 52 % lo cubren los dos grandes operadores dominantes, T-Mobile y Vodafone.
En conjunto, sólo aseguraba el 80 % del importe del crédito.
Cada una de las medidas que describía el plan de reestructuración era un requisito imprescindible para restablecer la viabilidad a largo plazo, y MobilCom volvió a detallar, desglosándolos aún más, los costes previstos en el plan. (92) Asimismo, MobilCom señaló que los demás competidores se beneficiaron del plan de reestructuración, porque la empresa estaba enajenando todas las actividades que no pertenecían directamente al ámbito principal pero podían ser de utilidad en él, en particular la gestión de la red UMTS. (93) Además, no se esperaban repercusiones negativas sobre los competidores, porque en el marco de la reestructuración de la prestación de servicios también se habían previsto reducciones de capacidad considerables en este ámbito.
En concreto, el importante recorte de personal y el cierre de establecimientos habían limitado las posibilidades de MobilCom de buscar nuevos clientes. (94) En las conversaciones mantenidas entre Alemania y la Comisión el 9 y el 21 de enero de 2004, en las que participaron también representantes de MobilCom, ésta precisó sus explicaciones escritas en el sentido de que la empresa seguía adhiriéndose a la apreciación jurídica de Alemania según la cual la segunda ayuda era una ayuda de salvamento y no de reestructuración.
Observaciones de Talkline GmbH %amp% Co KG (95) Talkline GmbH %amp% Co KG (en lo sucesivo, "Talkline"), en su calidad de proveedor de servicios de telefonía móvil, es competidor directo de MobilCom.
Si bien la empresa ha perdido cuotas de mercado durante la reestructuración, su presencia en el mercado sigue siendo palpable para los competidores. (99) Por otro lado, ambos créditos permitieron a MobilCom dotar de rentabilidad a su cartera de clientes.
Tras la actualización de la cartera de clientes, la empresa ha crecido en la misma medida que el mercado pero cuenta con una clientela desproporcionadamente rentable. (100) Además, asegura Talkline, gracias a los créditos pudo aplazar la proyectada venta del negocio de telefonía fija a Freenet.de AG y la consiguiente venta de su participación, de tal modo que ha podido aprovechar la subida prevista del precio de mercado no sólo para amortizar los créditos sino también para realizar nuevas inversiones en telefonía móvil, pues la venta del 20 % del paquete de acciones en septiembre de 2003 le otorgó, previa amortización completa de los créditos, una liquidez adicional de casi 60 millones EUR. (101) Talkline duda también de la necesidad de la segunda garantía.
La venta del 20 % de la participación de Freenet (3,75 millones de acciones), que no se materializó hasta septiembre de 2003, aportó a la empresa, ya en noviembre de 2002 y al precio de las acciones vigente en aquel momento (unos 5 EUR), unos ingresos mínimos de 18,75 millones EUR.
La venta de toda la participación (13,65 millones de acciones) aportó a la empresa unos 68 millones EUR de liquidez y, por tanto, hizo en gran medida innecesario solicitar un crédito y absolutamente innecesario contraer una garantía estatal.
Por tanto, como contrapartida de posibles falseamientos de la competencia, no sólo carece de valor sino que incluso agudiza en gran medida dicho falseamiento, pues MobilCom está invirtiendo el producto de la venta de la participación en Freenet directamente en el ámbito de la prestación de servicios. (105) La paralización del negocio UMTS era una necesidad económica y, por tanto, tampoco sirve como compensación de falseamientos de la competencia en el ámbito de la telefonía móvil.
Según la apreciación del consejo de administración, la apertura del procedimiento de insolvencia habría supuesto la pérdida inmediata de una parte considerable de sus clientes, de tal modo que la reestructuración de la empresa partiendo de la insolvencia habría sido imposible. (111) Asimismo, Alemania explica que también France Télécom había dejado claro en todo momento, cuando se entablaron las negociaciones de conciliación en la segunda quincena de septiembre de 2002, que sólo podía comprometerse a liberar a MobilCom de sus obligaciones en el ámbito UMTS si se garantizaba que la empresa no se vería obligada a solicitar la insolvencia dentro de los plazos de impugnación previstos con arreglo a la Ley de insolvencia.
Por tanto, el préstamo de 112 millones EUR del consorcio del KfW, que sirvió a tal fin, se plasmó como condición en el MC Settlement Agreement.
Según Alemania, esta pretensión quedó satisfecha al fijarse la fecha de vencimiento de los créditos y la garantía en el 20 de mayo de 2004. (112) Alemania explica también que la garantía estatal era necesaria para conceder el préstamo.
Más bien, los bancos del consorcio insistieron —a pesar de los intensos esfuerzos del Gobierno federal por conseguir que asumieran un riesgo más elevado— en garantizar el 80 % del importe del crédito mediante la garantía subsidiaria del Estado federal y del Estado federado de Schleswig-Holstein.
Sin la cobertura de riesgos por parte del Estado, ninguno de los bancos habría estado dispuesto a poner fondos a disposición de MobilCom, lo que habría desembocado en la insolvencia de la empresa. (113) En cuanto a la limitación de la ayuda al importe mínimo necesario, Alemania explica que, en virtud del contrato de crédito, MobilCom se había comprometido con el consorcio de bancos a utilizar todos los ingresos netos que obtuviera por la venta de elementos importantes del inmovilizado material o financiero para devolver los préstamos y, por tanto, poner fin a la garantía estatal.
El escaso valor en bolsa de los activos de Freenet —en torno a los 5 EUR (valor total de la participación en bolsa: 68 millones EUR)— probablemente se habría desplomado en caso de venderse a corto plazo el 76,1 % de las acciones de Freenet.
Sin embargo, en abril de 2004, Alemania comunicó que no podía comprometerse definitivamente a cerrar las tiendas en línea.
Evaluación de las medidas (119) Con arreglo al artículo 87, apartado 1, del Tratado CE, son incompatibles con el mercado común, salvo que el Tratado disponga otra cosa, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros. (120) La Comisión constata que la solicitud de Alemania de que se autorizara la prórroga de las garantías estatales sobre los créditos hasta 2007 ha quedado sin objeto una vez reembolsados los créditos el 22 de septiembre de 2003 y entregados los documentos de garantía a los garantes.
Por tanto, la Comisión no ha de tomar ninguna decisión al respecto. (121) El 21 de enero de 2003, la Comisión autorizó la garantía estatal sobre el crédito de 50 millones EUR en tanto que ayuda de salvamento sobre la base de las Directrices comunitarias.
En consecuencia, es innecesario volver a evaluar esta ayuda. 1.
La garantía estatal sobre el préstamo de 112 millones EUR en tanto que ayuda estatal (122) En lo que respecta a la garantía estatal del 80 % sobre el préstamo de 112 millones EUR concedido el 20 de noviembre, la Comisión considera acreditado que se trata de ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE. (123) La garantía fue concedida por dos autoridades públicas, a saber, el Ministerio federal de Hacienda de la República Federal de Alemania y el Ministerio de Economía, Tecnología y Tráfico del Estado federado de Schleswig-Holstein.
Por tanto, ha de atribuirse al Estado. (124) En principio, entran en el ámbito de aplicación del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE las garantías estatales con respecto a las cuales no se haya abonado una prima de mercado y que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros [15]. (125) La Comisión estima que la prima abonada por la garantía estatal no se ajustaba a las condiciones del mercado.
Al Estado federado de Schleswig-Holstein se le debía abonar una comisión por riesgo del 1 % anual y una comisión de apertura de 25564 EUR.
Muchos competidores (reales o potenciales) de MobilCom en la prestación de servicios de telefonía móvil de segunda generación son empresas que tienen su sede en otros Estados miembros (por ejemplo, O2, E-Plus, Vodafone D2, Talkline y Debitel). (128) Por este motivo, la garantía constituye una ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE. (129) El crédito garantizado en sí mismo no contenía, a juicio de la Comisión, elementos constitutivos de ayuda aparte de la garantía.
El tipo de interés aplicado al préstamo de 112 millones EUR (2,5 % anual por encima del Euribor) también era comparable a los tipos de interés aplicados a empresas sanas y no era inferior a los tipos de referencia de la Comisión [16]. 2.
Compatibilidad con el mercado común (130) El artículo 87 del Tratado CE establece algunas excepciones al principio general de la incompatibilidad de las ayudas estatales con el mercado común.
Hay otras excepciones posibles con arreglo al artículo 87, apartado 3, letras a) y c) (aspecto regional), pero no son aplicables en el presente caso, pues la ayuda a MobilCom no tiene por objetivo el desarrollo de una determinada región económica.
El préstamo garantizado por el Estado no se destinó a la financiación exclusiva de costes corrientes, incluidas mejoras ordinarias, con el objetivo de permitir que la empresa se mantuviera en funcionamiento durante un período limitado hasta que se elaborara un plan de reestructuración. (136) Según datos de Alemania, con ayuda del crédito de 112 millones EUR garantizado por el Estado (por un importe de 88,3 millones EUR) se pretendía situar a MobilCom en condiciones de adoptar una serie de medidas de reorganización en el deficitario ámbito de la prestación de servicios.
El paquete de medidas, por tanto, tenía sin duda el objetivo de eliminar definitivamente las causas de las continuas pérdidas en este ámbito. (137) En particular, con el préstamo se financió el recorte inmediato de 850 empleos a tiempo completo en el ámbito de la prestación de servicios con el fin de combatir la elevada intensidad de empleo, factor que se citaba en el plan de reestructuración como una de las causas principales de las pérdidas de la empresa. (138) Otra categoría de costes la componían la resolución o cancelación de contratos no rentables y la migración de los clientes atraídos por la red propia de UMTS hacia tarifas propias de un proveedor de servicios.
Con esta actualización de la base de clientes y la transformación de las tarifas se pretendía establecer relaciones clientelares rentables a largo plazo y frenar la tendencia a la baja de los márgenes de beneficios brutos. (139) Asimismo, con el cierre de los establecimientos de Karlstein y Hallbergmoos, que habían pasado a formar parte del grupo MobilCom con la adquisición de las empresas D-Plus Telecommunications GmbH (Karlstein) y Cellway Kommunikationsdienste (Hallbergmoos), y con la concentración de toda la estructura de distribución y servicios de atención al cliente en la sede central de Büdelsdorf y en el establecimiento de Erfurt, MobilCom, según sus propios datos, había recuperado el retraso en los ajustes necesarios que se habían desatendido en el pasado al centrarse los esfuerzos en el desarrollo del ámbito UMTS. (140) Por tanto, para la Comisión está demostrado que el paquete de medidas financiado mediante el crédito garantizado por el Estado tiene repercusiones que son fundamentalmente estructurales, tendentes a asegurar la rentabilidad a largo plazo del ámbito de la prestación de servicios y de la empresa, y no ha servido exclusivamente para mantener la empresa en funcionamiento hasta la elaboración de un plan de reestructuración.
En este contexto, la Comisión rechaza expresamente la objeción de Alemania de que cuando se autorizó el crédito garantizado por el Estado en noviembre de 2002 aún no se contaba con un plan de reestructuración. (142) Ya en septiembre de 2002, el consejo de administración, en total sintonía con el consejo de vigilancia, acordó los puntos esenciales de la estrategia de saneamiento [17].
MobilCom no tenía dudas de que sin la participación de France Télécom el proyecto UMTS no era viable y debía abandonarse. (143) Por otro lado, el consejo presentó un programa de saneamiento de amplio alcance para el ámbito de la prestación de servicios de telefonía móvil en el que ya se incluían como elementos centrales un recorte de plantilla de 850 empleos a tiempo completo en el ámbito de actividad principal, la concentración de la distribución y los servicios de atención al cliente, que antes estaban diseminados en cinco establecimientos, en la sede central de Büdelsdorf y en el establecimiento de Erfurt, y la reducción de los costes de adquisición de clientes (entre otras medidas, mediante el cierre de tiendas MobilCom que no eran rentables). (144) Este programa de saneamiento, que en lo esencial era idéntico al plan de reestructuración presentado a la Comisión en marzo de 2003, fue examinado por la empresa auditora Deloitte %amp% Touche.
El hecho de que en aquella fecha aún no se contara con la aprobación del MC Settlement Agreement por parte de France Télécom no contradice esta conclusión.
Por consiguiente, la propia MobilCom empezó inmediatamente a aplicar las medidas sin esperar a la autorización definitiva de la junta general de accionistas de France Télécom. (146) Por otro lado, para evaluar la segunda ayuda, el factor decisivo para la Comisión era que, en la fecha de su concesión, el préstamo garantizado tenía una vigencia de 18 meses y vencía el 20 de mayo de 2004.
Los síntomas típicos de una empresa en crisis son, en particular, unas pérdidas continuas, un flujo de tesorería decreciente, el debilitamiento o desaparición de su activo neto y las situaciones en las cuales la empresa no está en condiciones de reestructurarse con sus propios recursos o con fondos obtenidos de sus accionistas o acreedores (punto 6 de las Directrices). (149) La retirada de France Télécom de la financiación del área UMTS suponía la liquidación de todos los recursos empresariales de MobilCom. (150) En el tercer trimestre de 2002, MobilCom registró unas pérdidas antes de intereses e impuestos de 2900 millones EUR, mientras que los fondos propios se situaron en 606,7 millones EUR (2001: 3769 millones EUR); sólo pudo evitarse la inminente insolvencia con el préstamo de liquidez del KfW de 50 millones EUR garantizado por el Estado. (151) A pesar de que se logró firmar el MC Settlement Agreement, en virtud del cual France Télécom asumió las obligaciones del ámbito UMTS por un importe global de 6900 millones EUR más intereses, las pérdidas del grupo en el cuarto trimestre de 2002 ascendían a 289 millones EUR, cifra que seguía siendo muy superior a las pérdidas del grupo antes de la crisis (segundo trimestre 2002: - 172,8 millones EUR, primer trimestre 2002: - 116,4 millones EUR, cuarto trimestre 2001 -91,9 millones EUR). (152) De las cifras disponibles sobre la liquidez de la empresa, la Comisión deduce que la evolución negativa del flujo de tesorería del grupo tampoco pudo frenarse con carácter definitivo en noviembre de 2002.
Las reservas de liquidez disponibles ya se habían agotado en septiembre de 2002.
Con la ayuda de salvamento sólo se logró cubrir las necesidades de liquidez a corto plazo y evitar la inminente insolvencia de la empresa. (153) Asimismo, Alemania explicó que, sin las medidas de reorganización previstas en el plan de reestructuración, las pérdidas corrientes en marzo de 2003 se habrían situado probablemente 110 millones EUR por encima de las registradas.
Según Alemania, habría sido imposible financiar estas pérdidas con créditos bancarios. (154) Por otro lado, la Comisión concluyó que, en noviembre de 2002, MobilCom tampoco habría podido cubrir las necesidades financieras con los fondos propios disponibles. (155) En aquellas fechas, tal y como se ha explicado, ya no había reservas de liquidez.
Asimismo, la Comisión debe concluir que, según la información de que dispone, la venta (parcial) de la participación en Freenet prevista en el plan de reestructuración para amortizar las líneas de crédito garantizadas, que finalmente se produjo en septiembre de 2003, no habría sido posible a corto plazo. (156) Alemania ha explicado de forma convincente que antes de la firma del MC Settlement Agreement en noviembre de 2002 era imposible vender la participación en Freenet debido a las obligaciones crediticias frente a los bancos acreedores pendientes en el marco del proyecto de desarrollo del área UMTS.
Además, los ingresos sólo se habrían podido utilizar para hacer frente a las obligaciones de crédito pendientes con los bancos en relación con el proyecto de desarrollo del ámbito UMTS. (157) Por otra parte, la Comisión no tiene indicios de que durante la crisis aguda de los dos últimos trimestres de 2002 hubiera inversores interesados en adquirir acciones de MobilCom AG.
Por tanto, MobilCom tampoco tenía acceso a esta vía de financiación. (158) Por otro lado, Alemania ha acreditado en una medida suficiente que los bancos del consorcio no habrían concedido el crédito de 112 millones EUR sin la garantía estatal, pues el riesgo de impago se había calificado de elevado y, en particular, no se habían aportado en una medida suficiente las garantías bancarias habituales. (159) A este respecto, Alemania presentó un dictamen del KfW de 1 de junio de 2003, en el que este organismo evaluaba las garantías adicionales proporcionadas para el crédito de 112 millones EUR.
En el contrato relativo al crédito de 112 millones EUR, MobilCom se comprometió, entre otras cosas, a pignorar todas las acciones en filiales y sociedades holding de MobilCom AG o de mobilcom Holding GmbH, entre ellas la participación en Freenet.de AG, así como a transferir todos los créditos derivados de deudas de Millenium GmbH y del antiguo presidente Gerhard Schmid, que ascendían a 71 millones EUR.
Como el valor bursátil de las acciones depende de la solvencia de MobilCom, el KfW, según Alemania, tampoco podía tasar esa garantía según los principios bancarios habituales. (162) Otras garantías, tales como la reclamación a Freenet.de AG del precio de venta del ámbito de la telefonía fija —35 millones EUR—, que posteriormente fue objeto de cesión, no estaban disponibles cuando se concedió el préstamo. (163) Por tanto, la Comisión debe concluir que la concesión de la garantía del 80 % por parte del Estado federal y del Estado federado era necesaria para poder justificar desde el punto de vista bancario la concesión del crédito de 112 millones EUR. (164) La Comisión, como resultado del análisis, concluye que, en la fecha de concesión de la segunda ayuda, la empresa no estaba en condiciones de reestructurarse con sus propios medios o con recursos obtenidos de sus accionistas o acreedores, o con créditos sin apoyo estatal.
MobilCom volvió a obtener beneficios en el ámbito de la prestación de servicios en el segundo trimestre de 2003 (por vez primera tras once trimestres) y pudo quedar completamente liberada de sus deudas mediante la venta de las acciones de Freenet en septiembre de 2003.
Ayuda circunscrita al mínimo (169) Con arreglo al punto 40 de las Directrices, el importe y la intensidad de la ayuda han de circunscribirse al importe mínimo imprescindible para su reestructuración.
Por tanto, los beneficiarios de la ayuda deben contribuir en una medida importante al plan de reestructuración con cargo a sus propios recursos, incluida la venta de activos que no sean indispensables para la supervivencia de la empresa, o mediante financiación externa obtenida en condiciones de mercado. (170) En opinión de la Comisión, Alemania ha demostrado en una medida suficiente que la ayuda de reestructuración obtenida en forma de garantía estatal sobre el crédito de 112 millones EUR se limitó al importe mínimo necesario para la reestructuración a la luz de los recursos financieros de que disponían la empresa, sus accionistas o el grupo al que pertenece.
Durante la fase de reestructuración, MobilCom no realizó ninguna adquisición ni inversión adicionales que no fueran necesarias para restablecer la rentabilidad a largo plazo.
No obstante, la Comisión considera necesario supeditar la ayuda al cumplimiento de determinadas condiciones para evitar falseamientos indebidos de la competencia (véanse los considerandos 176 a 189). (171) En cuanto a la duración del préstamo garantizado por el Estado, la Comisión toma conocimiento de que, según datos facilitados por Alemania, France Télécom exigió que el préstamo tuviera una duración mínima de 18 meses como requisito para hacerse cargo de las obligaciones de MobilCom en el ámbito UMTS, lo que era esencial para esta última, de tal modo que una duración más breve no habría sido viable sin poner en peligro la firma del MC Settlement Agreement.
Por tanto, la Comisión consideró que se cumplía el requisito de que la ayuda se limitara al importe mínimo necesario. (172) En cuanto a la aportación del propio beneficiario a la reestructuración, la Comisión toma conocimiento de que la garantía estatal sólo cubría el 80 % del importe garantizado.
Por tanto, el riesgo relativo al 20 % restante lo asumieron la empresa o los bancos acreedores.
El importe restante fue reembolsado completamente en un plazo inferior a un año con los ingresos de la venta del 20 % de las acciones en Freenet. (173) En estas condiciones, y teniendo en cuenta que la ayuda consistía en una garantía sobre un préstamo y no en una subvención a fondo perdido, la Comisión llega a la conclusión de que MobilCom ha contribuido en una medida suficiente a la reestructuración en el sentido del punto 40 de las Directrices comunitarias y de que la ayuda se circunscribió al mínimo imprescindible.
El crédito garantizado fue amortizado completamente el 20 de septiembre de 2003, sólo diez meses después de la concesión del crédito en noviembre de 2002. (178) Por otro lado, en los años que precedieron a la crisis de 2002, MobilCom puso en marcha una estrategia de expansión basada en precios predatorios, orientada exclusivamente al crecimiento en el mercado de la prestación de servicios de telefonía móvil en detrimento de la rentabilidad.
El interés de MobilCom en elevar su cuota de mercado había que considerarlo también en el contexto del proyecto de desarrollo de la red UMTS de MobilCom, pues los operadores de redes obtenían con sus clientes márgenes más altos como meros proveedores de servicios. (179) Con la concentración de sus actividades en el ámbito UMTS y el intento de establecerse como proveedor de servicios UMTS, MobilCom incurrió en un gran riesgo.
Como resultado de ello, la empresa obtuvo unos ingresos de 176 millones EUR por la venta de sólo el 20 % de las acciones en cuestión.
A pesar de que la cuota de mercado de MobilCom en el mercado alemán de la telefonía móvil está por debajo del 10 % y de que los créditos garantizados por el Estado fueron reembolsados rápidamente, la Comisión concluye, por consiguiente, que la ayuda falseó indebidamente la competencia en dicho mercado. (185) A juicio de la Comisión, las medidas para reducir la presencia de la empresa en el mercado —en particular su retirada del mercado UMTS— citadas por Alemania no han mitigado en una medida suficiente los citados falseamientos de la competencia. (186) La retirada del mercado UMTS no puede compensar plenamente las desventajas que sufren los competidores de MobilCom, porque los primeros beneficiarios de esta medida son los titulares de licencias UMTS que permanecen en el mercado, los cuales sólo representan una parte de los competidores del mercado de la telefonía móvil.
La retirada del mercado de la telefonía fija e Internet mediante la transferencia de las actividades correspondientes a Freenet y el cambio de la participación estratégica en Freenet por una mera participación financiera, tal y como aseguró Alemania, tampoco constituye una compensación suficiente de los falseamientos indebidos de la competencia causados por la ayuda, pues de estas medidas se benefician sobre todo los operadores de redes fijas y los proveedores de servicios de Internet, y no los operadores de telefonía móvil. (187) Alemania adujo que otra medida compensatoria la constituía el recorte de 1850 empleos a tiempo completo, de los cuales 850 en el área de la prestación de servicios, así como el cierre de establecimientos.
Los volúmenes de negocios en el ámbito de la prestación de servicios en el primer trimestre de 2004 ya han alcanzado la cifra de 349 millones EUR (321 millones EUR en el primer trimestre de 2003).
En el cuarto trimestre de 2003, la entrada de nuevos clientes (426000 nuevos clientes) rebasó la salida de clientes existentes (338000) [19].
Según sus propios datos, MobilCom ha alcanzado una cuota de mercado del 10 % con clientes nuevos en el primer trimestre de 2004 [20]. (189) Por tanto, habida cuenta del falseamiento indebido de la competencia a que se refieren los considerandos 175 a 184, la Comisión llega a la conclusión de que las repercusiones negativas de las medidas citadas por Alemania sobre los competidores de MobilCom aún no se han paliado en una medida suficiente, aun cuando deban tomarse especialmente en consideración, a la hora de determinar la naturaleza y la forma de las medidas compensatorias adicionales, las pérdidas de clientes registradas hasta la fecha y las pérdidas de volumen de negocios sufridas durante la fase de reestructuración, así como la retirada de la empresa del mercado UMTS. (190) La Comisión ha aclarado a Alemania que la autorización de la segunda ayuda en tanto que ayuda de reestructuración es incompatible con el mercado común si no se adoptan medidas compensatorias adicionales.
Estas medidas, con todo, no deberían tener repercusiones muy negativas sobre sus actividades, pues hay que tener en cuenta las citadas pérdidas de clientes y de volumen de negocios durante la fase de reestructuración y la retirada del mercado UMTS en tanto que operador de red. (191) Tras las negociaciones de los días 9 y 21 de enero de 2004 entre representantes de la Comisión y representantes del Gobierno federal, del Estado federado de Schleswig-Holstein y de la empresa, se debatieron nuevas medidas compensatorias, en concreto —a sugerencia de la Comisión— la posibilidad de suspender provisionalmente las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil.
Posteriormente, en una comunicación de 13 de febrero de 2004, Alemania comunicó que, en términos generales, MobilCom estaba dispuesta a interrumpir las ventas directas en línea de los contratos citados durante un período máximo de siete meses.
Se ha explicado ya que, a juicio de la Comisión, han de adoptarse más medidas para compensar el falseamiento indebido de la competencia que ha causado su concesión. (194) Como no se pudo llegar a un acuerdo con Alemania y la empresa en torno a las posibles medidas compensatorias, la Comisión ha decidido recurrir a la posibilidad que le brinda el apartado 4 del artículo 7 del Reglamento (CE) no 659/1999 de supeditar la autorización de la segunda ayuda a la condición de que MobilCom cierre sus tiendas en línea para la venta de contratos de telefonía móvil (prepago o pospago) durante un período de siete meses. (195) Más en concreto, esta condición supone que Alemania deberá asegurarse de que MobilCom, así como todas las sociedades del grupo, cerrará sus tiendas en línea para la venta directa en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom durante un período de siete meses, de tal modo que no puedan suscribirse contratos de telefonía móvil (prepago o pospago) directamente con MobilCom ni con las sociedades del grupo.
Esta condición no afecta a la venta de contratos de telefonía móvil de otros operadores a través de Freenet.de AG. (196) Asimismo, Alemania deberá garantizar que durante el período en cuestión también se interrumpirán las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom a través de las páginas web de las tiendas MobilCom y MobilCom AG y que las sociedades del grupo no adoptarán otras medidas para eludir esta condición. (197) Durante la fase de cierre, el cliente no podrá suscribir directamente en línea con MobilCom AG ni con las sociedades del grupo ningún contrato de telefonía móvil nuevo (prepago o pospago).
En conjunto, la cifra bruta de clientes nuevos adquiridos en 2003 se situó en […]*, de los cuales […]* eran clientes con contrato.
Por tanto, en el año 2003, MobilCom adquirió alrededor del 1-1,5 % del conjunto de sus clientes y alrededor del 2 % de sus clientes con contrato a través de sus tiendas en línea.
En 2004 se espera que la empresa adquiera incluso entre el 2 % y el 5 % de sus clientes a través de las ventas directas en línea.
En consecuencia, el hecho de que durante la fase de suspensión el cliente no pueda firmar directamente en línea un contrato nuevo de telefonía móvil (prepago o pospago) con MobilCom AG ni las sociedades del grupo supone para MobilCom el cierre de un canal de venta directa de importancia creciente.
MobilCom obtuvo el crédito con garantía estatal en noviembre de 2002 y lo reembolsó en septiembre de 2003.
En el sentido de una compensación adecuada de los falseamientos de la competencia producidos, resulta necesario que las tiendas en línea para la venta directa de contratos de telefonía móvil de MobilCom se cierren también durante un período de siete meses. (203) Además, la Comisión no puede aceptar que la suspensión de las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil durante un período de siete meses represente una carga desproporcionada para la empresa.
Aun cuando durante la fase de cierre todos los clientes que desearan firmar con MobilCom un contrato directo en línea se dirigieran a otros competidores, las consiguientes pérdidas de clientes parecen razonables a la luz de los falseamientos de la competencia provocados por la ayuda. (205) Además, permanece intacta la posibilidad de que los clientes existentes prorroguen su contrato en línea una vez que haya expirado.
MobilCom podría asimismo, durante la fase de suspensión, publicitar intensivamente sus productos de telefonía móvil en sus tiendas en línea y anunciar sus ofertas de precios de productos prepago y pospago que los clientes podrán adquirir en las tiendas MobilCom y a través de los demás canales de distribución. (206) En opinión de la Comisión, no cabe temer que la interrupción de las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom cause un deterioro manifiesto de la estructura del mercado con arreglo al punto 38 de las Directrices comunitarias.
Conclusión (208) La Comisión considera que la garantía estatal sobre un crédito de 112 millones EUR concedida a MobilCom constituye una ayuda de reestructuración que es compatible con el mercado común en el sentido de la letra c) del artículo 87, apartado 3, del Tratado CE, con arreglo a lo dispuesto en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis, siempre y cuando Alemania cumpla la condición descrita en los considerandos 195 a 199 con el fin de suspender las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom.
Alemania deberá asegurarse de que MobilCom, así como todas las sociedades del grupo, cerrará sus tiendas en línea para la venta directa en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom durante un período de siete meses, de tal modo que no puedan suscribirse por esta vía nuevos contratos de telefonía móvil (prepago o pospago) directamente con MobilCom ni con las sociedades del grupo.
Esta condición no afecta a la venta de contratos de telefonía móvil de otros operadores a través de las páginas web de freenet.de AG. 2.
Alemania deberá garantizar que, durante el período en el cual se cerrarán las tiendas en línea, se suspenderán también las ventas directas en línea de contratos de telefonía móvil de MobilCom a través de las páginas web de las tiendas MobilCom y que MobilCom AG y las sociedades del grupo no adoptarán otras medidas para eludir esta condición. 3.
Artículo 3 Alemania informará a la Comisión del inicio de la suspensión de las ventas en línea.
Hecho en Bruselas, el 14 de julio de 2004.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión [1] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
