El documento final de la reunión de seguimiento y la evaluación realizada con ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada en Nueva York del 5 al 9 de junio de 2000 (Beijing + 5) han confirmado la Declaración y la Plataforma de Acción y reforzado esta última en algunos aspectos.
El programa tiene el objeto de promover la igualdad entre mujeres y hombres en particular mediante la asistencia y el apoyo a la estrategia marco comunitaria.
Artículo 2 Principios 1.
Artículo 3 Objetivos En el marco de los principios a que se refiere el artículo 2 y teniendo en cuenta, en su caso, las actividades legislativas futuras, los objetivos del programa serán los siguientes: a) promover y difundir los valores y práctereicas en los que se basa la igualdad entre mujeres y hombres; b) mejorar la comprensión de las cuestiones relacionadas con la igualdad entre mujeres y hombres, incluida la discriminación directa e indirecta basada en el sexo así como la discriminación múltiple contra las mujeres, examinando la eficacia de las políticas y las prácticas mediante un análisis previo de las mismas, el seguimiento de su aplicación y la evaluación de su impacto; c) potenciar la capacidad de los agentes sociales para promover eficazmente la igualdad entre mujeres y hombres, en particular fomentando el intercambio de información y buenas prácticas y el establecimiento de redes a nivel comunitario.
Artículo 4 Acciones comunitarias 1.
Las disposiciones de ejecución de las acciones a que se refiere el apartado 1 figuran en el anexo.
Artículo 5 Ejecución del programa y cooperación con los Estados miembros 1.
Artículo 6 Medidas de aplicación 1.
Artículo 7 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 8 Cooperación con otros comités Con objeto de garantizar la coherencia y la complementariedad del programa con las demás medidas contempladas en el artículo 9, la Comisión informará con regularidad al Comité sobre otras acciones comunitarias que contribuyan a la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.
Artículo 9 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 10 Participación de los países de la AELC miembros del EEE, de los países asociados de Europa central y oriental, y de Chipre, Malta y Turquía El programa estará abierto a la participación de: a) los países de la AELC miembros del EEE, con arreglo a las condiciones que estipula el Acuerdo EEE; b) los países candidatos de Europa central y oriental (PECO), de conformidad con las condiciones previstas en los Acuerdos Europeos, en sus protocolos adicionales y en las decisiones de los consejos de asociación respectivos; c) Chipre, Malta y Turquía, financiada mediante créditos adicionales aprobados con arreglo a los procedimientos que se acuerden con dichos países.
Artículo 11 Financiación 1.
El importe de referencia financiera para la ejecución del presente programa, para el período 2001-2005, será de 50 millones de euros. 2.
Artículo 12 Supervisión y evaluación 1.
La Comisión supervisará regularmente el programa, en cooperación con el Comité previsto en el artículo 7. 2.
Los informes de evaluación mencionados en los apartados 3 y 4 indicarán qué fondos se han puesto a disposición de la Comisión, de los Estados miembros, de los organismos públicos, y de las ONG.
Artículo 13 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2000.
Guigou (1) DO C 337 E de 28.11.2000, p. 196. (2) Dictamen emitido el 15 de noviembre de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 28 de noviembre de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) Dictamen emitido el 23 de octubre de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (5) DO C 279 de 1.10.1999, p. 88. (6) DO C 218 de 31.7.2000, p. 5. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (8) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1.
TIPOS DE ACCIÓN Las siguientes acciones podrán recibir apoyo del programa, en un contexto transnacional: Capítulo 1 - Sensibilización 1.
Capítulo 2 - Análisis y evaluación 1.
Estas acciones podrán ser realizadas por ONG o por interlocutores sociales a escala europea y por redes transnacionales de autoridades regionales o locales y organizaciones cuyo objetivo sea fomentar la igualdad entre mujeres y hombres.
MÉTODO DE PRESENTACIÓN DE LAS SOLICITUDES DE APOYO Capítulo 1 Las acciones 2, 3 y 4 de este capítulo se realizarán mediante licitaciones abiertas.
Capítulo 2 Este capítulo será ejecutado por la Comisión, en general mediante licitación.
La acción 1 se realizará de acuerdo con los procedimientos pertinentes de Eurostat.
Capítulo 3 El capítulo 3 se realizará a través de licitaciones abiertas organizadas por la Comisión, que examinará minuciosamente las propuestas.
Las acciones podrán ser aplicadas por ONG o por interlocutores sociales a escala europea, por redes transnacionales de autoridades regionales o locales o por redes transnacionales de organizaciones cuyo objetivo sea fomentar la igualdad entre mujeres y hombres.
En este último caso, el nivel de la ayuda financiera concedida por la Comisión no podrá superar, por regla general, el 80 % de los gastos desembolsados realmente por el beneficiario. 2.
