Reglamento (CE) n o %nbsp%2182/2005 de la Comisi%oacute%n, de 22 de diciembre de 2005 , que modifica el Reglamento (CE) n o %nbsp%1973/2004, por el que se establecen las disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n o %nbsp%1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los reg%iacute%menes de ayuda previstos en los t%iacute%tulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilizaci%oacute%n de las tierras retiradas de la producci%oacute%n con vistas a la obtenci%oacute%n de materias primas Reglamento (CE) no 2182/2005 de la Comisión de 22 de diciembre de 2005 que modifica el Reglamento (CE) no 1973/2004, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo en lo que respecta a los regímenes de ayuda previstos en los títulos IV y IV bis de dicho Reglamento y a la utilización de las tierras retiradas de la producción con vistas a la obtención de materias primas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) no 2019/93, (CE) no 1452/2001, (CE) no 1453/2001, (CE) no 1454/2001, (CE) no 1868/94, (CE) no 1251/1999, (CE) no 1254/1999, (CE) no 1673/2000, (CEE) no 2358/71 y (CE) no 2529/2001 [1], y, en particular, sus artículos 145 y 155, Considerando lo siguiente: (1) El artículo 99, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1782/2003 dispone que la cuantía de la ayuda solicitada para las semillas no superará un límite máximo fijado por la Comisión.
En caso de que el importe total de la ayuda solicitada rebase el límite máximo fijado, la ayuda por agricultor debe reducirse de manera proporcional. (2) El capítulo 10 del Reglamento (CE) no 1973/2004 de la Comisión [2] establece las condiciones para recibir la ayuda para las semillas.
Con el fin de evitar esta situación, debe implantarse un sistema de anticipos de las ayudas para las semillas. (4) El Reglamento (CE) no 1782/2003, modificado por el Reglamento (CE) no 864/2004 del Consejo [3], establece las normas aplicables a las ayudas no disociadas para el algodón, el aceite de oliva y el tabaco crudo. (5) En particular, el capítulo 10 bis del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 contempla la posibilidad de conceder ayudas directas para la producción de algodón.
Por consiguiente, es necesario establecer disposiciones para la concesión de esas ayudas. (6) El artículo 110 ter, apartado 1, del reglamento (CE) no 1782/2003 dispone que, para poder acogerse a la ayuda por hectárea para el algodón, el agricultor deberá utilizar variedades autorizadas y cultivarlas en tierras autorizadas por los Estados miembros.
La fijación por los Estados miembros de la densidad mínima de plantación de estas tierras en función de condiciones edafoclimáticas y de las especificidades regionales debe ser un criterio objetivo para determinar si la siembra se ha realizado correctamente. (8) El rebasamiento de las superficies básicas nacionales fijadas para el algodón en el artículo 110 quater, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1782/2003 implica una reducción del importe de la ayuda que deba abonarse por hectárea admisible.
Por ese mismo motivo, cuando un productor que esté afiliado a una organización interprofesional se comprometa a entregar el algodón producido, sólo podrá entregarlo a un desmotador que esté afiliado a esa misma organización. (11) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 110 sexies del Reglamento (CE) no 1782/2003, las organizaciones interprofesionales pueden decidir diferenciar la ayuda a la que tengan derecho sus productores afiliados.
El baremo de diferenciación debe tener en cuenta esta situación fijando el importe mínimo de la ayuda por hectárea admisible cuando no haya entrega. (15) A efectos de la aplicación del baremo y por simplificación, debe considerarse que todas las parcelas de un mismo productor pertenecen a una misma categoría de parcelas y rinden la misma calidad de algodón. (16) Una vez recibida la comunicación de la organización interprofesional sobre los importes de la ayuda que deba abonarse a los productores afiliados, el organismo pagador debe proceder a las comprobaciones necesarias y al pago de la ayuda. (17) El baremo debe aprobarlo el Estado miembro.
Al objeto de informar a los agricultores a su debido tiempo, los Estados miembros deben comunicarles estos datos antes de una fecha determinada. (19) El control de la aplicación correcta de las disposiciones relativas a la gestión de la ayuda específica del algodón corre a cargo de la Comisión, por lo que conviene que los Estados miembros le faciliten a su debido tiempo esos mismos datos y los relativos a las organizaciones interprofesionales. (20) La aplicación del régimen de ayuda al algodón establecido por el Reglamento (CE) no 1782/2003 hace innecesarias las disposiciones del Reglamento (CE) no 1591/2001 de la Comisión, de 2 de agosto de 2001, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del régimen de ayuda del algodón [4].
Procede, pues, derogar ese Reglamento. (21) El capítulo 10 ter del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 contempla la posibilidad de conceder ayudas directas al olivar.
Con el fin de facilitar la gestión administrativa, conviene establecer excepciones tanto respecto de las parcelas de una dimensión mínima que determine el Estado miembro, como de las parcelas oleícolas situadas en una entidad administrativa en la que el Estado miembro haya optado por un sistema alternativo al SIG oleícola. (25) A efectos del pago de la ayuda por ha-SIG oleícola, resulta oportuno que, en un primer momento y con el fin de informar a su debido tiempo a los agricultores, el Estado miembro fije al principio de cada año un importe indicativo de la ayuda por ha-SIG oleícola para cada categoría de olivares.
En el caso de Francia y Portugal, procede disponer que la determinación de los datos sobre las parcelas de que se trate debe posponerse con el fin de tener en cuenta las superficies en las que se hayan plantado olivos dentro de los programas aprobados en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1638/98 del Consejo, de 20 de julio de 1998, que modifica el Reglamento no 136/66/CEE por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las materias grasas [5]. (27) Al objeto de que la Comisión pueda comprobar la correcta aplicación de las disposiciones relativas al pago de la ayuda al olivo, conviene que los Estados miembros comuniquen periódicamente los datos sobre las superficies oleícolas que disfrutan de la ayuda y sobre la cuantía de la ayuda que debe concederse por cada categoría de olivares. (28) El capítulo 10 quater del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003 contempla la posibilidad de conceder ayudas directas a la producción de tabaco.
Es necesario, pues, establecer disposiciones aplicables a la concesión de estas ayudas. (29) Por claridad, procede establecer determinadas definiciones. (30) Las variedades de tabaco deben clasificarse en grupos de acuerdo con el método de curación y los costes de producción, teniendo en cuenta las descripciones utilizadas en el comercio internacional. (31) Habida cuenta de su función como contratante, es necesaria la aprobación de las empresas de primera transformación autorizadas para firmar contratos de cultivo.
Con el fin de respetar las estructuras del mercado, procede disponer que un productor sólo puede estar afiliado a una única asociación de productores. (35) El tabaco crudo que puede optar a la ayuda debe ser de calidad sana, cabal y comercial y estar exento de determinadas características que impiden una comercialización normal. (36) Habida cuenta de las características del régimen de ayuda, conviene establecer disposiciones que permitan resolver los litigios que puedan surgir mediante comités mixtos. (37) Con el fin de poder gestionar convenientemente la dotación financiera destinada al tabaco crudo, los Estados miembros deben fijar un importe indicativo de la ayuda por variedades o grupos de variedades a comienzos del año de la cosecha y un importe final de la ayuda una vez que se hayan efectuado todas las entregas.
El importe final de la ayuda no debe superar la cuantía de la prima de 2005. (38) Para fomentar la mejora de la calidad y el valor de la producción de tabaco, conviene permitir que los Estados miembros diferencien la cuantía de la ayuda fijada para cada variedad o grupo de variedades en función de la calidad del tabaco entregado. (39) El pago de la ayuda debe efectuarse en función de la cantidad de tabaco en hoja entregado por los agricultores a las empresas de primera transformación, siempre que se cumplan los requisitos mínimos de calidad.
No obstante, procede establecer disposiciones que permitan el pago a los productores de anticipos equivalentes al 50 % del importe indicativo de la ayuda que se deba abonar, a condición de que se constituya una garantía suficiente. (43) Por razones de orden administrativo, en cada Estado miembro sólo se deben conceder ayudas con respecto a los productos cosechados en el territorio de ese Estado miembro.
No obstante, los productores que hayan participado en este programa en 2002 y 2003 seguirán recibiendo los pagos correspondientes al precio de readquisición hasta 2007 y 2008, respectivamente.
Actualmente, el precio de readquisición se fija como un porcentaje de la prima por tabaco de una cosecha determinada.
Dado que el actual régimen de primas por tabaco dejará de existir el 1 de enero de 2006, es necesario establecer, como medida transitoria, una nueva base para el cálculo del futuro precio de readquisición de cuotas.
Así pues, para mantener la continuidad, procede utilizar el importe de la prima de 2005 como base para el cálculo del precio de readquisición. (45) Como consecuencia de la supresión del umbral de garantía y el sistema de primas establecidos en el Reglamento (CEE) no 2075/92 del Consejo [6], puede derogarse el Reglamento (CE) no 2848/98 de la Comisión, de 22 de diciembre de 1998, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2075/92 del Consejo en lo que respecta al régimen de primas, las cuotas de producción y la ayuda específica que se concede a las agrupaciones de productores en el sector del tabaco [7].
Artículo 171 bis ter Condiciones de pago de la ayuda La siembra de superficies a que se refiere el artículo 110 ter, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1782/2003 se producirá cuando se alcance una densidad mínima de plantas que deberá fijar el Estado miembro en función de las condiciones edafoclimáticas y, en su caso, de las especificidades regionales.
Artículo 171 bis quinquies Cálculo del importe de la ayuda por hectárea admisible 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 171 bis octies del presente Reglamento, en el caso de España y Portugal, si la superficie de algodón que puede optar a la ayuda supera la superficie básica nacional fijada en el artículo 110 quater, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1782/2003, el importe de la ayuda previsto en el apartado 2 de dicho artículo se multiplicará por un coeficiente reductor, obtenido dividiendo la superficie básica por la superficie admisible. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 171 bis octies del presente Reglamento, en el caso de Grecia, si la superficie de algodón que puede optar a la ayuda es superior a 300000 hectáreas, el importe de la ayuda que deberá abonarse por hectárea se obtendrá añadiendo a la cifra que se obtenga de multiplicar 594 EUR por 300000 hectáreas el resultado de multiplicar un importe complementario por la superficie que exceda de 300000 y dividiendo la suma total por la superficie total admisible.
El importe complementario mencionado en el párrafo primero será igual a: - 342,85 EUR si la superficie admisible es superior a 300000 hectáreas e inferior o igual a 370000 hectáreas, - 342,85 EUR multiplicados por un coeficiente reductor igual a 70000 dividido por el número de hectáreas admisibles que exceda de 300000, si la superficie admisible es superior a 370000 hectáreas.
Artículo 171 bis sexies Autorización de las organizaciones interprofesionales Todos los años, los Estados miembros autorizarán antes del 31 de diciembre, con respecto a la siembra del año siguiente, a toda organización interprofesional de producción de algodón que lo solicite y que: a) reúna una superficie total superior a un límite de al menos 10000 hectáreas fijado por el Estado miembro y que cumpla los criterios de autorización contemplados en el artículo 171 bis, y que integre al menos a una desmotadora; b) realice actuaciones bien definidas que tengan por objeto, en particular: - la revalorización del algodón no desmotado producido, - la mejora de la calidad del algodón no desmotado que responda a las necesidades del desmotador, - la utilización de métodos de producción ecológicos; c) haya adoptado reglas de funcionamiento interno que tengan por objeto, en particular: - las condiciones de afiliación y las cotizaciones, de conformidad con la normativa nacional y comunitaria; - en su caso, un baremo de diferenciación de la ayuda por categoría de parcelas, determinado, en particular, en función de la calidad del algodón no desmotado que se vaya a suministrar.
No obstante, con respecto a 2006, los Estados miembros autorizarán a las organizaciones interprofesionales de producción de algodón antes del 28 de febrero de ese año.
Artículo 171 bis septies Obligaciones de los productores 1.
Un mismo productor no podrá estar afiliado a varias organizaciones interprofesionales. 2.
El productor afiliado a una organización interprofesional estará obligado a entregar el algodón producido a un desmotador que pertenezca a esa misma organización. 3.
Artículo 171 bis octies Diferenciación de la ayuda 1.
Incluyendo el incremento previsto en el artículo 110 septies, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1782/2003, el baremo mencionado en el artículo 110 sexies de ese Reglamento (en adelante denominado "el baremo") establecerá: a) los importes de la ayuda por hectárea admisible que deba percibir un productor afiliado en función de la clasificación de sus parcelas dentro de las categorías determinadas a que se refiere el apartado 2; b) el método de distribución por categoría de parcela, con arreglo al apartado 2, del importe total reservado para la diferenciación de la ayuda.
A los efectos de la aplicación de la letra a), el importe de base será igual, al menos, a la parte no diferenciada de la ayuda por hectárea admisible prevista en el artículo 110 quater, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1782/2003, adaptada, en su caso, con arreglo al apartado 3 de ese artículo.
En tal caso, el importe mínimo de la ayuda por hectárea admisible que deba percibir el productor afiliado de que se trate será igual, al menos, a la parte no diferenciada de la ayuda por hectárea admisible prevista en el artículo 110 quater, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1782/2003, adaptada, en su caso, con arreglo al apartado 3 de ese artículo. 2.
A efectos de la aplicación del baremo, podrá considerarse que todas las parcelas de un mismo productor pertenecen a una misma categoría media de parcelas y rinden una misma calidad de algodón. 3.
Artículo 171 bis nonies Aprobación y modificaciones del baremo 1.
Las organizaciones interprofesionales autorizadas comunicarán al Estado miembro interesado, antes del 31 de enero, las modificaciones del baremo con respecto a la siembra del año en curso.
Artículo 171 bis decies Notificaciones a los productores y a la Comisión 1.
Los Estados miembros notificarán a los agricultores que produzcan algodón y a la Comisión, antes del 31 de enero del año de que se trate: a) las variedades autorizadas; no obstante, las variedades autorizadas con arreglo al artículo 171 bis bis después de esa fecha deberán comunicarse a los agricultores antes del 15 de marzo del mismo año; b) los criterios de autorización de las tierras; c) la densidad mínima de plantas de algodón a que se refiere el artículo 171 bis ter; d) las prácticas agronómicas exigidas. 2.
En caso de retirarse la autorización de una variedad, los Estados miembros lo pondrán en conocimiento de los agricultores a más tardar el 31 de enero con respecto a la siembra del año siguiente. 3.
Los Estados miembros determinarán los olivares que pueden optar a la ayuda prevista en el artículo 110 octies del Reglamento (CE) n° 1782/2003 y los clasificarán en un máximo de cinco categorías en función de algunos de los criterios siguientes: a) criterios medioambientales: i) dificultad de acceso a las parcelas, ii) riesgo de degradación física de las tierras, iii) carácter especial de los olivares: añosos, valiosos desde el punto de vista del cultivo y el paisaje, situados en pendiente, de variedades tradicionales, raros o situados en zonas naturales protegidas; b) criterios sociales: i) zonas con gran dependencia del cultivo olivarero, ii) zonas con tradición oleícola, iii) zonas con indicadores económicos desfavorables, iv) explotaciones con riesgo de abandono de los olivares, v) dimensión de los olivares en la explotación, vi) zonas con elementos característicos, tales como producciones DOP, IGP, ecológicas e integradas. 2.
Esta información se registrará en el sistema de información geográfica oleícola ("SIG oleícola"). 3.
Cuando la adaptación de las categorías comporte una reclasificación de los olivares, la nueva clasificación se aplicará a partir del año siguiente al de la adaptación.
Artículo 171 ter bis Cálculo de superficies 1.
Las superficies se expresarán en ha-SIG oleícola, con dos decimales. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el método común establecido en el anexo XXIV no se aplicará cuando: a) la parcela oleícola tenga una dimensión mínima que determinará el Estado miembro dentro del límite de una dimensión que no supere 0,1 hectáreas; b) la parcela oleícola esté situada en una entidad administrativa que no se recoja en la base de referencia gráfica del sistema de información geográfica oleícola.
Artículo 171 ter ter Importe de la ayuda 1.
Los Estados miembros fijarán, antes del 31 de enero de cada año, el importe indicativo de la ayuda por ha-SIG oleícola para cada categoría de olivar. 2.
Los Estados miembros fijarán, antes del 31 de octubre del año de que se trate, el importe de la ayuda por ha-SIG oleícola para cada categoría de olivar.
Este importe se calculará multiplicando el importe indicativo mencionado en el apartado 1 por un coeficiente que corresponderá al importe máximo de la ayuda fijado en el artículo 110 decies, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1782/2003, habida cuenta, en su caso, de la reducción prevista en el apartado 4 de ese artículo, dividido por la suma de los importes que resulten de la multiplicación del importe indicativo de la ayuda mencionado en el apartado 1 del presente artículo, establecido para cada categoría, por la superficie correspondiente. 3.
Los Estados miembros podrán aplicar los apartados 1 y 2 a escala regional.
Artículo 171 ter quater Determinación de los datos de base 1.
Tratándose de las superficies plantadas con olivos al amparo de los programas de nuevas plantaciones de Francia y Portugal, que hayan sido aprobadas por la Comisión en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1638/98 del Consejo [9] y que se hayan registrado en el SIG oleícola antes del 1 de enero de 2007, los Estados miembros determinarán, el 1 de enero de 2006 respecto de las parcelas plantadas en 2005 y el 1 de enero de 2007 respecto de las plantadas en 2006, los datos mencionados en el apartado 1 del presente artículo.
Artículo 171 quater ter Empresas de primera transformación 1.
Una empresa de primera transformación autorizada podrá firmar contratos de cultivo a condición de que al menos el 60 % del tabaco de origen comunitario comercializado de que disponga lo venda directa o indirectamente sin transformaciones posteriores a empresas de fabricación de tabaco. 2.
Artículo 171 quater quater Zonas de producción Respecto de cada grupo de variedades, las zonas de producción mencionadas en el artículo 110 duodecies, letra a), del Reglamento (CE) no 1782/2003 serán las que figuran en el anexo XXVI del presente Reglamento.
Artículo 171 quater quinquies Contratos de cultivo 1.
Los contratos de cultivo mencionados en el artículo 110 duodecies, letra c), del Reglamento (CE) no 1782/2003 se celebrarán entre una empresa de primera transformación, por un lado, y un agricultor o una asociación de productores que lo represente, por otro, a condición de que la asociación de productores cuente con el reconocimiento del Estado miembro interesado. 2.
En caso de que la replantación se realice con posterioridad al 20 de junio, el agricultor informará a la empresa de transformación y a las autoridades competentes del Estado miembro interesado, mediante carta certificada enviada antes de esa fecha, de los motivos del retraso y de los posibles cambios de parcela. 5.
Artículo 171 quater sexies Celebración y registro de contratos 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, los contratos de cultivo deberán celebrarse, a más tardar, el 30 de abril del año de la cosecha.
Los Estados miembros podrán fijar una fecha anterior. 2.
En caso de que el plazo fijado para la celebración de los contratos a que se refiere el apartado 1 o para el envío de los contratos de cultivo previsto en el apartado 2 se supere en un máximo de 15 días, la ayuda que deba pagarse se reducirá un 20 %.
Artículo 171 quater septies Contratos con una asociación de productores 1.
Esa lista deberá enviarse para su registro al organismo competente a más tardar el 15 de mayo del año de la cosecha. 2.
Artículo 171 quater decies Cuantía de la ayuda En aplicación de lo dispuesto en el artículo 110 duodecies, letra d), del Reglamento (CE) no 1782/2003, los Estados miembros deberán fijar el importe indicativo de la ayuda por kilogramo y por variedades o grupos de variedades de tabaco antes del 15 de marzo del año de la cosecha.
Respecto de cada variedad o grupo de variedades, la cuantía de la ayuda no deberá superar el importe de la prima que se fija, por grupos de variedades, para la cosecha de 2005 en el Reglamento (CE) no 546/2002 del Consejo [10].
Los Estados miembros fijarán el importe final de la ayuda por kilogramo y por variedades o grupos de variedades de tabaco dentro de los 15 días hábiles siguientes a aquel en que se haya entregado todo el tabaco de la cosecha de que se trate.
En caso de que el importe total de la ayuda solicitado en un Estado miembro supere el límite máximo nacional que se fija en el artículo 110 terdecies del Reglamento (CE) no 1782/2003, adaptado de acuerdo con el artículo 110 quaterdecies de ese Reglamento, el Estado miembro reducirá linealmente los importes abonados a cada uno de los agricultores.
Artículo 171 quater undecies Cálculo del pago de la ayuda 1.
Si el grado de humedad difiere del que se fija en el anexo XXVIII para la variedad en cuestión, se adaptará el peso por cada punto porcentual de diferencia, dentro de los límites de tolerancia establecidos en ese mismo anexo. 3.
Artículo 171 quater duodecies Entrega 1.
Salvo en casos de fuerza mayor, los agricultores deberán entregar toda su producción a la empresa de primera transformación a más tardar el 30 de abril del año siguiente al de la cosecha, en caso contrario perderán el derecho a la ayuda.
Los Estados miembros podrán fijar una fecha anterior. 2.
Artículo 171 quater terdecies Pago El organismo competente del Estado miembro abonará la ayuda al agricultor basándose en un certificado de control expedido por el organismo de control competente en el que conste la entrega del tabaco.
Artículo 171 quater quaterdecies Anticipos 1.
Las solicitudes de anticipos podrán presentarlas los agricultores después del 16 de septiembre del año de la cosecha.
El pago del anticipo, cuyo importe máximo podrá ascender al 50 % de la cuantía de la ayuda pagadera, según el importe indicativo fijado con arreglo al artículo 171 quater decies, estará supeditado a la constitución de una garantía equivalente al importe del anticipo incrementado un 15 %.
La garantía quedará liberada cuando se pague el importe total de la ayuda con arreglo al artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2220/85. 4.
Los anticipos se abonarán a partir del 16 de octubre del año de la cosecha y dentro de los 30 días siguientes a la presentación de la solicitud a que se refiere el apartado 2 y de la prueba de la constitución de la garantía mencionada en el apartado 3.
Artículo 171 quater quindecies Transformación transfronteriza 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión, a más tardar el 31 de enero de cada año de cosecha: a) los nombres y direcciones de los organismos encargados del registro de los contratos de cultivo; b) los nombres y direcciones de las empresas de primera transformación autorizadas.
Artículo 171 quater sepdecies Disposición transitoria Sin perjuicio de las modificaciones que se efectúen en el futuro, los productores cuyas cuotas de producción de tabaco se hayan readquirido en las cosechas de 2002 y 2003 con arreglo a lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CEE) no 2075/92 tendrán derecho, a partir del 1 de enero 2006 y durante el resto de los cinco años de cosecha siguientes al de readquisición de su cuota, a percibir un importe equivalente a un porcentaje de la prima concedida respecto de la cosecha de 2005, tal como se muestra en los cuadros del anexo XXX.
Quedan derogados los Reglamentos (CEE) no 85/93 y (CE) no 2848/98 con efecto desde el 1 de enero de 2006.
No obstante, seguirán aplicándose a la cosecha de 2005."; b) el texto del apartado 4 se sustituye por el siguiente: "4.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable desde el 1 de enero de 2006, salvo el artículo 1, punto 4, que se aplicará desde el 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 118/2005 de la Comisión (DO L 24 de 27.1.2005, p. 15). [2] DO L 345 de 20.11.2004, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1486/2002 (DO L 223 de 20.8.2002, p. 3). [5] DO L 210 de 28.7.1998, p. 32.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 865/2004 (DO L 161 de 30.4.2004, p. 97; corrección de errores en el DO L 206 de 9.6.2004, p. 37). [6] DO L 215 de 30.7.1992, p. 70.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1679/2005 (DO L 271 de 15.10.2005, p. 1). [7] DO L 358 de 31.12.1998, p. 17.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1809/2004 (DO L 318 de 19.10.2004, p. 18). [8] DO L 12 de 20.1.1993, p. 9. [9] DO L 210 de 28.7.1998, p. 32.
Reglamento derogado por el Reglamento (CE) no 865/2004 (DO L 161 de 30.4.2004, p. 97, versión rectificada en el DO L 206 de 9.6.2004, p. 37).". [10] DO L 84 de 28.3.2002, p. 4.". -------------------------------------------------- ANEXO " ANEXO XXIV Método común de cálculo de la superficie oleícola en ha-SIG oleícola El método común se basa en un algoritmo [1] que establece la superficie oleícola a partir de la posición de los olivos subvencionables utilizando un tratamiento y apoyándose en el SIG (Sistema de Información Geográfica). 1.
P1 es el radio con origen en un olivo subvencionable que define un círculo en que deben estar situados los otros olivos subvencionables para que puedan considerarse pertenecientes al mismo "perímetro oleícola".
P1 se fija en 20 metros, lo que corresponde a un valor agronómico máximo en la mayoría de las regiones.
En el caso de algunas regiones de agricultura extensiva, que definirá el Estado miembro, donde las distancias medias de plantación sean superiores a los 20 metros, el Estado miembro podrá decidir tomar como P1 el doble de la distancia media regional de plantación.
Los olivos subvencionables pertenecientes a olivares que presenten una distancia superior a P1 pueden considerarse olivos subvencionables aislados.
El búfer interno se define como el conjunto de los puntos cuya distancia de las líneas de la red es igual o inferior a un valor definido como "anchura del búfer interno".
Esta distancia media entre los olivos subvencionables se calculará aplicando la fórmula siguiente: Distancia media de plantación δ = AN Donde A = la superficie del grupo de olivos y N = el número de olivos.
La distancia media de plantación se calculará mediante iteraciones sucesivas: - La primera distancia media de plantación δ1 se calculará utilizando la superficie (A1) obtenida aplicando únicamente P3 (búfer interno). - A continuación, se calculará una nueva superficie A2 utilizando como búfer externo δ2= δ1/2. - Se obtendrá así An, cuando la diferencia entre An-1 y An deje de considerarse significativa.
Se obtiene así P4: P4 = máx. [2,5 m; 1/2 δn] donde δn = AN Etapa 5: Determinación de la superficie oleícola Etapa 5a : Determinación del polígono de Voronoi Los búferes externo e interno se combinan (P3 y P4) para obtener el resultado final.
El resultado es una capa gráfica cuyo perímetro oleícola y superficie oleícola deben consignarse en la base de datos del SIG oleícola.
En este caso, al concluir la etapa 5, los Estados miembros podrán decidir incorporar a la superficie oleícola las islas de más de 100 m2 de los terrenos agrícolas que no hayan dado lugar, en el periodo de referencia, a los pagos directos cuya lista figura en el anexo VI del Reglamento (CE) no 1782/2003, exceptuadas las superficies ocupadas por cultivos permanentes y bosques.
Si se opta por ella, esta disposición se aplicará a todos los agricultores del Estado miembro.
El mismo método se aplicará para el cálculo del número de hectáreas admisibles en virtud del artículo 44 del Reglamento (CE) no 1782/2003 (Uso de los derechos de ayuda). 4.
Deberán registrarse, para cada parcela del SIG oleícola, los resultados de cada etapa del algoritmo. "" ANEXO XXV CLASIFICACIÓN DE LAS VARIEDADES DE TABACO a que se refiere el artículo 171 quater bis I.
TABACO CURADO AL AIRE CALIENTE Virginia Virginia D y sus híbridos Bright Wiślica Virginia SCR IUN Wiktoria Wiecha Wika Wala Wisła Wilia Waleria Watra Wanda Weneda Wenus DH 16 DH 17 II.
TABACO RUBIO CURADO AL AIRE Burley Badischer Burley y sus híbridos Maryland Bursan Bachus Bożek Boruta Tennessee 90 Baca Bocheński Bonus NC 3 Tennessee 86 III.
TABACO NEGRO CURADO AL AIRE Badischer Geudertheimer, Pereg, Korso Paraguay y sus híbridos Dragon Vert y sus híbridos Philippin Petit Grammont (Flobecq) Semois Appelterre Nijkerk Misionero y sus híbridos Rio Grande y sus híbridos Forchheimer Havanna IIc Nostrano del Brenta Resistente 142 Goyano Híbridos de Geudertheimer Beneventano Brasile Selvaggio y variedades similares Burley fermentado Havanna Prezydent Mieszko Milenium Małopolanin Makar Mega IV.
TABACO CURADO AL FUEGO Kentucky y sus híbridos Moro di Cori Salento Kosmos V.
TABACO CURADO AL SOL Xanthi-Yaka Perustitza Samsun Erzegovina y variedades similares Myrodata Smyrnis, Trapezous y Phi I Kaba Koulak no clásico Tsebelia Mavra VI.
KATERINI Y VARIEDADES SIMILARES VIII.
KABA KOULAK CLÁSICO Elassona Myrodata Agrinion Zichnomyrodata "" ANEXO XXVI ZONAS DE PRODUCCIÓN RECONOCIDAS a que se refiere el artículo 171 quater quater Grupo de variedades de acuerdo con el anexo I | Estado miembro | Zonas de producción | I.Tabaco curado al aire caliente | Alemania | Schleswig-Holstein, Baja Sajonia, Baviera, Renania-Palatinado, Baden-Wurttemberg, Hesse, Sarre, Brandemburgo, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia | Grecia | | Francia | Aquitania, Mediodía-Pirineos, Auvernia, Lemosín, Champaña-Ardenas, Alsacia, Lorena, Ródano-Alpes, Franco-Condado, Provenza-Alpes-Costa Azul, País del Loira, Centro, Poitou-Charentes, Bretaña, Languedoc-Rosellón, Normandía, Borgoña, Norte-Paso de Calais, Picardía e Isla de Francia | Italia | Friul, Véneto, Lombardía, Piamonte, Toscana, Las Marcas, Umbría, Lacio, Abruzos, Molise, Campania, Basilicata y Calabria | España | Extremadura, Andalucía, Castilla-León y Castilla-La Mancha | Portugal | Beiras, Ribatejo Oeste, Alentejo y Región Autónoma de las Azores | Austria | | II.Tabaco rubio curado al aire | Bélgica | | Alemania | Renania-Palatinado, Baden-Wurtemberg, Hesse, Sarre, Baviera, Brandemburgo, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia | Grecia | | Francia | Aquitania, Mediodía-Pirineos, Languedoc-Rosellón, Auvernia, Lemosín, Poitou-Charentes, Bretaña, País del Loira, Centro, Ródano-Alpes, Provenza-Alpes-Costa Azul, Franco-Condado, Alsacia, Lorena, Champaña-Ardenas, Picardía, Norte-Paso de Calais, Alta Normandía, Baja Normandía, Borgoña, La Reunión e Isla de Francia | Italia | Véneto, Lombardía, Piamonte, Umbría, Emilia-Romaña, Lacio, Abruzos, Molise, Campania, Basilicata, Sicilia, Friul, Toscana y Las Marcas | España | Extremadura, Andalucía, Castilla-León y Castilla-La Mancha | Portugal | Beiras, Ribatejo Oeste, Entre Douro e Minho, Tras-os-Montes y Región Autónoma de las Azores | Austria | | III.Tabaco negro curado al aire | Bélgica | | Alemania | Renania-Palatinado, Baden-Wurttemberg, Hesse, Sarre, Baviera, Brandemburgo, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Sajonia, Sajonia-Anhalt y Turingia | Francia | Aquitania, Mediodía-Pirineos, Languedoc-Rosellón, Auvernia, Lemosín, Poitou-Charentes, Bretaña, País del Loira, Centro, Ródano-Alpes, Provenza-Alpes-Costa Azul, Franco-Condado, Alsacia, Lorena, Champaña-Ardenas, Picardía, Norte-Paso de Calais, Alta Normandía, Baja Normandía, Borgoña y La Reunión | Italia | Friul, Trentino, Véneto, Toscana, Lacio, Molise, Campania y Sicilia | España | Extremadura, Andalucía, Castilla-León, Castilla-La Mancha, Valencia, Navarra, La Rioja, Cataluña, Madrid, Galicia, Asturias, Cantabria, zona de Campezo (País Vasco) y La Palma (Islas Canarias) | Austria | | IV.Tabaco curado al fuego | Italia | Véneto, Toscana, Umbría, Lacio, Campania y Las Marcas | España | Extremadura y Andalucía | V.Tabaco curado al sol | Grecia | | Italia | Lacio, Abruzos, Molise, Campania, Basilicata y Sicilia | VI.Basmas | Grecia | | VII.Katerini y variedades similares | Grecia | | Italia | Lacio, Abruzos, Campania y Basilicata | VIII.Kaba Koulak clásicoElassona, Myrodata Agrinion, Zichnomyrodata | Grecia | | "" ANEXO XXVII REQUISITOS CUALITATIVOS MÍNIMOS a que se refiere el artículo 171 quater octies El tabaco con derecho a la ayuda a que se refiere el artículo 171 quater decies deberá ser de calidad sana, cabal y comercial, habida cuenta de las características típicas de la variedad en cuestión, y estar exento de lo siguiente: a) trozos de hojas; b) hojas muy dañadas por el granizo; c) hojas que tengan más de un tercio de su superficie gravemente dañada; d) hojas enfermas o dañadas por los insectos en más del 25 % de su superficie; e) hojas que presenten residuos de plaguicidas; f) hojas inmaduras o de color totalmente verde; g) hojas heladas; h) hojas enmohecidas o podridas; i) hojas con nervios no curados, húmedas o afectadas por la podredumbre o con nervios centrales abultados o no reducidos; j) hojas de las yemas axilares; k) hojas que tengan un olor anormal para la variedad de que se trate; l) hojas con tierra adherida; m) hojas cuyo grado de humedad supere los límites de tolerancia fijados en el anexo XXVIII. "" ANEXO XXVIII GRADO DE HUMEDAD a que se refiere el artículo 171 quater undecies Grupo de variedades | Grado de humedad (%) | Tolerancias (%) | I.Tabaco curado al aire caliente | 16 | 4 | II.Tabaco rubio curado al aire Alemania, Francia, Bélgica, Austria y Portugal (Región Autónoma de las Azores) | 22 | 4 | Otros Estados miembros y otras zonas de producción reconocidas de Portugal | 20 | 6 | III.Tabaco negro curado al aire Bélgica, Alemania, Francia y Austria | | | Otros Estados miembros | 26 | 4 | IV.Tabaco curado al fuego | 22 | 6 | V.Tabaco curado al sol | 22 | 4 | VI.Basmas | 16 | 4 | VII.Katerini | 16 | 4 | VIII.Kaba Koulak clásico Elassona, Myrodata | 16 | 4 | Agrinion, Zichnomyrodata | 16 | 4 | "" ANEXO XXIX MÉTODOS COMUNITARIOS PARA LA DETERMINACIÓN DEL GRADO DE HUMEDAD DEL TABACO CRUDO a que se refiere el artículo 171 quater undecies I.
Método de Beaudesson 1.
El grado de humedad se determina por pesada antes y después del curado, estando graduada la balanza de resorte de modo que la indicación dada para la masa de 10 gramos sobre la que se opera corresponda directamente al valor en % del grado de humedad. 2.
Procedimiento Se pesa una dosis de 10 gramos en una copa pequeña de fondo perforado y se coloca en la columna de curado, donde se mantiene mediante una abrazadera.
Se pone en marcha la estufa durante cinco minutos, tiempo en el que el aire caliente provoca el curado de la muestra a una temperatura cercana a los 100 grados celsius.
Método Brabender 1.
Homogeneización Se mezclan todas las hojas extraídas en un saco de plástico y se procede al picado de algunos kilogramos (ancho de corte de 0,4 a 2 milímetros). 3.
El grado de humedad medio deberá ser un valor entero, redondeado hacia el número entero inferior para los decimales comprendidos entre 0,01 y 0,49 o hacia el número entero superior para los decimales comprendidos entre 0,50 y 0,99. "" ANEXO XXX READQUISICIÓN DE CUOTAS PARA LAS COSECHAS DE 2002 Y 2003 a que se refiere el artículo 171 quater septdecies Productores cuya cuota de producción es inferior a 10 toneladas | Grupo de variedades | Año | 1o | 2o | 3o | 4o | 5o | Cuotas del grupo I | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Cuotas del grupo II | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Cuotas del grupo III — cosecha de 2002 | 40 % | 40 % | 25 % | 25 % | 20 % | — cosecha de 2003 | 75 % | 75 % | 50 % | 25 % | 25 % | Cuotas del grupo IV | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Cuotas del grupo V | 100 % | 100 % | 75 % | 50 % | 50 % | Cuotas del grupo VI | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Cuotas del grupo VII | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Cuotas del grupo VIII | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Productores cuya cuota de producción es igual o superior a 10 toneladas e inferior a 40 toneladas | Grupo de variedades | Año | 1o | 2o | 3o | 4o | 5o | Cuotas del grupo I | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo II | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo III — cosecha de 2002 | 35 % | 35 % | 20 % | 20 % | 20 % | — cosecha de 2003 | 75 % | 50 % | 40 % | 20 % | 20 % | Cuotas del grupo IV | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo V | 90 % | 90 % | 50 % | 50 % | 50 % | Cuotas del grupo VI | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo VII | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo VIII | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Productores cuya cuota de producción es igual o superior a 40 toneladas | Grupo de variedades | Año | 1o | 2o | 3o | 4o | 5o | Cuotas del grupo I | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo II | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo III — cosecha de 2002 | 30 % | 30 % | 20 % | 15 % | 15 % | — cosecha de 2003 | 65 % | 65 % | 20 % | 20 % | 20 % | Cuotas del grupo IV | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo V | 75 % | 75 % | 40 % | 40 % | 40 % | Cuotas del grupo VI | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo VII | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Cuotas del grupo VIII | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | " [1] Método denominado OLIAREA y elaborado por el Centro Común de Investigación de la Comisión Europea. --------------------------------------------------
