Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 1994.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. (2) DO no L 105 de 26. 4. 1994, p. 19. (3) DO no L 64 de 7. 3. 1987, p. 19. (4) DO no L 334 de 31. 12. 1993, p. 24. (5) DO no L 117 de 8. 5. 1990, p. 15. (6) DO no L 103 de 22. 4. 1994, p. 20.
Los expedientes que se refieran a antibióticos, coccidiostáticos u otras sustancias medicamentosas o a promotores del crecimiento, microorganismos o preparados enzimáticos deberán llevar además una monografía, presentada según el modelo que figura en el capítulo V, que permite identificar y caracterizar el aditivo con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 8 de la Directiva 70/524/CEE.
En estas líneas directrices, el término « aditivo » hace referencia a las sustancias activas y a los preparados que contengan sustancias activas en la forma en que se vayan a incorporar a las premezclas y a los piensos.
Sustancias activas pueden ser las sustancias químicamente definidas, los microorganismos o los preparados enzimáticos.
Identidad del aditivo 1.1.
Sustancias químicamente definidas: denominación genérica, denominación química en la nomenclatura UIQPA, otras denominaciones genéricas internacionales y abreviaturas.
Número CAS (Chemical Abstracts Service Number).
Si la sustancia activa es un producto de fermentación, composición cualitativa y cuantitativa de los principales elementos.
Propiedades fisicoquímicas, tecnológicas y biológicas del aditivo 3.1.
Período de validez. 3.2.
Otras propiedades fisicoquímicas, tecnológicas y biológicas pertinentes, como la aptitud para formar mezclas homogéneas en las premezclas y en los piensos, propiedades en relación con la formación de polvo y, para los microorganismos y los preparados enzimáticos, evaluación de la resistencia a la degradación o a la pérdida de actividad biológica en el tracto digestivo o mediante sistemas de simulación « in vitro ». 3.5.
Condiciones de empleo del aditivo 4.1.
Contraindicaciones 4.3.
Dosificación propuesta en las premezclas y los piensos expresada en: - porcentaje en peso de la sustancia activa para las premezclas y en mg/kg para los piensos, cuando se trate de sustancias químicamente definidas, - unidades adecuadas de la actividad biológica, como UFC por gramo de producto, para los microorganismos, o unidades de actividad pertinentes para los preparados enzimáticos. 4.4.
Métodos de control 5.1.
Descripción de los métodos de análisis cualitativo y cuantitativo utilizados en el control de rutina del aditivo en las premezclas y en los piensos. 5.3.
Se deberán precisar los siguientes datos: 2.3.1.
CAPÍTULO IV ESTUDIOS SOBRE LA SEGURIDAD DE EMPLEO DEL ADITIVO Los estudios a que se refiere este capítulo se destinarán a evaluar: - la seguridad de empleo del aditivo para las especies a que se destine éste, - los riesgos que puedan entrañar la inhalación y el contacto con las mucosas, los ojos o la piel para las personas que manipulen el aditivo puro o incorporado a las premezclas o a los piensos, - los riesgos que pueda representar para el consumidor la ingestión de alimentos que contengan residuos del aditivo o sus metabolitos, - los riesgos de contaminación o de persistencia en el medio ambiente del propio aditivo o de los productos derivados de él y excretados por los animales, - los posibles riesgos para especies a las que no se destine el aditivo.
Estos estudios se requerirán en su totalidad o en parte, dependiendo del tipo de aditivo y de las condiciones de empleo previstas.
Como principio general, los microorganismos y preparados enzimáticos deberán ser o proceder de microorganismos que, en las condiciones de empleo previstas, no sean patógenos ni toxicógenos para las especies a las que se destine el aditivo ni para las personas.
Si la sustancia activa es una sustancia químicamente definida, el conocimiento de su metabolismo en las distintas especies a las que se destine el aditivo así como de la composición y biodisponibilidad de sus residuos tisulares será determinante para definir la amplitud de los estudios que hayan de realizarse con animales de laboratorio a fin de evaluar los riesgos para el consumidor.
Naturaleza y concentración de los residuos derivados del aditivo (sustancia activa, metabolitos) en los excrementos. 2.2.
Toxicidad en invertebrados (por ejemplo, Daphnia magna). 2.8.3.
La dosis máxima no deberá sobrepasar 2 000 mg/kg de peso corporal.
Estos estudios no serán necesarios cuando se trate de preparados enzimáticos. 3.1.2.
Mutagénesis 3.2.1.
Para los preparados enzimáticos derivados de microorganismos, las pruebas que normalmente se exigirán son las siguientes: a) una prueba de mutaciones génicas en bacterias; b) una prueba de aberraciones cromosómicas (preferentemente in vitro).
Toxicidad subcrónica En general, estos estudios deberán realizarse con dos especies animales (una de ellas será, preferentemente, la rata).
Estos estudios no serán necesarios cuando se trate de microorganismos.
Si se continúa más allá de este período mínimo, el experimento finalizará cuando el porcentaje de animales supervivientes de cada grupo, con excepción del que haya recibido la dosis más alta, quede reducido al 20 %.
Estos estudios no serán necesarios cuando se trate de microorganismos o de preparados enzimáticos. 3.6.
Los estudios específicos de teratogénesis tendrán que efectuarse con al menos dos especies animales apropiadas. 3.7.
CAPÍTULO V MODELO DE MONOGRAFÍA 1.
Identidad del aditivo 1.1.
Sustancias químicamente definidas: denominación genérica, denominación química según la nomenclatura UIQPA, otras denominaciones genéricas internacionales y abreviaturas.
Número CAS (Chemical Abstracts Service Number).
Propiedades fisicoquímicas, tecnológicas y biológicas del aditivo 3.1.
Período de validez. 3.2.
Período de validez. 3.4.
Otras propiedades fisicoquímicas, tecnológicas y biológicas pertinentes, como la aptitud para formar mezclas homogéneas en las premezclas y en los piensos, propiedades en relación con la formación de polvo y, para los microorganismos y los preparados enzimáticos, evaluación de la resistencia a la degradación o a la pérdida de actividad biológica en el tracto digestivo o mediante sistemas de simulación in vitro. 3.5.
Métodos de control 4.1.
Propiedades biológicas del aditivo 5.1.
El marcado deberá ajustarse al objetivo que se persiga. (8) Si la sustancia activa es producida por fermentación, los estudios deberán hacerse extensivos a las sustancias que se deriven del proceso de producción. (9) Como, por ejemplo: - Presentación de una solicitud para la evaluación de un aditivo alimentario antes de su autorización. 1989 (ISBN 92-826-0135-B). - Informe del Comité científico de alimentación humana sobre directrices para la evaluación de seguridad de los aditivos alimentarios. 1980, 10a serie de informes (EUR 6892). (10) Como el Manual of Systematic Bacteriology de Bergey, The Yeasts, a taxonomic study de Lodder y Kreger van Rij, Ainsworth and Bisby's Dictionary of the Fungi de Hawksworth, Sutton y Ainsworth, o The Genus Aspergillus de Raper y Fennel.
