2006/83/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 30 de enero de 2006 , sobre la firma, en nombre de la Comunidad Europea, y la aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la pr%oacute%rroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y el Gobierno de la Rep%uacute%blica Democr%aacute%tica de Santo Tom%eacute% y Pr%iacute%ncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tom%eacute% y Pr%iacute%ncipe, para el per%iacute%odo comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006 Decisión del Consejo de 30 de enero de 2006 sobre la firma, en nombre de la Comunidad Europea, y la aplicación provisional del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe, para el período comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006 (2006/83/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 300, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe [1], las Partes contratantes han llevado a cabo negociaciones antes de la expiración del período de validez del Protocolo adjunto al Acuerdo para determinar de mutuo acuerdo los términos del Protocolo para el período siguiente y, en su caso, toda modificación o adición que sea necesario introducir en el anexo. (2) A la espera de la celebración de las negociaciones relativas a las modificaciones del Protocolo, ambas Partes han decidido prorrogar un año más el Protocolo actual, aprobado en virtud del Reglamento (CE) no 2348/2002 del Consejo, de 9 de diciembre de 2002, sobre la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe, para el período comprendido entre el 1 de junio de 2002 y el 31 de mayo de 2005 [2], mediante un Acuerdo en forma de Canje de Notas. (3) En virtud de dicho Canje de Notas, los pescadores de la Comunidad se benefician de posibilidades de pesca en las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de Santo Tomé y Príncipe durante el período comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006. (4) Con objeto de evitar la interrupción de las actividades pesqueras de los buques comunitarios, es indispensable que la prórroga se aplique con la mayor brevedad.
Artículo 2 El Acuerdo se aplicará con carácter provisional a partir del 1 de junio de 2005.
Las posibilidades de pesca fijadas por el Protocolo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: a) atuneros cerqueros: Francia : 18, España : 18; b) atuneros cañeros: Portugal : 2; c) palangreros de superficie: España : 20, Portugal : 5. 2.
Artículo 5 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas en nombre de la Comunidad, a reserva de su celebración.
Hecho en Bruselas, el 30 de enero de 2006.
Plassnik [1] DO L 54 de 25.2.1984, p. 2. [2] DO L 351 de 28.12.2002, p. 12. [3] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. --------------------------------------------------
