Artículo 2 Registro de las solicitudes de dictamen y de las iniciativas propias La autoridad pone en práctica un registro de las solicitudes de dictamen y de las iniciativas propias accesible al público.
Artículo 3 Rechazo de las solicitudes de dictamen 1.
La Autoridad podrá rechazar una solicitud en los casos previstos en los apartados 4 y 5 del artículo 29 del Reglamento (CE) n° 178/2002. 3.
En caso de que la Comisión presente una solicitud de este tipo, se aplicará lo dispuesto en el artículo 6 del presente Reglamento.
Artículo 4 Aceptación de las solicitudes de dictamen 1.
Artículo 5 Modificación de las solicitudes de dictamen 1.
Artículo 6 Acumulación de solicitudes 1.
Artículo 7 Plazos 1.
Artículo 8 Urgencia 1.
Artículo 9 Notificación por parte de los Estados miembros Cada Estado miembro notificará a la Autoridad qué autoridad o autoridades gubernamentales son competentes para presentar a la Autoridad una solicitud de dictamen científico.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de julio de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
