Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1) "documento": a) cualquier contenido, sea cual sea el soporte (escrito en papel o almacenado en forma electrónica o como grabación sonora, visual o audiovisual); b) cualquier parte de tal contenido; 2) "reutilización": el uso de documentos por personas físicas o jurídicas con fines comerciales o no comerciales distintos del propósito inicial que motivó su producción.
Artículo 5 Tratamiento de las solicitudes de reutilización 1.
Artículo 6 Formatos disponibles Los documentos serán facilitados en cualquier formato o lengua en que existan, por medios electrónicos cuando resulte posible y oportuno.
Artículo 7 Principios de tarifación 1.
Artículo 8 Transparencia 1.
Artículo 9 Licencias La reutilización de documentos podrá autorizarse tanto con condiciones —en su caso, licencias o cláusulas de exención de la responsabilidad— como sin ellas.
Artículo 10 No discriminación y prohibición de acuerdos exclusivos 1.
Artículo 11 Aplicación De acuerdo con el artículo 14 de las normas de procedimiento de la Comisión, queda delegada la facultad de tomar decisiones en nombre de la Comisión acerca de las solicitudes de reutilización a los directores generales y jefes de servicio.
Artículo 12 Revisión La presente Decisión será revisada a los tres años de su entrada en vigor.
Artículo 13 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de abril de 2006.
Por la Comisión Viviane Reding Miembro de la Comisión [1] COM(2001) 607 final. [2] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. [3] DO L 345 de 31.12.2003, p. 90. [4] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. --------------------------------------------------
