Durante un período de cinco años a partir del 1 de noviembre de 1984, los gastos efectivos del organismo serán cubiertos por el presupuesto general de las Comunidades Europeas, a razón: - del 100 %, en el caso de Italia, durante los tres primeros años, con un límite de una cantidad global de 14 millones de ecus, y del 50 % durante el cuarto y el quinto año; - del 100 %, en el caso de Grecia, con un límite de una cantidad global de 7 millones de ecus.
Durante el período comprendido entre el 1 de noviembre de 1990 y el 31 de octubre de 1992, dichos gastos serán cubiertos por el mencionado presupuesto a razón del 50 %.
Los Estados miembros tendrán la facultad, en las condiciones que se determinan de acuerdo con el procedimento establecido en el artículo 38 del Reglamento no 136/66/CEE, de cubrir una parte de la carga financiera que les incumba mediante una retención sobre las ayudas comunitarias concedidas en el sector del aceite de oliva.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada, adoptará antes del 1 de enero de 1992 el método de financiación de dichos gastos a partir de la campaña 1992/93. » Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 1988.
POTTAKIS (1) DO no C 258 de 5. 10. 1988, p. 5. (2) Dictamen emitido el 18 de noviembre de 1988 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no L 208 de 3. 8. 1984, p. 11. (4) DO no L 329 de 20. 11. 1987, p. 2.
