TÍTULO I Venta a precio fijado a tanto alzado por anticipado Artículo 2 1 .
TÍTULO II Venta a precio establecido en el marco de un procedimiento de licitación Artículo 6 1 .
Artículo 7 Los anuncios de licitación indicarán , en particular : a ) la designación de los productos y la fecha antes de la cual hayan sido comprados ; b ) el nombre y la dirección del almacén o almacenes frigoríficos en que se encuentren almacenados los productos ; c ) para cada almacén frigorífico , las cantidades que se saquen a licitación , por productos ; d ) el plazo y lugar de presentación de ofertas ; e ) en su caso , la mención de que la oferta puede hacerse por télex .
Artículo 9 Teniendo en cuenta las ofertas recibidas , los precios de venta mínimos se fijarán para los productos de que se trate de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 805/68 .
Artículo 11 Cada licitador será informado por el organismo interventor competente del resultado de su participación en la licitación .
Artículo 12 El tipo de conversión aplicable para expresar : - las ofertas en ECUS ; - los precios mínimos de venta en moneda nacional , será el tipo representativo en vigor el día de la expiración del plazo de presentación de ofertas .
TÍTULO III Disposiciones generales Artículo 13 Los organismos de intervención adoptarán las disposiciones necesarias para que los interesados puedan comprobar , antes de su solicitud u oferta , del estado de los productos que se pongan a la venta .
Artículo 14 La solicitud o la oferta se redactará en una de las lenguas oficiales de la Comunidad .
Salvo en casos de fuerza mayor , la fianza se perderá : a ) proporcionalmente a la cantidad no pagada en el plazo previsto , cuando la cantidad pagada sea superior o igual al 60 % e inferior o igual al 95 % de la cantidad prevista en el contrato ; b ) en su totalidad , cuando la cantidad pagada sea inferior al 60 % de la cantidad prevista en el contrato . 3 .
Artículo 19 El precio se pagará a medida que el comprador se haga cargo de las mercancías , en proporción a las cantidades que vaya a retirar , a más tardar el día anterior a cada retirada .
Artículo 20 Los Estados miembros informarán a la Comisión , al comienzo de cada quincena , de las cantidades vendidas durante la quincena precedente .
