Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios ecológicos específicos para esa categoría de productos serán válidos durante un período de tres años a partir del primer día del mes siguiente a la adopción de los criterios.
Artículo 4 A efectos administrativos, el número de código asignado a esta categoría de productos será %quot%15%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 1999.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO L 99 de 11.4.1992, p. 1. (2) DO L 196 de 16.8.1967, p. 1. (3) DO L 305 de 16.11.1998, p. 1. (4) DO L 187 de 16.7.1988, p. 14. (5) DO L 265 de 18.10.1996, p. 15.
Criterios ecológicos relativos a los ingredientes Parámetros clave Se considerarán los parámetros siguientes: - Total de productos químicos - Volumen crítico de dilución, toxicidad (VCDtox) - Fosfatos (como STPP)(1) - Compuestos orgánicos no biodegradables (aerobiosis) (CONB aerobiosis) - Compuestos orgánicos no biodegradables (anaerobiosis) (CONB anaerobiosis) En el apéndice II figura la definición de los parámetros utilizados en los cálculos.
FP = factor de ponderación; HEXCL = umbral de exclusión. 2.2.
El 80 % del material de los envases de cartón será reciclado y los envases de plástico se etiquetarán de acuerdo con la norma ISO 1043. 3.
CRITERIOS DE EFICACIA El producto tendrá una eficacia de lavado satisfactoria a la dosis recomendada de acuerdo con el ensayo normalizado elaborado por IKW.
El procedimiento de prueba de la pureza debe garantizar que no pueda detectarse ningún organismo de producción en una muestra normal de 20 ml del preparado enzimático final. 4.2.
Laboratorios de ensayo El solicitante correrá con los gastos de las pruebas, las cuales serán realizadas por laboratorios que cumplan los requisitos generales de las normas EN 45001 o de cualquier otra norma equivalente. 5.
Para más información sobre la etiqueta ecológica, diríjase a la Comisión Europea: En Internet: http;//europa.eu.int/ecolabel Por correo: Comisión Europea, DG XI E-4 Rue de la Loi/Wetstraat 200 , B - 1049 Bruxelles/Brussel. 5.2.
Apéndice II DEFINICIÓN DE LOS CRITERIOS ECOLÓGICOS 1.
Volumen crítico de dilución, toxicidad (VCDtox) El VCDtox se calcula para cada ingrediente i de la fórmula de acuerdo con los datos correspondientes a factores de carga (FCar) y efectos a largo plazo (LTE) en la lista DID en l/lavado: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El VCDtox del producto es la suma del VCDtox de todos los ingredientes en l/lavado. 3.
Fosfatos (como STPP) Peso por lavado de todos los fosfatos inorgánicos expresados como STPP, en g/lavado. 4.
Compuestos orgánicos no biodegradables (aerobiosis) Peso por lavado de todos los ingredientes que sean compuestos orgánicos no biodegradables en aerobiosis (véase la lista DID) en g/lavado. 5.
Apéndice IV ÍNDICE DE ABREVIATURAS APEO: Alquilfenoletoxilato CEN: Organismo Europeo de Normalización CL50: Concentración letal (la concentración en la que el 50 % de los organismos sometidos a ensayo presentan un efecto letal en un tiempo definido) DIN Deutsches Institut für Normung EC50: Concentración eficaz (la concentración en la que el 50 % de los organismos sometidos a ensayo presentan un efecto en un tiempo definido) ECETOC: Centro Europeo de Ecotoxicología de Productos Químicos EDTA: Ácido etilendiaminotetraacético EN: Norma europea EO: Grupos etoxi FBP: Factor de bioconcentración en peces FC: Factor de corrección FCar: Factor de carga FI: Factor de incertidumbre FP: Factor de ponderación HEXCL: Umbral de exclusión ISO: Organización Internacional de Normalización LTE: Efecto a largo plazo NOEC: Concentración de efecto no observado (en un ensayo crónico) POW: Coeficiente de partición octanol/agua QSAR: Relaciones cuantitativas estructura/actividad RB: Biodegradabilidad directa STPP: Tripolifosfato de sodio THOD: Demanda teórica de oxígeno UIQPA: Unión Internacional de Química Pura y Aplicada VCDtox: Volumen crítico de dilución (toxicidad)
