Las solicitudes de asistencia técnica y financiera de conformidad con el Reglamento (CE) n° 856/1999 deberán ser presentadas a la Comisión por el proveedor ACP tradicional de que se trate, al inicio de cada año natural y en un plazo de 60 días después de que se hayan notificado las asignaciones financieras a las que se hace referencia en el artículo 2.
Se tendrá en cuenta la situación especial de Somalia. 2.
No obstante y dada la situación particular del país, la cantidad de referencia para Somalia se fija en 60000 toneladas.
Las cantidades de referencia que se aplicarán figuran en el anexo I. 3.
Los precios de referencia citados en los anteriores apartados 3 y 4 serán precios cif.
Artículo 4 La importancia de la producción de plátanos para la economía del proveedor ACP tradicional de que se trate se establecerá utilizando como base la parte que representa el valor añadido del sector del plátano en el PIB total del proveedor ACP tradicional en cuestión en los tres últimos años anteriores a la entrada en vigor del Reglamento (CE) n° 1637/98 del Consejo y de los que se disponga de estadísticas.
Dicho coeficiente se fijará individualmente en el nivel adecuado para que el grado de asistencia prestada a cada proveedor ACP tradicional en concreto durante el año de aplicación se reduzca en un 15 % como máximo con respecto al nivel de los fondos concedidos el año anterior.
Artículo 6 Cuando el resultado de los cálculos efectuados conforme a lo dispuesto en los anteriores artículos 2 a 5 sea inferior a 0,5 millones de euros al año, se asignará un importe mínimo de 0,5 millones de euros.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y será aplicable a partir del 1 de enero de 1999.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 108 de 27.4.1999, p. 2. (2) DO L 210 de 28.7.1998, p. 28.
ANEXO I Lista prevista en el apartado 2 del artículo 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II Lista prevista en el artículo 4 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
