Para establecer progresivamente tal espacio, la Comunidad deberá adoptar, entre otras cosas, las medidas de cooperación judicial en materia civil necesarias para el buen funcionamiento del mercado interior. (2) El buen funcionamiento del mercado interior deberá mejorar y, especialmente, simplificar y acelerar la cooperación entre los órganos jurisdiccionales en el ámbito de la obtención de pruebas. (3) El Consejo Europeo, reunido en Tampere los días 15 y 16 de octubre de 1999, recordó la necesidad de elaborar nuevas normas procesales para los asuntos transfronterizos, en particular en el ámbito de la obtención de pruebas. (4) Esta materia entra en el ámbito del artículo 65 del Tratado. (5) Los objetivos de la acción propuesta, concretamente la mejora de la cooperación entre los órganos jurisdiccionales en el ámbito de la obtención de pruebas en materia civil o mercantil, no pueden alcanzarse de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario.
El Convenio de La Haya de 18 de marzo de 1970, relativo a la obtención de pruebas en el extranjero en materia civil o mercantil, sólo se halla en vigor entre once Estados miembros de la Unión Europea. (7) Dado que para dictar una resolución en una causa civil o mercantil pendiente ante un órgano jurisdiccional de un Estado miembro se requiere con frecuencia realizar en otro Estado miembro la obtención de pruebas, la acción de la Comunidad no puede limitarse al ámbito de la transmisión de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil cubierto por el Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil(4).
Asimismo debería permitirse que solicitaran la posibilidad de participar, en las condiciones establecidas por el órgano jurisdiccional requerido conforme a la legislación de su Estado miembro, para desempeñar un papel más activo en las diligencias de obtención de pruebas. (15) Con el objeto de facilitar la obtención de pruebas, un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, podrá, de conformidad con la legislación de su Estado miembro, obtener pruebas directamente en otro Estado miembro, si éste último lo acepta, y de acuerdo con las condiciones establecidas por el organismo central o autoridad competente del Estado miembro requerido. (16) La realización de la solicitud, conforme al artículo 10, no debería dar lugar a reclamaciones por reembolso de tasas o gastos.
El presente Reglamento será de aplicación en materia civil o mercantil cuando un órgano jurisdiccional de un Estado miembro, de conformidad con su ordenamiento jurídico interno, solicite: a) la práctica de diligencias de obtención de pruebas al órgano jurisdiccional competente de otro Estado miembro, o b) la realización de diligencias de obtención de pruebas directamente en otro Estado miembro. 2.
Artículo 2 Comunicación directa entre los órganos jurisdiccionales 1.
Artículo 3 Órgano central 1.
Cada Estado miembro designará un órgano central encargado de: a) facilitar información a los órganos jurisdiccionales; b) buscar soluciones en caso de que una solicitud plantee dificultades; c) a modo de excepción y a instancia de un órgano jurisdiccional requirente, trasladar una solicitud al órgano jurisdiccional requerido. 2.
CAPÍTULO II NOTIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE LAS SOLICITUDES Sección 1 Notificación de la solicitud Artículo 4 Forma y contenido de la solicitud 1.
Artículo 5 Lenguas La solicitud y las comunicaciones previstas en el presente Reglamento se redactarán en la lengua oficial del Estado miembro requerido o, cuando haya varias lenguas oficiales en dicho Estado miembro, en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales del lugar en el que deba realizarse la obtención de pruebas solicitada, o en otra lengua que el Estado miembro requerido haya aceptado.
Artículo 6 Transmisión de las solicitudes y de otras comunicaciones Las solicitudes y las comunicaciones previstas en el presente Reglamento se transmitirán por la vía más rápida, que haya sido aceptada por el Estado miembro requerido.
Sección 2 Recepción de la solicitud Artículo 7 Recepción de la solicitud 1.
El órgano jurisdiccional requerido competente expedirá al órgano jurisdiccional requirente, en un plazo de siete días tras la recepción de la solicitud, un acuse de recibo por medio del formulario B que figura en el anexo.
Si la solicitud no cumple los requisitos establecidos en el artículo 5 y en el artículo 6, el órgano jurisdiccional requerido lo hará constar en el acuse de recibo. 2.
En caso de que la ejecución de una solicitud, presentada mediante el formulario A que figura en el anexo y que cumpla los requisitos del artículo 5, no fuera de la competencia del órgano jurisdiccional al que se transmitió, este último trasladará la solicitud al órgano jurisdiccional competente de su Estado miembro e informará de ello al órgano jurisdiccional requirente mediante el formulario A que figura en el anexo.
Artículo 8 Solicitudes incompletas 1.
Si la solicitud no pudiera ejecutarse por no contener todos los datos necesarios con arreglo al artículo 4, el órgano jurisdiccional requerido informará de ello al órgano jurisdiccional requirente mediante el formulario C que figura en el anexo con la mayor brevedad y, a más tardar, en el plazo de treinta días tras la recepción de la solicitud, y le solicitará la transmisión de los datos que faltan, que habrán de indicarse del modo más preciso posible. 2.
Artículo 9 Cumplimentación de la solicitud 1.
Sección 3 Obtención de pruebas por el órgano jurisdiccional requerido Artículo 10 Disposiciones generales sobre la ejecución de la solicitud 1.
El órgano jurisdiccional requerido ejecutará la solicitud aplicando el Derecho de su Estado miembro. 3.
En caso de que el órgano jurisdiccional requerido no acceda a la petición por alguno de los motivos arriba citados, informará al órgano jurisdiccional requirente mediante el formulario E que figura en el anexo. 4.
Artículo 11 Realización en presencia y con participación de las partes 1.
En su solicitud, el órgano jurisdiccional requirente informará al órgano jurisdiccional requerido de la presencia de las partes y, en su caso, de sus representantes y, si ha lugar, de que se solicita su participación, mediante el formulario A que figura en el anexo.
Artículo 12 Realización en presencia y con la participación de mandatarios del órgano jurisdiccional requirente 1.
En caso de que sea compatible con el Derecho del Estado miembro requirente, los mandatarios del órgano jurisdiccional requirente tendrán derecho a estar presentes cuando el órgano jurisdiccional requerido realice las diligencias de obtención de pruebas. 2.
En su solicitud, el órgano jurisdiccional requirente informará al órgano jurisdiccional requerido de la presencia de sus mandatarios y, si ha lugar, de que se solicita su participación, mediante el formulario A que figura en el anexo.
Artículo 13 Medidas coercitivas Si fuera necesario, el órgano jurisdiccional requerido recurrirá para la ejecución de la solicitud a medidas coercitivas adecuadas en los casos y en la medida previstos por el Derecho del Estado miembro del órgano jurisdiccional requerido para la ejecución de solicitudes presentadas con el mismo fin por autoridades nacionales o por una de las partes.
Artículo 14 Denegación de la ejecución 1.
Si se rechazara la ejecución de la solicitud por alguno de los motivos expuestos en el apartado 2, el órgano jurisdiccional requerido informará al órgano jurisdiccional requirente mediante el formulario H que figura en el anexo en un plazo de sesenta días contado desde la recepción de la solicitud por el órgano jurisdiccional requerido.
Artículo 16 Procedimiento tras la ejecución de la solicitud El órgano jurisdiccional requerido transmitirá con la mayor brevedad al órgano jurisdiccional requirente los documentos que acrediten la ejecución de la solicitud, y, en su caso, devolverá los documentos recibidos del órgano jurisdiccional requirente.
Sección 4 Obtención directa de pruebas por el órgano jurisdiccional requirente Artículo 17 1.
El órgano central o la autoridad competente podrá denegar la obtención directa de pruebas sólo si: a) la solicitud no tiene cabida en el ámbito de aplicación del presente Reglamento con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1; b) la solicitud no contiene todos los datos necesarios con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4, o c) la obtención directa de pruebas solicitada es contraria a los principios fundamentales del Derecho de su Estado miembro. 6.
Sección 5 Gastos Artículo 18 1.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 19 Normas de desarrollo 1.
De conformidad con el artículo 21, la Comisión elaborará y actualizará periódicamente un manual, que también estará disponible electrónicamente, con la información facilitada por los Estados miembros con arreglo al artículo 22 y a los acuerdos en vigor. 2.
Artículo 20 Comité 1.
Artículo 21 Relación con los acuerdos o convenios existentes o futuros entre los Estados miembros 1.
Los Estados miembros remitirán a la Comisión: a) a más tardar el 1 de julio de 2003, una copia de los acuerdos o convenios mantenidos entre los Estados miembros a que se refiere el apartado 2; b) una copia de los acuerdos o convenios a que se refiere el apartado 2 celebrados entre los Estados miembros, así como los proyectos de tales acuerdos o convenios que se propongan celebrar, y c) cualquier denuncia o modificación de tales acuerdos o convenios.
Artículo 23 Revisión A más tardar el 1 de enero de 2007, y posteriormente cada cinco años, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe relativo a su aplicación, con especial referencia a la aplicación práctica de la letra c) del apartado 1 y del apartado 3, ambos del artículo 3, así como de los artículos 17 y 18.
Artículo 24 Entrada en vigor 1.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 2001.
Bodström (1) DO C 314 de 3.11.2000, p. 2. (2) Dictamen emitido el 14 de marzo de 2001 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 28 de febrero de 2001 (aún no publicado en el Diario Oficial). (4) DO L 160 de 30.6.2000, p. 37. (5) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. (6) DO L 24 de 30.1.1998, p. 1. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
ANEXO %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.000902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001201.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001301.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001401.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001501.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001601.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001701.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.001901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.002001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.002101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.002201.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.002301.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001174ES.002401.EPS%quot%%gt%
