Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. (2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. (3) DO L 327 de 18.12.1996, p. 11. (4) DO L 184 de 23.7.2003, p. 3. (5) DO C 120 de 23.5.2002, p. 5.
Agrupación solicitante %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La agrupación (cuyo número de registro es el 65/7.4.1997) se compone de 212 productores de judías de la provincia de Kastoria, establecidos en todas las zonas de cultivo del producto, que poseen el 65 % de las acciones en valor.
El 35 % restante es una participación de la antigua localidad de Lakkomata, que en la actualidad forma parte del municipio de Orestida.
La empresa se constituyó en virtud del artículo 2 del Decreto Presidencial n° 410/95 (DO n° 321). 3.
Nombre: ΦΑΣΟΛΙΑ ΓΙΓΑΝΤΕΣ - ΕΛΕΦΑΝΤΕΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ (Fasolia Gigantes-Elefantes Kastorias). 4.2.
El género Phaseolus consta de 250 especies.
Las variedades cultivadas en la provincia de Kastoria pertenecen a la especie Phaseolus Coccineus (Multiflorus). - El sistema radicular se compone de raíces tuberosas carnosas en las que la bacteria fijadora de nitrógeno Bacterium radicola vive en relación simbiótica, lo que permite una absorción de nitrógeno atmosférico que puede alcanzar los 40 kg/ha. - El tallo es delgado, flexible y cilíndrico y se enrolla continuamente de izquierda a derecha sobre el rodrigón. - Las hojas son compuestas y constan de tres foliolos. - Las flores constan de un cáliz con cinco sépalos, una corola blanca con cinco pétalos, diez estambres y un pistilo.
Aparecen en masa en forma de inflorescencias axilares (racimos) y se abren sucesivamente de la base al extremo de la planta. - La judía gigante elefante es una planta de polinización cruzada. - El fruto es una vaina reniforme de color blanco.
Envasado y presentación (artículo 5) Si se trata de legumbres preenvasadas, se aplican las tolerancias siguientes: a) 2 % de judías partidas, de tamaño inferior a la mitad de una judía entera; b) 0,5 % de judías atrofiadas y decoloradas; c) 0,05 % de impurezas, de las que el 0,02 % será de tierra. 4.3.
La altitud de la zona de cultivo varía entre 630 y 900 m.
Por último, la pluviosidad anual media de 600 mm aproximadamente completa las condiciones exigidas para satisfacer las necesidades de agua del cultivo de la judía.
Según algunos estudios con carbono radiactivo, el Phaseolus Coccineus o Multiflorus se comenzó a cultivar en México alrededor del año 2000 a.C.
Método de obtención: 4.5.1.
Conservación Una vez separadas, las judías se ponen al sol, en caso necesario, hasta la reducción de su porcentaje de humedad al nivel deseado del 12 % aproximadamente.
El envasado se efectúa automáticamente en bolsas de polipropileno de 1/2 kg y 1 kg, que a continuación se colocan en cajas de 10 a 20 kg.
Los suelos ligeramente ácidos de textura media y muy bien drenados se conjugan armoniosamente con el clima %quot%mediterráneo continental%quot% de la zona para la producción de judías, una legumbre que forma parte, desde hace 300 años, de la vida cotidiana de los habitantes de la región.
