Para la interpretación de los principios y directrices de las prácticas correctas de fabricación, los fabricantes y las autoridades competentes tendrán en cuenta las directrices detalladas a que se refiere el segundo párrafo del artículo 47 de la Directiva 2001/83/CE, publicadas por la Comisión en la %quot%Guía de normas de correcta fabricación de medicamentos y de medicamentos en investigación%quot%.
Artículo 4 Conformidad con las prácticas correctas de fabricación 1.
Los fabricantes velarán por que las operaciones de elaboración se lleven a cabo de conformidad con las prácticas correctas de fabricación y con la autorización de fabricación.
Artículo 5 Conformidad con la autorización de comercialización 1.
Los fabricantes velarán por que todas las operaciones de elaboración de medicamentos sujetas a una autorización de comercialización se lleven a cabo de conformidad con la información facilitada en la solicitud de autorización de comercialización aceptada por las autoridades competentes.
En el caso de los medicamentos en investigación, el fabricante se asegurará de que las operaciones de elaboración se lleven a cabo de conformidad con la información facilitada por el promotor con arreglo al apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 2001/20/CE, aceptada por las autoridades competentes. 2.
Artículo 6 Sistema de garantía de calidad Los fabricantes establecerán y aplicarán un sistema eficaz de garantía de la calidad farmacéutica en el que participarán activamente la dirección y el personal de los distintos departamentos implicados.
Los organigramas y las descripciones de funciones se aprobarán con arreglo a los procedimientos internos del fabricante. 3.
El personal a que se refiere el apartado 2 deberá disponer de los poderes suficientes para desempeñar correctamente sus funciones. 4.
Artículo 8 Instalaciones y equipos 1.
Artículo 11 Control de calidad 1.
En el caso de los medicamentos, incluidos los importados de terceros países, podrá recurrirse a laboratorios contratados autorizados con arreglo al artículo 12 de la presente Directiva y a la letra b) del artículo 20 de la Directiva 2001/83/CE.
Artículo 12 Contratos de ejecución de obra 1.
Cualquier operación de elaboración u operación relacionada que se lleve a cabo en virtud de un contrato estará sujeta a un contrato escrito. 2.
El contratista cumplirá los principios y directrices de las prácticas correctas de fabricación y se someterá a las inspecciones que lleven a cabo las autoridades competentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 111 de la Directiva 2001/83/CE y el artículo 15 de la Directiva 2001/20/CE.
Artículo 13 Reclamaciones, retirada de productos y desenmascaramiento en caso de emergencia 1.
El fabricante registrará y examinará toda reclamación relativa a deficiencias.
Las retiradas deben efectuarse de conformidad con los requisitos establecidos en el artículo 123 de la Directiva 2001/83/CE. 2.
El promotor implantará un procedimiento para que puedan identificarse con rapidez los productos enmascarados cuando sea necesario para una retirada rápida con arreglo al apartado 2.
Artículo 14 Autoinspección Los fabricantes procederán a efectuar autoinspecciones repetidas que formarán parte del sistema de garantía de la calidad para el control de la aplicación y el respeto de las prácticas correctas de fabricación y para proponer cualquier medida correctora necesaria.
Artículo 15 Etiquetado El etiquetado de los medicamentos en investigación deberá garantizar la protección del sujeto y la trazabilidad, permitir la identificación del producto y el ensayo, y facilitar el uso correcto del medicamento en investigación.
Artículo 16 Derogación de la Directiva 91/356/CEE Queda derogada la Directiva 91/356/CEE.
Los Estados miembros establecerán las modalidades de dicha referencia. 2.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 19 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de octubre de 2003.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) DO L 311 de 28.11.2001, p. 67. (2) DO L 159 de 27.6.2003, p. 46. (3) DO L 193 de 17.7.1991, p. 30. (4) DO L 121 de 1.5.2001, p. 34.
