Para cada uno de los productos contemplados en el apartado 1 del artículo 1, el importe de la prima de arranque quedará fijado en 5 000 ecus por hectárea en caso de arranque de la totalidad de la huerta frutal del producto de que se trate y en 4 000 ecus por hectárea en los demás casos. 2.
A los efectos de la aplicación del apartado 1, la huerta frutal será la huerta explotada por el solicitante el 30 de octubre de 1997.
Las solicitudes de prima de arranque se presentarán a las autoridades competentes de los Estados miembros antes de comenzar las operaciones de arranque y, a más tardar, el 15 de febrero de 1998.
Registrará el compromiso previsto en el artículo 3.
La operación de arranque deberá efectuarse dentro de los dos meses siguientes a la notificación a que se refiere el artículo 5, y, a más tardar, el 30 de junio de 1998. 2.
Los Estados miembros verificarán si se respeta el compromiso previsto en el apartado 2 del artículo 3 por medio de inspecciones periódicas sobre el terreno de tal modo que cada explotación sea controlada, como mínimo, cada cinco años. 2.
Los Estados miembros informarán a la Comisión de los resultados de las inspecciones contempladas en el apartado 1. 3.
A más tardar el 30 de noviembre de 1998, los Estados miembros comunicarán a la Comisión: a) las superficies a que se refieran las solicitudes de prima de arranque; b) las superficies a que se refieran las solicitudes de prima de arranque aceptadas en aplicación del artículo 5; y c) las superficies efectivamente arrancadas y que se hayan beneficiado de la prima de arranque, desglosadas por especies, variedades y zonas de producción. 2.
A más tardar el 30 de noviembre de 1998, los Estados miembros comunicarán a la Comisión en lo que se refiere a cada una de las zonas de producción a las que se haya concedido una prima de arranque: a) una estimación de la superficie plantada de manzanos, perales, melocotoneros y nectarinos antes de la operación de arranque; b) la producción y las retiradas de las cinco últimas campañas; y c) el rendimiento medio, o la producción, durante las cinco últimas campañas, del conjunto de las superficies efectivamente arrancadas y que hayan recibido la prima de arranque, desglosadas por especies. 3.
A efectos de aplicación del los apartados 1 y 2: a) las variedades y las zonas de producción serán las indicadas en los anexos II y III de la Decisión 77/144/CEE; b) se entenderá por «cinco últimas campañas» las campañas 1992/93 a 1996/97 para las manzanas y las peras, y las campañas 1993 a 1997 para los melocotones y las nectarinas.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 303 de 6. 11. 1997, p. 3. (2) DO L 47 de 18. 2. 1977, p. 52. (3) DO L 318 de 7. 12. 1996, p. 14. (4) DO L 108 de 1. 5. 1993, p. 106. (5) DO L 188 de 27. 7. 1996, p. 22. (6) DO L 119 de 11. 5. 1990, p. 63. (7) DO L 258 de 28. 10. 1995, p. 1.
