La notificación previa contemplada en el apartado 1 deberá incluir la información siguiente: a) nombre e indicativo de llamada del buque de inspección; b) lugar y hora en que esté prevista la entrada en aguas bajo la jurisdicción del Estado miembro costero. 3.
Artículo 2 Inspecciones de buques que enarbolan pabellón de otro Estado miembro o de un tercer país 1.
Artículo 3 Puntos de contacto 1.
El punto de contacto mencionado en el apartado 1 será accesible las 24 horas del día. 3.
Después de que un Estado miembro haya efectuado inspecciones en aguas comunitarias bajo la jurisdicción de otro Estado miembro, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2, el Estado miembro inspector remitirá un informe diario de actividades al Estado miembro costero de que se trate. 2.
Las disposiciones del apartado 3 se entenderán sin perjuicio de las normas establecidas en los acuerdos de pesca internacionales. 5.
Los informes diarios mencionados en el apartado 1 y los informes de inspección mencionados en los apartados 2 y 3 se remitirán, cuando sean solicitados, a la Comisión o al organismo que la Comisión haya designado al efecto.
CAPÍTULO II INSPECTORES Y MEDIOS DE INSPECCIÓN COMUNITARIOS Artículo 5 Nombramiento de inspectores y medios de inspección comunitarios 1.
Los Estados miembros procederán al nombramiento de inspectores, buques y aeronaves de inspección, así como otros medios de inspección comunitarios, que se incluirán en una lista elaborada por la Comisión de conformidad con el artículo 28, apartado 4, del Reglamento (CE) no 2371/2002. 2.
Artículo 6 Lista de inspectores y medios de inspección comunitarios 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión por vía electrónica, a más tardar el 31 de octubre de 2006, los nombres de los inspectores, buques de inspección, aeronaves de inspección y otros medios de inspección a cuyo nombramiento hayan procedido. 2.
Sobre la base de las notificaciones recibidas de los Estados miembros, la Comisión adoptará, a más tardar el 31 de diciembre de 2006, la lista de inspectores, buques de inspección, aeronaves de inspección y otros medios de inspección comunitarios autorizados para llevar a cabo inspecciones de conformidad con el artículo 28, apartado 4, del Reglamento (CE) no 2371/2002. 3.
Tras la elaboración de la lista inicial, los Estados miembros notificarán a la Comisión, a más tardar el 31 de octubre de cada año, toda modificación que deseen introducir en dicha lista con respecto al siguiente año civil.
La Comisión procederá a modificarla en consecuencia a más tardar el 31 de diciembre de cada año. 4.
Artículo 7 Funciones de los inspectores comunitarios 1.
Artículo 8 Atribuciones y obligaciones de los inspectores comunitarios 1.
Artículo 9 Informes de inspección y vigilancia 1.
Los informes diarios y de inspección mencionados en los apartados 1 y 2 se remitirán, cuando sean solicitados, a la Comisión o al organismo que la Comisión haya designado al efecto.
Artículo 10 Seguimiento de los informes 1.
El acceso a la información a que se hace referencia en el apartado 1 quedará restringido al objetivo, período y zona geográfica de la inspección de que se trate. 3.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de julio de 2006.
Por la Comisión Joe Borg Miembro de la Comisión [1] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. [2] DO L 261 de 20.10.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 768/2005 (DO L 128 de 21.5.2005, p. 1). --------------------------------------------------
