La definición debe referirse únicamente a los productos naturales de los que puedan extraerse fácilmente sustancias catalogadas. (3) El establecimiento de un procedimiento de cooperación se halla previsto en el plan de acción antidroga de la Unión Europea, aprobado por el Consejo Europeo de Santa Maria da Feira de 19 y 20 de junio de 2000.
Se excluyen los medicamentos, preparaciones farmacéuticas, mezclas, productos naturales u otras preparaciones que contengan sustancias catalogadas cuya composición sea tal que dichas sustancias no puedan ser utilizadas fácilmente o recuperadas con medios de fácil aplicación o económicamente viables;%quot%. 2) Se inserta el artículo siguiente: %quot%Artículo 3 bis Directrices 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Hecho en Luxemburgo, el 5 de junio de 2001.
