No obstante, se podrá ampliar este porcentaje hasta el 75 % en casos excepcionales que se determinarán en el Reglamento de aplicación. 3.
Las medidas contempladas en el artículo 2 serán seleccionadas en función de criterios generales tales como: a) la calidad del proyecto; b) una buena relación coste-eficacia.
Artículo 5 La Comisión garantizará la coherencia y la complementariedad entre las medidas y los proyectos comunitarios de aplicación del presente Reglamento y las demás medidas comunitarias.
Artículo 6 La Comisión garantizará el seguimiento y el control de la correcta y eficaz ejecución de las medidas financiadas en virtud del presente Reglamento.
Artículo 7 En los casos en que lo considere oportuno, la Comisión procederá a la evaluación de las medidas financiadas en virtud del presente Reglamento.
Artículo 8 Cada dos años, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación del presente Reglamento.
El primer informe se presentará a más tardar el 31 de diciembre del año 2001.
Artículo 9 Las normas de desarrollo del presente Reglamento, incluidas las medidas transitorias que puedan ser necesarias, se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 10.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 17 de abril de 2000.
