Hecho en Bruselas , el 14 de diciembre de 1978 .
Por la Comisión Étienne DAVIGNON Miembro de la Comisión (1) DO n º L 24 de 30 . 1 . 1976 , p. 21 . (2) DO n º L 213 de 22 . 8 . 1977 , p. 1 .
PRINCIPIO Solución por ebullición en un ácido diluído del magnesio contenido en una toma de análisis de la muestra .
Primera titulación con EDTA de Ca y Mg en presencia de negro de eriocromo T .
Determinación del magnesio por la diferencia . 4 .
Ponerlos en un vaso de precipitados con 100 ml de agua .
Añadir mientras se agita 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente N .
Solución patrón de calcio 0,05 molar Pesar 5,004 g de carbonato de calcio para análisis seco y colocarlos en un vaso de precipitados con 100 ml de agua .
Añadir progresivamente mientras se agita 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente normal .
Utilizar 0,010 gr de esta mezcla .
Utilizar 3 gotas de esta solución .
Si fuere necesario añadir 0,1 ml de la solución patrón ( 4.1 ) .
En presencia simultánea de calcio y de magnesio , la EDTA combinará primero con el calcio y a continuación con el magnesio .
Cianuro de potasio para análisis Solución acuosa de CNK al 2 % . 4.8 .
Solución patrón pH 10,5 Disolver 33 g de cloruro de amonio en 200 ml de agua , añadir 250 ml de amoniaco D = 0,91 , completar con agua hasta un volumen de 500 ml y homogeneizar .
Solución de hidróxido de sodio 5N 5 .
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Ver método n º 1 . 7 .
FORMA DE PROCEDER 7.1 .
Toma de análisis Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 7.2 .
Solución Añadir alrededor de 200 ml de agua y 20 ml de ácido clorhídrico ( 4.10 ) .
Enfriar , completar el volumen con agua , homogeneizar y filtrar . 7.3 .
A tal efecto , extraer ( a ) ml de la solución patrón ( 4.3 ) y ( b-a ) de la solución patrón ( 4.1 ) . ( a ) y ( b ) son los ml de solución EDTA utilizados en las dos valoraciones al analizar la muestra .
Valoración en presencia de negro de eriocromo T Sirviéndose de una pipeta , transferir 50 ml de la solución que haya de analizarse , (1) e introducirla en un vaso de 300 ml .
Neutralizar con el medidor de pH el ácido excedente con la solución de hidróxido de sodio 5N ( 4.11 ) .
Añadir 5 ml de solución patrón ( 4.9 ) .
El pH medido en el pH metro deberá ser 10,5 ± 0,1 .
Añadir 2 ml de solución de cianuro de potasio ( 4.7 ) y 3 gotas de indicador negro de eriocromo ( 4.6 ) .
Valoración en presencia de calceína o de ácido calconcarbónico Extraer con la pipeta una parte alícuota de la solución que haya de analizarse igual a la utilizada para la valoración anterior e introducirla en un vaso de 300 ml .
Neutralizar con el pH metro el ácido excedente con la solución de hidróxido de sodio 5N ( 4.11 ) .
Añadir 10 ml de la solución KOH , CNK ( 4.8 ) y el indicador ( 4.4 ) o ( 4.5 ) .
Valorar con una solución de EDTA ( 4.2 ) mientras se agita con moderación sirviéndose del agitador ( 5.1 ) . ( Ver observaciones 2 , 3 y 4 del capítulo 9 ) .
Método 5.3 DETERMINACIÓN DEL MAGNESIO SOLUBLE EN AGUA 1 .
REACTIVOS Agua destilada o desmineralizada de calidad equivalente . 4.1 .
Solución de ácido clorhídrico aproximadamente N . 4.2 .
Solución de ácido clorhídrico 0,5 N . 4.3 .
Después de disolverlo trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml , completar el volumen con agua y homogeneizar . 1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 4.4 .
Solución de cloruro de estroncio Disolver 75 g de cloruro de estroncio ( CL2Sr · 6H2O ) en una solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) y completar hasta 500 ml con la misma solución ácida . 5 .
Pipetas de precisión de 5 , 10 , 20 , 25 y 30 ml . 5.3 .
Matraces aforados de 100 , 200 , 500 y 1 000 ml . 6 .
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Ver método 1 . 7 .
FORMA DE PROCEDER 7.1 .
Toma de análisis Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 7.2 .
Enfriar , completar el volumen con agua , homogeneizar y filtrar . 7.3 .
Preparación de la solución de prueba 7.3.1 .
Si el abono tiene un contenido declarado de magnesio ( MgO ) superior al 10 % , extraer con la pipeta ( 5.2 ) 25 ml del filtrado ( 7.2 ) , colocarlos en un matraz aforado de 100 ml , completar el volumen con agua destilada y homogeneizar . 7.3.2 .
Con ayuda de una pipeta ( 5.2 ) extraer 10 ml del filtrado ( 7.2 ) o de la solución del filtrado diluida ( 7.3.1 ) , colocarlos en un matraz aforado de 200 ml y completar el volumen con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) . 7.3.3 .
Diluir la solución anterior ( 7.3.2 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) de forma que se obtenga una concentración creciente que se situe en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro .
La solución final deberá contener 10 % V/V de solución de cloruro de estroncio ( 4.4 ) . 7.4 .
Preparación de la prueba en blanco Preparar una solución utilizando todos los reactivos en las mismas cantidades que para el análisis pero sin hacer uso de la muestra . 7.5 .
Preparación de soluciones de contraste para la curva de calibración Diluir la solución patrón ( 4.3 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) , y preparar una serie de por lo menos 5 soluciones de contraste de concentración creciente y comprendida en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro .
Las soluciones finales deberán contener 10 % ( V/V ) de solución de cloruro de estroncio ( 4.4 ) . 7.6 .
A partir de esta curva de calibración , determinar la concentración en magnesio en la solución de prueba y en la solución de prueba en blanco . 8 .
EXPRESIÓN DE RESULTADO Calcular la cantidad de magnesio ( Mg ) o de óxido de magnesio ( MgO ) de la muestra ( factor de conversión = 1,66 ) a partir de las soluciones de contraste y teniendo en cuenta la prueba , en blanco .
Método 5.4 DETERMINACIÓN DEL MAGNESIO TOTAL 1 .
REACTIVOS Agua destilada o desmineralizada de calidad equivalente . 4.1 .
Solución de ácido clorhídrico ( 1 + 1 ) . 1 volumen de ácido clorhídrico ( d = 1,18 ) y 1 volumen de agua . 4.2 .
Solución de ácido clorhídrico ( aproximadamente ) N . 4.3 .
Solución de ácido clorhídrico 0,5 N . 4.4 .
Una vez disuelto , trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml , completar el volumen con agua y homogeneizar . 1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 4.5 .
Solución de cloruro de estroncio Disolver 75 g de cloruro de estroncio ( C1 2Sr · 6H2O ) en la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) y enrasar a 500 ml con la misma solución . 5 .
Pipetas de precisión de 5 , 10 , 20 , 25 y 30 ml . 5.3 .
Matraces aforados de 100 , 200 , 500 y 1 000 ml . 6 .
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Ver método n º 1 7 .
FORMA DE PROCEDER 7.1 .
Toma de análisis Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 7.2 .
Preparación de la solución de prueba 7.3.1 .
Si el abono tiene un contenido declarado en magnesia ( MgO ) superior al 10 % , extraer con la pipeta ( 5.2 ) 25 ml del filtrado ( 7.2 ) , colocarlos en un matraz aforado de 100 ml , enrasar con agua destilada y homogeneizar . 7.3.2 .
Con ayuda de una pipeta ( 5.2 ) extraer 10 ml del filtrado ( 7.2 ) o de la solución del filtrado diluida ( 7.3.1 ) , colocarlos en un frasco aforado de 200 ml y completar el volumen con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) . 7.3.3 .
Diluir la solución anterior ( 7.3.2 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 ( 4.3 ) hasta obtener una concentración que se situe en el campo de lectura del espectrofotómetro .
La solución final deberá contener 10 % V/V de la solución de cloruro de estroncio , ( 4.5 ) . 7.4 .
Preparación de la prueba en blanco Preparar una solución utilizando todos los reactivos en las mismas cantidades que para el análisis pero sin hacer uso de la muestra . 7.5 .
Preparación de soluciones de contraste para la curva de calibración Diluir la solución patrón ( 4.4 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) , y preparar una serie de por lo menos 5 soluciones de contraste de concentración creciente y comprendida en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro .
Las soluciones finales deberán contener 10 % ( V/V ) de solución de cloruro de estroncio ( 4.5 ) . 7.6 .
A partir de esta curva de calibración , determinar la concentración en magnesio en la solución de prueba y en la solución de prueba en blanco . 8 .
EXPRESIÓN DEL RESULTADO Calcular la cantidad de magnesio ( Mg ) o de óxido de magnesio ( MgO ) de la muestra ( factor de conversión = 1,66 ) a partir de las soluciones de contraste y teniendo en cuenta la prueba en blanco .
