En caso de ejercer su actividad en varias regiones, la organización interprofesional deberá concentrar al menos el 20 % de las cantidades producidas, transformadas o comercializadas en cada una de ellas.
Articulo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de septiembre de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 17 de 21.1.2000, p. 22. (2) DO L 132 de 15.5.2001, p. 10.
