Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por la Comisión Étienne DAVIGNON Miembro de la Comisión (1) DO n º L 44 de 15 . 2 . 1978 , p. 15 .
Además , el sistema combinado 4.2 y 4.3 deberá permitir que la señal obtenida con una solución CV a 0,02 mg/l de DMA o de CV a 0,02 mg/kg de DMA sea como mínimo igual al quíntuplo del ruido de fondo . 4.4 .
Preparación de la solución patrón concentrada de CV a 2 000 mg/kg aproximadamente Pesar a más o menos 0,1 g un recipiente de cristal apropiado ; verter en dicho recipiente una determinada cantidad ( por ejemplo 50 ml ) de DMA ( 3.2 ) .
La concentración de la solución patrón diluida así obtenida se expresará en mg/l o mg/kg , según el caso . 5.3 .
Verter en cada frasco las cantidades de solución patrón diluida de CV ( 5.2 ) y de DMA ( 3.2 ) o de solución patrón en DMA ( 3.3 ) necesarias para que la concentración final en CV de las dos series de soluciones sea aproximadamente igual a 0 ; 0,050 ; 0,075 ; 0,100 ; 0,125 ; 0,150 ; 0,200 , etc.
Comprobación de la preparación de las soluciones patrones obtenidas según los números 5.1 y 5.2 Repetir la operación descrita en los números 5.1 y 5.2 para obtener una segunda solución patrón diluida con una concentración igual a 0,1 mg CV/l o mg CV/kg de DMA o de solución patrón interno .
Si la diferencia fuera superior al 5 % , rechazar todas las soluciones obtenidas conforme a los números 5.1 , 5.2 , 5.3 y 5.4 y repetir la operación desde el principio . 5.5 .
Por cada g de muestra , añadir a cada frasco 10 ml o 10 g de DMA ( 3.2 ) o 10 ml o 10 g de la solución patrón interno ( 3.3 ) .
La concentración de CV en el material u objeto en estudio , expresada en mg/kg , vendrá dada por la media de las dos concentraciones de CV ( mg/kg ) determinadas conforme al número 6.1 , a condición de que el criterio de repetibilidad ( ver número 8 ) sea respetado . 7 .
