Se aplicará a partir del 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 2003.
ANEXO El anexo III del Reglamento n° 999/2001 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%ANEXO III SISTEMA DE SEGUIMIENTO CAPÍTULO A I.
Generalidades Los controles en el ganado bovino se llevarán a cabo de conformidad con los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.1 del capítulo C del anexo X. 2.
Seguimiento de animales sacrificados para el consumo humano 2.1.
A todos los animales bovinos de más de 24 meses de edad: - que deban someterse a un %quot%sacrificio especial de urgencia%quot% conforme a la definición de la letra n) del artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE del Consejo(1), o - que sean sacrificados con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, excepto los animales sacrificados en el marco de una campaña de erradicación que no presenten signos clínicos de la enfermedad, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.2.
A todos los animales bovinos de más de 30 meses de edad: - que sean sacrificados de manera normal para el consumo humano, o - que sean sacrificados en el marco de una campaña de erradicación de enfermedades con arreglo a la letra c) del punto 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, pero que no presenten signos clínicos de la enfermedad, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.3.
Dicha muestra comprenderá un mínimo de 10000 ejemplares por año. 3.
A todos los animales bovinos mayores de 24 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 de la Comisión(2), - sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, se les realizarán pruebas de la EEB. 3.2.
La excepción no hará referencia a más del 10 % de la población bovina del Estado miembro en cuestión. 4.
Seguimiento de los animales adquiridos para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 4.1.
Se realizarán las pruebas de la EEB a todos los animales que hayan sido sacrificados debido a un accidente o hayan sido encontrados enfermos en una inspección ante mortem. 4.2.
Se realizarán las pruebas de la EEB a todos los animales mayores de 42 meses de edad nacidos después del 1 de agosto de 1996. 4.3.
Se realizarán las pruebas de la EEB a una muestra aleatoria anual que comprenda un mínimo de 10000 ejemplares de animales no contemplados en los puntos 4.1 o 4.2. 5.
Seguimiento de otros animales Además de las pruebas a que hacen referencia los puntos 2 a 4, los Estados miembros podrán decidir, con carácter voluntario, realizar pruebas a otros animales bovinos en su territorio, especialmente cuando estos animales procedan de países con EEB autóctona, hayan consumido piensos potencialmente contaminados o hayan nacido o procedan de madres infectadas por la enfermedad. 6.
Cuando se hayan realizado las pruebas de la EEB a un animal sacrificado para el consumo humano, no se llevará a cabo en la canal de dicho animal el marcado sanitario establecido en el capítulo XI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE hasta que se haya obtenido un resultado negativo en la prueba de diagnóstico rápido. 6.2.
Generalidades Se llevará a cabo el control de animales ovinos y caprinos con arreglo a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.2 del capítulo C del anexo X. 2.
Los animales tendrán más de 18 meses de edad o en la encía habrán hecho erupción más de dos incisivos definitivos.
La muestra será representativa para cada región y estación.
Se evitará, siempre que sea posible, realizar un muestreo múltiple en el mismo rebaño. 3.
Seguimiento de animales ovinos y caprinos no sacrificados para el consumo humano A los animales ovinos y caprinos de más de 18 meses de edad o en cuya encía hayan hecho erupción dos incisivos definitivos, que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados en el marco de una campaña de erradicación de enfermedades, - sacrificados para el consumo humano, les serán realizadas pruebas de acuerdo con los tamaños de la muestra indicados en el cuadro A y el cuadro B respectivamente.
La muestra será representativa para cada región y estación.
La excepción no afectará a más del 10 % de la población ovina y caprina del Estado miembro en cuestión.
Cuadro A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro B %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Seguimiento de los rebaños infectados A partir del 1 de octubre de 2003, a los animales de más de 12 meses de edad o que presenten en las encías un incisivo definitivo y que hayan sido sacrificados de conformidad con las disposiciones de los incisos i) o ii) de la letra b) del punto 2, o de la letra c) del punto 2 del anexo VII, se les realizarán pruebas seleccionando una muestra aleatoria simple conforme al tamaño de la muestra indicado en el cuadro. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 5.
Seguimiento de otros animales Además de los programas de seguimiento establecidos en los puntos 2, 3 y 4, los Estados miembros podrán llevar a cabo el seguimiento de otros animales con carácter voluntario, especialmente: - de los animales utilizados para la elaboración de productos lácteos, - de los animales procedentes de países con casos de EET autóctonos, - de los animales que hayan consumido piensos potencialmente contaminados, - de los animales nacidos o procedentes de madres infectadas con una EET. 6.
Cuando se realicen las pruebas de EET a un animal ovino o caprino sacrificado para el consumo humano, no se llevará a cabo en la canal de dicho animal el marcado sanitario establecido en el capítulo XI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido. 6.2.
En los Estados miembros con una población adulta de ovinos de más de 750000 animales adultos, la muestra será de 600 animales como mínimo.
En los demás Estados miembros, la muestra será de 100 animales como mínimo.
El tamaño estimado de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos 3 y 4 de la parte I del capítulo A. 5.
Los casos positivos de EET confirmados en otros animales que no sean de ganado bovino, ovino y caprino. 10.
El laboratorio encargado de los exámenes conservará durante siete años todos los documentos relativos a las pruebas, en especial los cuadernos de laboratorio, los bloques de parafina y, cuando proceda, las fotografías de la transferencia Western-Blots. (1) DO 121 de 29.7.1964, p. 2012/64. (2) DO L 99 de 20.4.1996, p. 14. (3) DO L 273 de 10.10.2002, p. 1. (4) El tamaño de la muestra se ha calculado para detectar una prevalencia del 0,03 % con una fiabilidad del 95 % en animales muertos en los Estados miembros con una población ovina de gran tamaño.%quot%
