Artículo 2 Funciones de la Oficina 1.
Artículo 4 Comité de vigilancia Se crea un Comité de vigilancia cuya composición y competencias serán determinadas por el legislador comunitario.
Artículo 5 Director 1.
El Director será responsable de la realización de las investigaciones. 2.
Las medidas adoptadas en virtud de los artículos 87, 88 y 90 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas deberán ser objeto de una decisión motivada de la Comisión, previa consulta al Comité de vigilancia.
Artículo 6 Funcionamiento de la Oficina 1.
Artículo 7 Efecto La presente Decisión surtirá efecto en la fecha de entrada en vigor del Reglamento (CE) del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude.
Hecho en Bruselas, el 28 de abril de 1999.
Por la Comisión El Presidente Jacques SANTER
