Artículo 6 Para la supervisión y el control de los medios afectados , los Estados miembros tendrán libertad para fijar , en cualquier momento , otros parámetros , además de los previstos por la presente Directiva .
El informe que los Estados miembros estarán obligados a transmitir a la Comisión , según el artículo 14 de la Directiva 78/176/CEE , deberá contener los datos relativos a las operaciones de supervisión y control que hayan sido efectuadas por los organismos designados con arreglo al apartado 2 del artículo 7 de la misma Directiva .
Esta descripción se hará una sola vez , en la creación del punto característico del muestreo , - la descripción de los métodos de extracción utilizados , - los resultados de medición de los parámetros cuya determinación sea obligatoria y , si los Estados miembros lo consideraran útil , los de los parámetros cuya determinación sea facultativa , - los métodos de medición y análisis utilizados y , en su caso , su límite de detección , su exactitud y precisión , - los cambios introducidos con arreglo al apartado 3 del artículo 4 en lo que se refiere a la frecuencia de muestreo y análisis . 2 .
Artículo 8 Los Estados miembros podrán introducir excepciones en la presente Directiva en caso de inundaciones o de catástrofes naturales o en razón de circunstancias meteorológicas excepcionales .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
