CAPÍTULO II Especificaciones técnicas de interoperabilidad Artículo 5 1.
Cuando se proceda a la adopción de una ETI, la fecha de entrada en vigor de dicha ETI será fijada según el procedimiento del apartado 2 del artículo 21. 6.
Artículo 7 Los Estados miembros podrán no aplicar determinadas ETI, incluso las relativas al material rodante, en los casos y condiciones siguientes: a) para un proyecto de nueva línea o de acondicionamiento de línea ya existente para adaptarla a la alta velocidad, que se encuentre en fase avanzada de desarrollo en el momento de la publicación de dichas ETI.
CAPÍTULO III Componentes de interoperabilidad Artículo 8 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas oportunas para que los componentes de interoperabilidad: - sólo se comercialicen si permiten la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, de conformidad con los requisitos esenciales, - se utilicen en el ámbito para el que estén destinados y sean instalados y mantenidos adecuadamente.
Artículo 9 Los Estados miembros no podrán prohibir, restringir o dificultar en su territorio y con motivo de la presente Directiva, la comercialización de componentes de interoperabilidad para su utilización en el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad cuando dichos componentes cumplan lo dispuesto en la presente Directiva.
Si la decisión a que se refiere el apartado 1 está motivada por la existencia de un vacío en las especificaciones europeas, será de aplicación el procedimiento definido en el artículo 11. 3.
Artículo 15 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 19, los Estados miembros no podrán prohibir, restringir o dificultar en su territorio y por motivos que atañan a la presente Directiva, la construcción, la puesta en servicio y la explotación de subsistemas de carácter estructural constitutivos del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad cuando éstos cumplan los requisitos esenciales.
Artículo 17 Si se observa que las ETI no se ajustan por completo a los requisitos esenciales, podrá consultarse al Comité contemplado en el artículo 21 a petición de un Estado miembro o a iniciativa de la Comisión.
CAPÍTULO V Organismos notificados Artículo 20 1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los organismos encargados de efectuar el procedimiento de evaluación de la conformidad o la idoneidad para el uso previsto en el artículo 13 y el procedimiento de verificación definido en el artículo 18, indicando el ámbito de competencia de cada uno.
Los Estados miembros deberán aplicar los criterios expuestos en el Anexo VII para la evaluación de los organismos que vayan a notificar.
CAPÍTULO VI Comité Artículo 21 1.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
En su caso, el Comité podrá crear grupos de trabajo que le asistan en el cumplimiento de sus funciones, en particular para coordinar los organismos notificados. 5.
Artículo 24 Cada dos años, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre los progresos realizados hacia la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad.
Artículo 25 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo primer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1996.
YATES (1) DO n° C 134 de 17. 5. 1994, p. 6. (2) DO n° C 397 de 31. 12. 1994, p. 8. (3) DO n° C 210 de 14. 8. 1995, p. 38. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 19 de enero de 1995 (DO n° C 43 de 20. 2. 1995, p. 60), Posición común del Consejo de 8 de diciembre de 1995 (DO n° C 356 de 30. 12. 1995, p. 43) y Decisión del Parlamento Europeo de 16 de abril de 1996 (DO n° C 141 de 13. 5. 1996, p. 48). (5) DO n° C 33 de 8. 2. 1991, p. 1. (6) DO n° L 237 de 24. 8. 1991, p. 25. (7) DO n° L 175 de 5. 7. 1985, p. 40. (8) Directiva 93/38/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de las telecomunicaciones (DO n° L 199 de 9. 8. 1993, p. 84), tal y como ha sido modificada por el Acta de adhesión de 1994. (9) Decisión 93/465/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1993, relativa a los módulos correspondientes a las diversas fases de los procedimientos de evaluación de la conformidad y a las disposiciones referentes al sistema de colocación y utilización del marcado «CE» de conformidad, que van a utilizarse en las directivas de armonización técnica (DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 23). (10) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
ANEXO I SISTEMA FERROVIARIO TRANSEUROPEO DE ALTA VELOCIDAD 1.
Material rodante Los trenes de alta velocidad de tecnología avanzada deberán estar concebidos para garantizar una circulación segura e ininterrumpida: - a una velocidad de 250 km/h como mínimo en las líneas construidas especialmente para la alta velocidad, pudiéndose al mismo tiempo, en las circunstancias adecuadas, alcanzar velocidades superiores a los 300 km/h; - a una velocidad del orden de 200 km/h en las líneas existentes acondicionadas especialmente; - a la velocidad más alta posible en las demás líneas. 3.
ANEXO II SUBSISTEMAS 1.
bien a ámbitos de naturaleza estructural: - infraestructura, - energía, - control y mando y señalización, - material rodante; 1.2.
bien a ámbitos de naturaleza funcional: - mantenimiento, - medio ambiente, - explotación, - usuarios. 2.
A tenor de la letra b) del apartado 3 del artículo 5, se considerarán en particular parámetros fundamentales para realizar la interoperabilidad los elementos siguientes: PARÁMETROS FUNDAMENTALES - Gálibo mínimo de las infraestructuras - Radios de curva mínimos - Ancho de vía - Esfuerzos máximos sobre la vía - Longitud mínima de los andenes - Altura de los andenes - Tensión de alimentación - Geometría de las catenarias - Características del ERTMS (1) - Carga por eje - Longitud máxima de los trenes - Gálibo del material rodante - Características mínimas de frenado - Características eléctricas límite del material rodante - Características mecánicas límite del material rodante - Características de la explotación vinculadas con la seguridad de los trenes - Características límite relacionadas con los ruidos exteriores - Características límite relacionadas con las vibraciones exteriores - Características límite relacionadas con las perturbaciones electromagnéticas externas - Características límite relacionadas con los ruidos interiores - Características límite relacionadas con el aire acondicionado - Características relacionadas con el transporte de personas minusválidas. (1) European Rail Traffic Management System.
ANEXO III REQUISITOS ESENCIALES 1.
Protección del medio ambiente 1.4.1.
Los materiales utilizados en trenes e infraestructuras deben evitar la emisión de humos o gases nocivos y peligrosos para el medio ambiente, especialmente en caso de incendio. 1.4.3.
Control y mando y señalización 2.3.1.
Material rodante 2.4.1.
Compatibilidad técnica Los equipos eléctricos deben ser compatibles con el funcionamiento de las instalaciones de control y mando y de señalización.
Medio ambiente 2.6.1.
Explotación 2.7.1.
ANEXO IV COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Declaración «CE» - de conformidad - de idoneidad para el uso 1.
ANEXO VI SUBSISTEMAS VERIFICACIÓN «CE» 1.
El expediente completo a que se refiere el punto 4 se depositará, en apoyo del certificado de conformidad expedido por el organismo notificado encargado de la verificación del subsistema en condiciones de funcionamiento, ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad.
