Artículo 2 El Presidente del Consejo, en nombre de la Comunidad, depositará el instrumento de aprobación de la Convención en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
El Presidente del Consejo depositará al mismo tiempo la declaración de competencia que figura en el Anexo a la presente Decisión, de conformidad con las disposiciones del artículo 27 de la Convención.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de octubre de 1990.
En virtud de las disposiciones mencionadas, la Comunidad Económica Europea es actualmente competente en materia de política comercial relativa a las sustancias que con frecuencia se utilizan en la fabricación ilícita de estupefacientes o de sustancias psicotrópicas, materia tratada en el artículo 12 de la Convención.
