La cantidad de alcohol procedente de las lías no podrá sobrepasar el 35 % de la cantidad total de alcohol del producto acabado.
El contenido mínimo de sustancias volátiles será de 200 g/hl de alcohol al 100 % vol.
El contenido máximo de alcohol metílico será de 1 500 g/hl de alcohol al 100 % vol.
El contenido máximo de ácido cianhídrico será de 10 g/hl de alcohol al 100 % vol, cuando se trate de aguardiente de hollejo de frutas de hueso.
Artículo 3 Para la aplicación de lo dispuesto en la letra i.1.d) del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) no 1576/89, el nombre de la fruta podrá sustituir la denominación « aguardiente de » seguido del nombre de la fruta, únicamente cuando se trate de las frutas siguientes: - ciruela mirabel, (Prunus domestica L.
syriaca) - ciruela, (Prunus domestica L.) - ciruela damascena, (Prunus domestica L.) - madroño, (Arbutus unedo L.) - manzana Golden Delicious.
La disposición establecida en el párrafo primero se aplicará a las bebidas espirituosas obtenidas de las siguientes frutas: - zarzamora, (Rubus fruticosus L.) - fresa, (Fragaria L.) - arándano, (Vaccinium myrtillus L.) - frambuesa, (Rubus idaeus L.) - grosella, (Ribes vulgare Lam.) - endrina, (Prunus spinosa L.) - serba, (Sorbus domestica L.) - serba, (« cormes », en francés), (Sorbus domestica L.) - acebo, (Ilex cassine L.) - mostajo, (Sorbus torminalis L.) - saúco, (Sambucus nigra L.) - escaramujo, (Rosa canina L.) - grosella negra, (Ribes nigrum L.) Artículo 5 Para la aplicación de lo dispuesto en la letra l.1.
syriaca) - ciruela damascena, (Prunus domestica L.) - manzana, (Malus domestica Borkh.) - madroño, (Arbutus unedo L.) 2.
Artículo 7 Para la aplicación de lo dispuesto en la letra r.1) del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) no 1576/89, el contenido mínimo de azúcar de 100 g por litro, se reducirá a: - 80 g por litro en el caso de los licores de genciana elaborados exclusivamente con genciana como sustancia aromatizante; - 70 g por litro en el caso de los licores de cereza cuyo alcohol etílico sea exclusivamente aguardiente de cerezas.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de mayo de 1990.
Hecho en Bruselas, el 24 de abril de 1990.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 160 de 12. 6. 1989, p. 1. (2) DO no L 365 de 15. 12. 1989, p. 48.
