Dicha lista será válida del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2006.
Artículo 2 Las regiones y las zonas beneficiarias del apoyo transitorio en virtud del objetivo n° 1 serán las que figuran en el anexo II.
Dicha lista será válida del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2005 o al 31 de diciembre de 2006, respectivamente, para las regiones que en ella se indican.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 1 de julio de 1999.
Por la Comisión Monika WULF-MATHIES Miembro de la Comisión (1) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. (2) DO L 1 de 1.1.1995, p. 11. (3) DO L 185 de 15.7.1988, p. 9. (4) DO L 337 de 24.12.1994, p. 11.
ANEXO I Lista de regiones NUTS II incluidas en el objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales para el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006 Alemania Brandenburg Mecklenburg-Vorpommern Chemnitz Dresden Leipzig Dessau Halle Magdeburg Thüringen Grecia Anatoliki Makedonia, Thraki Kentriki Makedonia Dytiki Makedonia Thessalia Ipiros Ionia Nisia Dytiki Ellada Sterea Ellada Peloponnisos Attiki Vorio Aigaio Notio Aigaio Kriti España Galicia Principado de Asturias Castilla y León Castilla-La Mancha Extremadura Comunidad Valenciana Andalucía Región de Murcia Ceuta y Melilla Canarias Francia Guadeloupe Martinique Guyane Réunion Irlanda Border Midlands and Western Italia Campania Puglia Basilicata Calabria Sicilia Sardegna Austria Burgenland Portugal Norte Centro Alentejo Algarve Açores Madeira Finlandia Itä-Suomi Väli-Suomi(1) Pohjois-Suomi(2) Suecia Norra Mellansverige(3) Mellersta Norrland(4) Övre Norrland(5) Reino Unido South Yorkshire West Wales and The Valleys Cornwall and Isles of Scilly Merseyside (1) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. (2) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. (3) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. (4) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. (5) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia.
ANEXO II Lista de regiones y zonas beneficiarias del apoyo transitorio en virtud del objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales para el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
