Los proyectos de apoyo a la Resolución CSNU no 1540 (2004), correspondientes a las medidas de la Estrategia de UE, tendrán los siguientes objetivos: - reforzar la sensibilización ante los requisitos relacionados con la Resolución CSNU no 1540 (2004) y la importancia de este instrumento internacional de no proliferación, - contribuir a reforzar las capacidades de la administración nacional de terceros Estados en tres regiones (Asia-Pacífico, África y América Latina-Caribe) en la elaboración de informes nacionales sobre la aplicación de la Resolución CSNU no 1540 (2004).
Artículo 5 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
La presente Acción Común expirará el 12 de junio de 2008.
Artículo 6 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 2006.
Plassnik -------------------------------------------------- ANEXO APOYO DE LA UE A LA APLICACIÓN DE LA RESOLUCIÓN No 1540 (2004) DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE LAS NACIONES UNIDAS 1.
La UE ha llevado a cabo gestiones ante los terceros Estados para impulsar la presentación de informes nacionales con arreglo a la Resolución CSNU no 1540 (2004).
Por ello, una asistencia técnica y un intercambio de la experiencia obtenida en el proceso de redacción de informes nacionales y en la adopción de medidas para aplicar la Resolución CSNU no 1540 (2004) pueden contribuir directamente a un mejor cumplimiento de la obligación de informar con arreglo a dicha Resolución y a su aplicación efectiva.
Los proyectos deberán tener en cuenta las conclusiones y recomendaciones del informe del Comité del Consejo de Seguridad establecido con arreglo a la Resolución CSNU no 1540 (2004), concretamente en lo que se refiere a las necesidades y lagunas regionales en la aplicación de la Resolución, así como la necesidad de algunos Estados para recibir asistencia técnica, si procede.
Proyecto para la región Asia-Pacífico El proyecto consiste fundamentalmente en la organización de una actividad de divulgación en forma de un seminario que aumentará la sensibilización ante las obligaciones con arreglo a la Resolución CSNU no 1540 (2004) y contribuirá a reforzar las capacidades nacionales para aplicar la Resolución en los Estados que entran en consideración.
El programa de la actividad de divulgación deberá reflejar las particularidades regionales en la aplicación de la Resolución CSNU no 1540 (2004) y respetar los objetivos generales de la Acción Común.
Proyecto para África El proyecto consiste fundamentalmente en la organización de una actividad de divulgación en forma de un seminario que aumentará la sensibilización ante las obligaciones con arreglo a la Resolución CSNU no 1540 (2004) y contribuirá a reforzar las capacidades nacionales para aplicar la Resolución en los Estados que entran en consideración.
El programa de la actividad de divulgación deberá reflejar las particularidades regionales en la aplicación de la Resolución CSNU no 1540 (2004) y respetar los objetivos generales de la Acción Común.
Proyecto para América Latina y el Caribe El proyecto consiste fundamentalmente en la organización de una actividad de divulgación en forma de un seminario que aumentará la sensibilización ante las obligaciones con arreglo a la Resolución CSNU no 1540 (2004) y contribuirá a reforzar las capacidades nacionales para aplicar la Resolución en los Estados que entran en consideración.
El programa de la actividad de divulgación deberá reflejar las particularidades regionales en la aplicación de la Resolución CSNU no 1540 (2004) y respetar los objetivos generales de la Acción Común.
Duración La duración total estimada de los proyectos será de 24 meses. 4.
Beneficiarios Los beneficiarios del seminario son fundamentalmente los Estados de las tres regiones objetivo que no han presentado sus informes nacionales sobre la aplicación de la Resolución CSNU no 1540 (2004).
