Este acuerdo de cooperación en los ámbitos científico y tecnológico forma parte de la cooperación global entre la Comunidad Europea y Ucrania. (4) Mediante su Decisión, de 8 de octubre de 2001, el Consejo autorizó a la Comisión a que negociara en nombre de la Comunidad Europea un Acuerdo de Cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania.
Artículo 2 El Presidente del Consejo, en nombre de la Comunidad, procederá a la notificación contemplada en el artículo 12 del Acuerdo.
Hecho en Bruselas, el 6 de febrero de 2003.
Efthymiou (1) Propuesta de 11 de octubre de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 17 de diciembre de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 49 de 19.2.1998, p. 3. (4) DO L 331 de 23.12.1999, p. 1.
