Artículo 5 Los instrumentos de medida que sirvan para determinar la masa hectolítrica CEE de cereales en las relaciones comerciales serán los que cumplan las prescripciones del Anexo II .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
La medida de capacidad tendrá la forma de un cilindro circular recto cuyo borde superior estará esmerilado siguiendo un plano perpendicular a su eje . 2.2 .
Dispositivo de llenado 3.1 .
Dispositivo de rasadura 4.1 .
Después del llenado y el peso de la medida de capacidad , el cereal sobrante que se encuentre por encima del cuchillo rasero , en el anillo , se recogerá en un recipiente colector . 5 .
Dispositivo de peso 5.1 .
La medida de capacidad llena de cereales se pesará con una balanza de brazos iguales de una capacidad máxima de 50 kg . 5.2 .
El armazón del instrumento irá provisto de una plomada de al menos 500 mm de longitud , o de un nivel de aire .
La humedad relativa del aire del local en que se efectúen las mediciones no sobrepasará el 60 % .
Por su parte , el soporte 14a impide la deformación de los raíles sobre los que se deslizan las ruedas de la vagoneta 14 .
Cuando el cuchillo rasero 9 haya alcanzado su posición final , sacar mediante la empuñadura 15 la medida de capacidad 1 que se halla en la vagoneta 14 , retirarla de la vagoneta , colocarla en la balanza y pesar su contenido con ± 5 g de aproximación .
Las desviaciones entre los diferentes valores dados por P y su valor medio no deberán ser superiores a 10 g en más o en menos . 2.1.2 .
El error máximo tolerado será de 10 g en más o en menos . 2.1.3 .
Las indicaciones suministradas por el instrumento se podrán modificar desplazando la posición del dispositivo de regulación 7 hacia arriba o hacia abajo .
El dispositivo de regulación 7 será desplazado y se empezará de nuevo la prueba descrita en el número 2.1 . 3 .
Dispositivo de peso 3.1 .
