Reglamento (CE) nº 2799/1999 de la Comisión, de 17 de diciembre de 1999, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1255/1999 en relación con la concesión de una ayuda a la leche desnatada y a la leche desnatada en polvo destinadas a la alimentación animal y con la venta de dicha leche desnatada en polvo REGLAMENTO (CE) N° 2799/1999 DE LA COMISIÓN de 17 de diciembre de 1999 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1255/1999 en relación con la concesión de una ayuda a la leche desnatada y a la leche desnatada en polvo destinadas a la alimentación animal y con la venta de dicha leche desnatada en polvo LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos(1), y, en particular, sus artículos 10 y 15, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 1255/1999 sustituyó al Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1587/96(3), y, entre otros, al Reglamento (CEE) n° 986/68 del Consejo, de 15 de julio de 1968, que regulaba la concesión de ayudas para la leche desnatada y la leche desnatada en polvo, destinadas a la alimentación animal(4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1802/95(5).
Es conveniente tener en cuenta esta inaplicación en el marco de los controles contemplados en el presente Reglamento y derogar el Reglamento (CE) n° 1043/97. (5) Es oportuno conceder las ayudas sólo si los piensos compuestos se ajustan a ciertas normas de composición habitualmente observadas en la industria y si han llegado a la última fase de la fabricación industrial.
No obstante, en ausencia de métodos de referencia para la determinación de la cantidad de leche desnatada en polvo en los piensos compuestos, para la determinación de suero de cuajo en la leche desnatada en polvo y para la detección cualitativa del almidón en la leche desnatada en polvo, es procedente establecer métodos apropiados en el marco del presente Reglamento. (9) Por lo que se refiere a la venta de leche desnatada en polvo de las existencias públicas, conviene aplicar el procedimiento de licitación permanente para garantizar la igualdad de acceso de todos los compradores, fijar un precio de venta que refleje las condiciones del mercado y contabilizar eficazmente las cantidades destinadas a la fabricación de piensos compuestos.
Es conveniente prever la posibilidad de fijar precios mínimos diferenciados. (10) El plazo de entrada en existencias a efectos de la venta debe estar previsto en el presente Reglamento.
En consecuencia, es oportuno suprimir la medida de ayuda prevista por el Reglamento (CEE) n° 1105/68 y derogar dicho Reglamento. (12) El Comité de gestión de la leche y los productos lácteos no ha emitido ningún dictamen dentro del plazo señalado por su presidente, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1255/1999 en lo que se refiere a: a) la concesión, con arreglo al artículo 11 de dicho Reglamento, de una ayuda a la leche desnatada, a la leche desnatada en polvo, al suero de mantequilla y al suero de mantequilla en polvo destinados a la alimentación animal; b) la venta, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 7 de dicho Reglamento, de leche desnatada en polvo destinada a la alimentación animal.
Cuando se establezca que el producto fabricado contiene una cantidad de leche desnatada en polvo superior a la cantidad máxima de 80 kg citada en el inciso i) de la letra a) del apartado 1 pero no superior a la de 81 kg, la ayuda podrá pagarse, no obstante, sobre la base de un contenido en leche desnatada en polvo de 80 kg.
Si el producto fabricado no contiene la cantidad mínima de 50 kg de leche desnatada en polvo citada en el inciso i) de la letra a) del apartado 1, se concederá una ayuda, cuyo importe quedará reducido en un 15 %, a la leche desnatada en polvo efectivamente incorporada, a condición de que el contenido en leche desnatada en polvo sea al menos igual a 45 kg por 100 kg de producto terminado.
CAPÍTULO II AYUDA DE LA LECHE DESNATADA EN POLVO Sección 1 Importe de la ayuda y condiciones relativas a la aplicación Artículo 7 1.
El importe de la ayuda se fija en: a) 5,80 euros por 100 kg de leche desnatada cuyo contenido en materia proteica del extracto seco magro sea al menos el 35,6 %; b) 5,12 euros por 100 kg de leche desnatada cuyo contenido en materia proteica del extracto seco magro sea al menos el 31,4 % pero inferior al 35,6 %; c) 71,51 euros por 100 kg de leche desnatada en polvo cuyo contenido en materia proteica del extracto seco magro sea al menos el 35,6 %; d) 63,07 euros por 100 kg de leche desnatada en polvo cuyo contenido en materia proteica del extracto seco magro sea al menos el 31,4 % pero inferior al 35,6 %. 2.
Artículo 8 Para beneficiarse de la ayuda, la leche desnatada y la leche desnatada en polvo deberán cumplir las condiciones siguientes: a) utilizarse en una empresa autorizada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9: i) en su estado natural o previa incorporación a una mezcla para la fabricación de piensos compuestos, o bien ii) en su estado natural para la fabricación de leche desnatada en polvo desnaturalizada; b) no beneficiarse de una ayuda o de una reducción de precio en virtud de otras medidas comunitarias.
Las empresas que produzcan mezclas, piensos compuestos o leche desnatada en polvo desnaturalizada deberán estar autorizadas a tal efecto por el organismo competente del Estado miembro en cuyo territorio tenga lugar la producción. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11 y en la Directiva 79/373/CEE del Consejo(16), los piensos compuestos se envasarán en sacos u otros recipientes cerrados con un contenido máximo de 50 kg que llevarán las indicaciones siguientes: a) una o varias de las indicaciones contempladas en la letra B del anexo II; b) una inscripción que permita identificar la empresa por referencia a su número de autorización; c) el contenido en leche desnatada en polvo; d) el número del lote de fabricación; e) la fecha de fabricación cuando ésta no pueda identificarse a partir del número del lote de fabricación.
Artículo 11 Las disposiciones del apartado 2 del artículo 10 no serán aplicables a los piensos compuestos: a) que contengan harina de alfalfa o de hierba en las condiciones establecidas en el inciso iii) de la letra a) del apartado 1 del artículo 5; b) entregados por medio de cisternas o contenedores a una explotación agrícola o una explotación pecuaria o de engorde que utilice tales piensos compuestos, en las condiciones establecidas en los artículos 12 y 13.
Artículo 12 La empresa beneficiaria de la ayuda será autorizada, previa solicitud, a entregar los piensos compuestos en cisternas o contenedores.
En caso de que la entrega por cisternas o contenedores tenga lugar en un Estado miembro distinto del Estado miembro de producción, la prueba de la entrega bajo control administrativo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 será aportada por la presentación del ejemplar de control contemplado en los artículos 471 a 495 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión(17). 2.
La casilla 104 del ejemplar de control deberá incluir una o varias de las indicaciones contempladas en la letra C del anexo II. 3.
Sección 2 Medidas de control Artículo 14 1.
Artículo 15 Con objeto de garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente capítulo, los Estados miembros adoptarán en particular las medidas de control contempladas en los artículos 16 a 18.
Los resultados de estos controles serán inscritos por el organismo encargado del control en boletines que incluirán los datos contemplados en el anexo I del presente Reglamento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, en lo relativo al contenido en proteínas, en agua y en materias grasas de la leche desnatada y de la leche desnatada en polvo incorporadas, el control se efectuará antes de su utilización o, como muy tarde, a la vez que ésta, en su estado natural o en forma de mezcla, en la fabricación de piensos compuestos o su utilización en su estado natural en la fabricación de leche desnatada en polvo desnaturalizada. 2.
En lo que se refiere a la utilización de la leche desnatada y la leche desnatada en polvo, en su estado natural o en forma de mezcla, en la elaboración de piensos compuestos, las normas del control, determinadas por el Estado miembro correspondiente, cumplirán por lo menos las condiciones previstas en los apartados 2 a 5. 2.
El control de las empresas de que se trate tendrá por objeto, en particular: a) la composición de la leche desnatada y la leche desnatada en polvo en su estado natural utilizadas; b) la composición de las mezclas utilizadas; c) la composición de los piensos compuestos fabricados. 3.
Si se efectúa al menos cada tres meses, el ritmo de los controles citados al apartado 3 podrá pasar de un mínimo de catorce días a un mínimo de veintiocho días de fabricación.
El contenido en leche desnatada en polvo de las mezclas y piensos compuestos se comprobará por medio de un análisis, efectuado al menos por duplicado, de acuerdo con el método que se indica en el anexo III, completado por las medidas de control mencionadas en el apartado 3 del artículo 17.
La ausencia de suero de cuajo se determinará según el método descrito en el anexo IV. 3.
El contenido en almidón de los piensos compuestos se determinará con las medidas de control mencionadas en el apartado 3 del artículo 17, que deberán completarse con el método de análisis cualitativo que figura en el anexo V. 4.
El contenido en humedad del suero de mantequilla ácido en polvo se determinará según el método descrito en el anexo VI. 5.
El contenido en harina de hierba o de alfalfa, el contenido en almidón y el contenido en harina de pescado de la leche desnatada en polvo desnaturalizada se determinarán bien mediante análisis de laboratorio, bien mediante el control in situ contemplado en el apartado 1 del artículo 18.
Artículo 21 Con el fin de efectuar los controles analíticos previstos en el presente capítulo, los Estados miembros podrán establecer, previo acuerdo con la Comisión y bajo su vigilancia, un sistema de autocontrol para determinados establecimientos autorizados.
Sección 3 Pago de la ayuda Artículo 22 1.
El pago de la ayuda se supeditará a las condiciones previstas en los apartados 2 a 4. 2.
El resultado de los análisis previstos en el presente capítulo y el de los controles contemplados en el artículo 15 sobre el período de pago anterior a aquel para el que se solicita la ayuda deberán poner de manifiesto que se han cumplido las disposiciones del presente capítulo. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 25, si el resultado de los análisis previstos en el presente capítulo y el de los controles contemplados en el artículo 15 ponen de manifiesto que el beneficiario no ha cumplido las disposiciones del presente capítulo durante el período de pago anterior, se suspenderá el pago de la ayuda para el período que sea objeto de la solicitud, en espera del resultado de los controles efectuados para este período.
Artículo 25 Con tal que la condición prevista en el apartado 3 del artículo 23 se cumpla, se autorizará a los Estados miembros a pagar un anticipo, según lo dispuesto en el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión(18), cuyo importe será igual al de la ayuda solicitada, previa constitución de una garantía igual al 110 % del importe anticipado.
CAPÍTULO III VENTA DE LECHE DESNATADA EN POLVO PROCEDENTE DE EXISTENCIAS PÚBLICAS Sección 1 Organización y participación en las licitaciones Artículo 26 1.
La venta tendrá por objeto la leche desnatada en polvo que haya entrado a formar parte de las existencias antes del 31 de diciembre de 1997. 3.
Se publicará un anuncio de licitación permanente en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas como mínimo ocho días antes de que finalice el primer plazo previsto para la presentación de las ofertas. 4.
El plazo de presentación de ofertas de cada licitación específica vencerá a las 12 horas (hora de Bruselas) del segundo y cuarto martes de cada mes, exceptuando el segundo martes del mes de agosto y el cuarto martes del mes de diciembre.
Si el martes coincidiera con un día festivo, el plazo vencerá a las 12 horas (hora de Bruselas) del último día hábil anterior.
La leche desnatada en polvo que se venda en aplicación del presente capítulo podrá disfrutar de la ayuda prevista en la letra a) del artículo 1. 2.
No podrá retirarse la oferta una vez cerrado el plazo contemplado en el apartado 2 del artículo 27.
Artículo 29 Por lo que se refiere a la garantía de licitación prevista en la letra c) del apartado 4 del artículo 28, el mantenimiento de la oferta después del cierre del plazo para la presentación de las ofertas, la constitución de la garantía de transformación contemplada en el apartado 3 del artículo 30 y el pago del precio constituyen exigencias principales según lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2220/85.
Sección 2 Ejecución de la licitación Artículo 30 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, el mismo día del cierre del plazo contemplado en el apartado 2 del artículo 27, las cantidades y los precios ofrecidos por los licitadores así como la cantidad de leche desnatada en polvo puesta en venta. 2.
Habida cuenta de las ofertas recibidas para cada licitación específica, la Comisión fijará un precio mínimo de venta de la leche desnatada en polvo con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 42 del Reglamento (CE) n° 1255/1999.
La Comisión fijará el importe de la garantía de transformación por cada 100 kilogramos de leche desnatada en polvo al mismo tiempo que el precio mínimo de venta y con arreglo al mismo procedimiento que éste.
La garantía de transformación está destinada a asegurar la ejecución de la exigencia principal según lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CEE) n° 2220/85 sobre la utilización de la leche desnatada en polvo de acuerdo con el compromiso contemplado en la letra b) del apartado 4 del artículo 28.
Artículo 31 Se rechazará la oferta si el precio propuesto fuera inferior al precio mínimo.
El organismo de intervención procederá a la adjudicación del contrato teniendo en cuenta las normas previstas en los apartados 2 a 5. 2.
La leche desnatada en polvo se asignará en función de su fecha de entrada en las existencias, partiendo del producto de más edad de la cantidad total disponible en el almacén o almacenes designados por el agente económico. 3.
No obstante, el organismo de intervención podrá designar, de acuerdo con el licitador, otros almacenes para alcanzar la cantidad que figure en la oferta. 5.
La garantía contemplada en el artículo 29 se liberará sin demora en el caso de las ofertas que no se seleccionen. 2.
Por cada cantidad de leche desnatada en polvo que vaya a retirar, el adjudicatario pagará al organismo de intervención el importe correspondiente a su oferta antes de proceder a la retirada y en el plazo previsto en el apartado 2 del artículo 35 y constituirá la garantía de transformación a que se refiere el apartado 3 del artículo 30.
Cuando se haya efectuado el pago del importe contemplado en el apartado 2 del artículo 34 y constituido la garantía a que se refiere el apartado 3 del artículo 30, el organismo de intervención liberará la garantía de licitación mencionada en el artículo 29 y expedirá un albarán de retirada en el que se indique: a) la cantidad con respecto a la cual se cumplan los requisitos contemplados en la frase preliminar; b) el almacén donde se encuentre; c) el plazo de retirada de la leche desnatada en polvo; d) el plazo de desnaturalización o transformación en piensos compuestos. 2.
Además de las indicaciones previstas en el Reglamento (CEE) n° 3002/92 de la Comisión(20), en la casilla 104 del ejemplar de control T5 deberá figurar una o varias de las contempladas en la letra D del anexo II.
La casilla 106 deberá indicar el plazo de desnaturalización o transformación en piensos compuestos.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 36 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 1105/68, (CEE) n° 1725/79, (CEE) n° 1634/85, (CEE) n° 3398/91, (CEE) n° 3536/91 y (CE) n° 1043/97.
Artículo 37 Los envases impresos contemplados en los apartados 2 y 4 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 1725/79 podrán utilizarse hasta el 30 de junio de 2000.
Artículo 38 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2000.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 48. (2) DO L 148 de 28.6.1968, p. 13. (3) DO L 206 de 16.8.1996, p. 21. (4) DO L 169 de 18.7.1968, p. 4. (5) DO L 174 de 26.7.1995, p. 27. (6) DO L 199 de 7.8.1979, p. 1. (7) DO L 17 de 23.1.1996, p. 3. (8) DO L 320 de 22.11.1991, p. 16. (9) DO L 16 de 21.1.1999, p. 19. (10) DO L 158 de 18.6.1985, p. 7. (11) DO L 152 de 11.6.1997, p. 6. (12) DO L 283 de 25.11.1995, p. 7. (13) DO L 335 de 6.12.1991, p. 8. (14) DO L 304 de 27.11.1999, p. 21. (15) DO L 184 de 29.6.1968, p. 24. (16) DO L 86 de 6.4.1979, p. 30. (17) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (18) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (19) DO L 45 de 23.2.1996, p. 5. (20) DO L 301 de 17.10.1992, p. 17.
ANEXO I CONTROLES ANALÍTICOS Por lo que se refiere a la toma de muestras, serán aplicables las disposiciones adoptadas de acuerdo con la Directiva 70/373/CEE del Consejo, de 20 de julio de 1970, relativa a la introducción de métodos para la toma de muestras y de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal (DO L 170 de 3.8.1970, p. 21).
Detección de productos extraños según las normas establecidas por las autoridades nacionales: a) almidón y almidón inflado; b) harina de hierba o alfalfa; c) suero de cuajo; d) harina de pescado; e) otros productos y, en particular, suero ácido, cuya detección exijan las autoridades nacionales.
Leche desnatada en polvo incorporada a una mezcla Pruebas suplementarias a las contempladas en la letra A.
Leche desnatada en polvo desnaturalizada Pruebas suplementarias a las contempladas en la letra A. 1.
En caso de desnaturalización según la fórmula A: Dosificación: a) del contenido en harina de hierba o alfalfa; b) del contenido en almidón.
En caso de desnaturalización según la fórmula B: Dosificación: a) del contenido en harina de hierba o alfalfa; b) del contenido en almidón; c) del contenido en harina de pescado.
Granulometría: a) de la harina de hierba o alfalfa; b) de la harina de pescado.
Olor: el control por adición de polvo inerte podrá efectuarse antes de la desnaturalización (dilución 1:20) o después de ésta (dilución 1:2).
Piensos compuestos Dosificación: a) contenido en leche desnatada en polvo; b) contenido en harina de hierba o alfalfa; c) contenido en materias grasas.
Indicaciones que deben figurar en los envases de las mezclas - Mezcla destinada a la fabricación de piensos compuestos - Reglamento (CE) n° 2799/1999 - Blanding bestemt til fremstilling af foderblandinger - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Mischung zur Herstellung von Mischfutter - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Μείγμα που προορίζεται για την παρασκευή συνθέτων ζωοτροφών - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - Mixture intended for the manufacture of compound feedingstuffs - Regulation (EC) No 2799/1999 - Mélange destiné à la fabrication d'aliments composés - Règlement (CE) n° 2799/1999 - Miscela destinata alla fabbricazione di alimenti composti - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Voor de vervaardiging van mengvoeders bestemd mengsel - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Mistura destinada ao fabrico de alimentos compostos - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rehuseosten valmistukseen tarkoitettu esiseos - asetus (EY) N:o 2799/1999 - Blandning avsedd för framställning av foderblandningar - Förordning (EG) nr 2799/1999 B.
Indicaciones que deben figurar en los envases de los piensos compuestos - Pienso compuesto que contiene leche desnatada en polvo - Reglamento (CE) n° 2799/1999 - Foderblanding med indhold af skummetmælkspulver - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Magermilchpulver enthaltendes Mischfutter - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Σύνθετη ζωοτροφή που περιέχει αποκορυφωμένο γάλα σε σκόνη - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - Compound feedingstuff containing skimmed-milk powder - Regulation (EC) No 2799/1999 - Aliment composé pour animaux contenant du lait écrémé en poudre - Règlement (CE) n° 2799/1999 - Alimento composto per animali contenente latte scremato in polvere - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Mageremelkpoeder bevattend mengvoeder - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Alimento composto para animais com leite em pó desnatado - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rasvatonta maitojauhetta sisaltavä rehuseos - asetus (EY) N:o 2799/1999 - Foderblandning innehållande skummjölkspulver - Förordning (EG) nr 2799/1999 C.
Indicaciones especiales que deben figurar en la casilla 104 del ejemplar de control T5 tratándose de una entrega mediante cisternas o contenedores - Piensos compuestos destinados a una explotación agraria o una explotación pecuaria o de engorde que utilice los piensos compuestos - Reglamento (CE) n° 2799/1999 - Foderblanding til brug på en landbrugsbedrift, en opdrætnings- eller en opfedningsvirksomhed - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Für landwirtschaftliche Betriebe bzw.
Indicaciones especiales que deben figurar en la casilla 104 del ejemplar de control T5 tratándose de una entrega mediante cisternas o contenedores - Debe transformarse en piensos compuestos o desnaturalizarse - Reglamento (CE) n° 2799/1999 - Skal forarbejdes til foderblandinger eller denatureres - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Zur Verarbeitung zu Mischfutter oder zur Denaturierung - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Να μεταποιηθεί σε σύνθετες ζωοτροφές ή να μετουσιωθεί - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - To be processed into compound feedingstuffs or denatured - Regulation (EC) No 2799/1999 - À transformer en aliments composés pour animaux ou à dénaturer - Règlement (CE) n° 2799/1999 - Da trasformare in alimenti composti per animali o da denaturare - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Moet tot mengvoeder worden verwerkt of worden gedenatureerd - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Para transformação em alimentos compostos para animais ou desnaturação - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rehuseoksiksi jalostettavaksi tai denaturoitavaksi - asetus (EY) N:o 2799/1999 - För bearbetning till foderblandningar eller denaturering - Förordning (EG) nr 2799/1999 ANEXO III DETERMINACIÓN DE LA CANTIDAD DE LECHE DESNATADA EN POLVO PRESENTE EN LOS PIENSOS COMPUESTOS POR COAGULACIÓN ENZIMÁTICA DE LA PARACASEÍNA 1.
Principio del método 3.1.
Determinación del nitrógeno de la paracaseína previa mineralización por el método de Kjeldahl, contemplado en la norma FIL 20 A 1986; cálculo de la cantidad de leche desnatada en polvo presente tomando como base un contenido mínimo en caseína del 27,5 % (véase el punto 9.1). 4.
Citrato trisódico dihidratado (solución al 1 % p/v) 4.2.
Pesar 20,018 g de CaCO3 (pureza analítica) en una cápsula de porcelana de tamaño adecuado (150-200 ml) o en un vaso de precipitados.
Cubrir con agua destilada y transferir a un baño maría.
Añadir lentamente de 50 a 60 ml de una solución de HCl (proporción HCl: agua = 1:1) para disolver completamente el carbonato.
Trasvasar con agua destilada a un matraz redondo aforado de 100 ml y diluir hasta enrasar.
Reactivos para la determinación del nitrógeno según el método de Kjeldahl contemplado en la norma FIL 20 A 1986. 5.
Balanza analítica 5.3.
Centrifugadora de mesa (de 2000 a 3000 rpm) con tubos de centrífuga de 50 ml 5.4.
Embudos de vidrio de 60-80 mm de diámetro 5.8.
Filtros circulares sin cenizas, de filtración rápida, con un diámetro de 150 mm (S.S. 5892 S.S. 595 1/2) 5.9.
Baño maría con termostato regulado a 37 °C 5.11.
Mineralizador y destilador para el método de Kjeldahl con los accesorios correspondientes 5.13.
Pesar 1,000 g +- 0,002 g de pienso compuesto bien homogeneizado (6.1) directamente en un tubo de centrífuga de 50 ml.
Añadir 30 ml de solución de citrato trisódico (4.1) previamente calentado a 45 °C.
Ajustar el pH a 6,4 - 6,5 con soluciones diluidas de NaOH (4.3) o HCl (4.4).
Poner la solución en un baño termostatizado a 37 °C durante 15 o 20 minutos para que se establezca el equilibrio salino, que se manifestará por la aparición de un aspecto lactescente. 6.3.2.
Trasvasar el líquido a uno o dos tubos de centrífuga y centrifugar a 2000 g durante 10 minutos para elimnar el precipitado.
Llevar la temperatura del sobrenadante a 37 °C.
Añadir gota a gota al extracto, agitando a la vez, 0,5 ml de cuajo líquido (4.5).
Poner de nuevo la muestra en el baño maría y dejarlo a la temperatura de 37 °C durante 15 minutos.
Centrifugar a 2000 g durante 10 minutos.
Filtrar el sobrenadante con un filtro de papel adecuado(1) (Whatman n° 541 o equivalente) y conservar el filtro.
Lavar el sedimento en el tubo de centrífuga con 50 ml de agua a 35 °C, aproximadamente, agitando el sedimento.
Centrifugar de nuevo a 2000 g durante 10 minutos.
Filtrar el sobrenadante empleando el mismo filtro anterior. 6.4.
Determinar el nitrógeno siguiendo el método Kjedahl descrito en la norma FIL 20 A 1986. 7.
Ensayo en blanco 7.1.
Efectuar sistemáticamente un ensayo en blanco utilizando un filtro sin cenizas (5.8) humedecido con una mezcla compuesta de 90 ml de solución de citrato de sodio (4.1), 1 ml de solución saturada de cloruro de calcio (4.2) y 0,5 ml de cuajo líquido (4.5), y lavado 3 veces con 15 ml de agua antes de su mineralización por el método Kjeldahl contemplado en la norma FIL 20 A 1986. 7.2.
Restar al volumen de ácido (4.4) utilizado para la determinación de la muestra examinada el volumen necesario para el ensayo en blanco. 8.
Ensayo de control 8.1.
Expresión de los resultados 9.1.
Precisión del método 10.1.
Repetibilidad Al menos en el 95 % de los casos estudiados, la diferencia entre dos resultados individuales, obtenidos con una misma muestra, en el mismo laboratorio y por el mismo operador, no deberá superar los 2,3 g de leche desnatada en polvo por 100 g de pienso compuesto examinado. 10.2.
Reproducibilidad Al menos en el 95 % de los casos estudiados, la diferencia entre los resultados obtenidos por los laboratorios con una misma muestra no deberá superar los 6,5 g de leche desnatada en polvo por 100 g de pienso compuesto examinado. 11.
Límite de tolerancia El valor CrD95 (diferencia crítica; límite de confianza del 95 %) se calculará aplicando la siguiente fórmula (ISO 5725): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (R: reproducibilidad; r: repetibilidad) Doble determinación: CrD95 = 4,5 g Si el resultado del análisis químico no difiere del contenido declarado de leche desnatada en polvo en más de 4,5 g (doble determinación), se considerará que la partida de piensos compuestos cumple esta disposición del Reglamento. 12.
La adición de, al menos, 0,5 % de licitina puede dar lugar asimismo a resultados demasiado bajos. 12.4.
Principio Determinación de la cantidad de glicomacropéptido A (GMPA) conforme al anexo V del Reglamento (CEE) no 625/78.
Los reactivos necesarios para el procedimiento descrito en el Reglamento (CEE) no 625/78 se describen en el anexo V de dicho Reglamento.
Eluyentes A y B Eluyente A: 150 ml de acetonitrilo (CH3CN), 20 ml de isopropanol (CH3CHOHCH3) y 1,00 ml de ácido trifluoroacético (TFA, CF3COOH) se llevan con agua hasta 1000 ml.
Conservación de la columna Tras los análisis, la columna se lava con el eluyente B (mediante un gradiente) y a continuación se llena de acetonitrilo (mediante un gradiente en 30 minutos).
Balanza analítica. 6.2.
Centrifugadora capaz de alcanzar una fuerza centrífuga de 2200 g, equipada con tubos para centrifugar tapados, de una capacidad de aproximadamente 50 ml. 6.3.
Agitador mecánico con dispositivo para agitar a una temperatura de 50 °C. 6.4.
Agitador magnético. 6.5.
Embudos de vidrio de un diámetro de 7 cm aproximadamente. 6.6.
Filtros de papel de filtración media, de aproximadamente 12,5 cm de diámetro. 6.7.
Dispositivo de filtración de vidrio provisto de una membrana filtrante con un diámetro de poro de 0,45 μm. 6.8.
Pipetas graduadas que permitan medir 10 ml (ISO 648, clase A, o ISO R/835) o un sistema capaz de introducir 10,0 ml en 2 minutos. 6.9.
Columna Dupont Protein Plus (25 x 0,46 cm de diámetro interior) o una columna equivalente de inversión de fase de poro grueso a base de sílice. 6.10.4.
Horno de columna con termostato regulado a 35 +- 1 °C. 6.10.5.
Detector de luz ultravioleta de longitud de onda variable, que permita tomar medidas a 210 nm (de ser necesario, puede utilizarse una longitud de onda mayor, hasta 220 nm), con una sensibilidad de 0,02 Å. 6.10.6.
Norma internacional ISO 707 - Leche y productos lácteos - Métodos de muestreo conformes a las directrices que figuran en la letra c) del apartado 2 del anexo I del Reglamento (CEE) no 625/78. 7.2.
Añadir 20,0 g de agua tibia (50 °C) a la porción de ensayo.
Situar el tubo en un baño de agua (6.9) y mantenerlo hasta que se estabilice a 25 °C. 8.3.2.
Añadir en 2 minutos, de forma constante, 10,0 ml de solución de ácido tricloroacético a 25 °C (5.1) a la vez que se agita vigorosamente con el agitador magnético (6.4).
Mantener el tubo en reposo en un baño de agua (6.9) durante 60 minutos. 8.3.3.
Centrifugar (6.2) durante 10 minutos a 2200 g, o pasar a través de un filtro de papel (6.6), desechando los primeros 5 ml del filtrado. 8.4.
Determinación cromatográfica 8.4.1.
Tomar soluciones de las muestras patrón (5.4) con y sin un 50 % de suero lácteo.
Inyectar 100 μl de sobrenadante o filtrado (8.3.3) en el aparato de HPLC que deberá funcionar en las condiciones de gradiente de exploración que figuran en la tabla 1.
Tomar soluciones de las muestras problema Inyectar 100 μl de sobrenadante o filtrado (8.3.3), medidos con precisión, en el aparato HPLC que deberá estar funcionando a un caudal de 1,0 ml de solución de eluyente (5.2) por minuto.
Inmediatamente después de la inyección se inicia un gradiente lineal que da lugar, al cabo de 27 minutos, a un porcentaje de B superior en un 5 %.
A continuación comienza un gradiente lineal por el cual la composición del eluyente alcanza el 90 % de B en 5 minutos.
Dependiendo del volumen interno del sistema de bombeo, la siguiente inyección puede llevarse a cabo 15 minutos después de haberse alcanzado las condiciones iniciales.
El tiempo de retención del glicomacropéptido debe ser de unos 26 minutos +- 2 minutos, lo cual puede conseguirse haciendo variar las condiciones iniciales y finales del primer gradiente.
Sin embargo, la diferencia de % B entre las condiciones iniciales y finales del primer gradiente debe mantenerse en 5 % B. 2.
La desviación típica del tiempo de retención del pico de Ios GMP debe ser inferior a 0,1 minutos (n = 10). 3.
Los resultados del análisis cromatográfico de la muestra problema (E) se obtienen en forma de un cromatograma en el que el pico de los GMP se identifica por su tiempo de retención de 26 minutos aproximadamente.
Observación El punto 8.4.2 puede omitirse si el % B en las condiciones iniciales se conoce por análisis previos.
El cromatograma de la muestra patrón (5) debería ser análogo al representado en la figura 1.
El cromatograma no debe presentar un pico en el tiempo de retención del GMPA. 8.5.3.
Expresión de los resultados 9.1.
Cálculo del factor de respuesta R: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% siendo R= el factor de respuesta del pico de los GMP H= la altura del pico de los GMP W= la cantidad de suero en la muestra patrón (5) 9.2.
Precisión del método 9.3.1.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones efectuadas simultáneamente o en un breve intervalo de tiempo por el mismo analista, empleando los mismos aparatos y la misma muestra, no debe exceder el 0,2 % m/m. 9.3.2.
Linealidad Entre 0 y 16 % de suero lácteo debe obtenerse una relación lineal con un coeficiente de correlación %amp%gt; 0,99. 9.4.
Interpretación 9.4.1.
Se concluye la presencia de suero si el resultado obtenido en 9.2 es superior al 1 % m/m y el tiempo de retención del pico de los GMP difiere del tiempo correspondiente a la muestra patrón (5) en menos de 0,2 minutos.
El límite del 1 % se establece de conformidad con lo dispuesto en los puntos 9.2 y 9.4.1 del anexo V del Reglamento (CEE) no 625/78. %gt%PIC FILE= %quot%L_1999340ES.002401.EPS%quot%%gt% (1) El suero de quesería en polvo de composición media, así con la leche en polvo adulterada, pueden obtenerse de NIZO, Kernhemseweg 2, PO Box 20, NL-6710 BA Ede.
El nivel más bajo de detección del método es de aproximadamente 0,05 g de almidón por 100 g de muestra. 2.
Balanza analítica. 4.2.
Baño de agua. 4.3.
Tubos de ensayo de 25 mm por 200 mm. 5.
Procedimiento Pésese 1 g de la muestra y viértase en el tubo de ensayo (4.3).
Añádanse 20 ml de agua destilada y agítese el tubo para dispersar la muestra.
Añádanse 0,5 ml de solución de yodo (3.1), agítese y obsérvese el color resultante. 6.
ANEXO VI DETERMINACIÓN DE LA HUMEDAD EN EL SUERO DE MANTEQUILLA ÁCIDO EN POLVO 1.
Objetivo Determinar el contenido de humedad del suero de mantequilla ácido en polvo destinado a la alimentación animal. 2.
La pérdida de masa se determina pesando la muestra. 3.
Balanza analítica. 3.2.
Contar la duración del secado a partir del momento en que la estufa haya alcanzado de nuevo la temperatura de 83 °C.
Abrir la estufa, cubrir inmediatamente el recipiente con la tapadera, retirar el recipiente de la estufa, dejar enfriar durante 30 a 45 minutos en el desecador (3.4) y pesar con precisión de 1 mg.
Proceder a una desecación complementaria de 30 minutos en la estufa de vacío (3.3) a una temperatura de 83 °C y pesar de nuevo.
La diferencia entre las dos pesadas no deberá exceder del 0,1 % de humedad. 5.
Límite de reproducibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones efectuadas por técnicos en laboratorios diferentes, utilizando equipos diferentes en un material de prueba idéntico, no deberá exceder de 0,6 gr de agua por 100 gr de suero de mantequilla ácido en polvo. 6.3.
