Artículo 2 A los efectos de la presente Directiva se entiende por vehículo todo vehículo a motor de la categoría M 1 definida en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE , que se destine a circular por carretera , con cuatro ruedas como mínimo y una velocidad máxima por construcción superior a 25 kilómetros por hora .
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE , ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos que se refieran a los anclajes de los cinturones de seguridad si dichos cinturones se ajustan a las prescripciones de los Anexos I , III y IV .
Artículo 6 Las modificaciones que fueren necesarias para adaptar las disposiciones de los Anexos al progreso técnico se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Los puntos L1 y L2 son los anclajes efectivos inferiores . 4.1.4 .
El punto C es un punto situado a 450 milímetros por encima y en la vertical del punto H . 4.1.5 .
S es la distancia en milímetros que separa el anclaje efectivo superior de un plano de referencia P paralelo al plano longitudinal mediano del vehículo y que se define de la siguiente forma : 4.1.6.1 .
el plano P relativo a la posición del conductor será el paralelo al plano longitudinal mediano del vehículo que pase verticalmente por el centro del volante ; este último deberá estar en su posición intermedia si es regulable ; 4.1.6.2.2 .
el plano P relativo a un asiento lateral trasero será el que haya especificado el fabricante , siempre que para la distancia A entre el plano longitudinal mediano del vehículo y el plano P se hayan respetado los siguientes límites : A * 200 milímetros si el fabricante ha previsto la banqueta para 2 pasajeros solamente , A * 300 milímetros si la banqueta está prevista para dos o tres pasajeros . 4.2 .
Para los asientos delanteros deberán preverse dos anclajes inferiores y un anclaje superior . 4.3.1.1 .
Los anclajes de un mismo cinturón podrán estar todos dispuestos en la estructura del vehículo , en la del asiento , o en cualquier otra parte del vehículo , o bien estar repartidos entre dichos emplazamientos . 4.4.2.2 .
La distancia entre los dos planos verticales paralelos con respecto al plano longitudinal mediano del vehículo que pasen por cada uno de los dos anclajes efectivos inferiores L1 y L2 de un mismo cinturón no deberá ser inferior a 350 milímetros .
Los puntos L1 y L2 deberán situarse simétricamente respecto del plano longitudinal mediano del asiento , a una distancia de este último no inferior a 120 milímetros . 4.4.4 .
Cuando se utilice una guía de correa o un dispositivo análogo que ejerza la función de anclaje efectivo superior , su posición determinará convencionalmente considerando la posición del anclaje cuando la línea central longitudinal de la correa pase por el punto J , definido a partir del punto H sucesivamente para los tres segmentos siguientes : HZ : segmento de la línea de referencia , medida a partir del punto H hacia arriba y de una longitud de 530 milímetros ; ZX : segmento perpendicular al plano medio longitudinal del vehículo , medido a partir del punto Z hacia el anclaje y de una longitud de 120 milímetros ; XJ : segmento perpendicular al plano definido por los segmentos HZ y ZX , medido a partir del punto X hacia adelante y de una longitud de 60 milímetros . 4.4.4.2 .
Si el anclaje efectivo superior estuviere situado detrás del plano perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que pasa por la línea de referencia , dicho anclaje deberá encontrarse debajo del plano FN perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que forme un ángulo de 65 grados con la línea de referencia .
El plano FN estará situado de forma que corte la línea de referencia en un punto D , de modo que DH = 315 mm + 1,6 S .
Si el anclaje efectivo superior estuviere situado encima o delante del plano perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que pasa por la línea de referencia , dicho anclaje deberá encontrarse debajo del plano F1N1 perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que forme un ángulo de 65 grados con la línea de referencia .
El plano F1N1 estará situado de forma que corte la línea de referencia en un punto D' , de modo que D'H = 315 mm + 1,8 S . 4.4.4.3 .
Si estuviere detrás de un plano perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que pasa por la línea de referencia , el anclaje efectivo superior deberá encontrarse detrás del plano FK perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que corte la línea de referencia bajo un ángulo de 120 grados en un punto B , de modo que BH = 260 mm + 1,2 S .
Si estuviere situado sobre o delante de un plano perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que pase por la línea de referencia , el anclaje efectivo superior deberá encontrarse detrás del plano F1K1 perpendicular al plano longitudinal mediano del asiento que corte la línea de referencia en un ángulo de 120 grados en un punto B' , de modo que B'H = 260 mm + S . 4.4.4.4 .
El valor S no deberá ser inferior a 140 mm . 4.4.4.5 .
El anclaje efectivo superior deberá estar situado detrás de un plano vertical perpendicular al plano longitudinal mediano del vehículo que pase por el punto H , como se indica en el Anexo III . 4.4.4.6 .
En anclaje efectivo superior deberá estar situado encima del plano horizontal que pase por el punto C . 4.4.4.7 .
No obstante lo dispuesto en el número 4.4.4.6 y hasta el 1 de enero de 1979 , el anclaje efectivo superior podrá situarse en la zona comprendida entre el plano horizontal CY y el plano CM perpendicular al plano medio longitudinal del vehículo que forme un ángulo de 20 grados con el plano CY , si la configuración del vehículo no permitiera la colocación de dicho anclaje encima del plano CY .
El anclaje deberá presentar un orificio fileteado de 11,11 mm ( 7/16 ) 20 UNF 2B . 5 .
Se considerará que un dispositivo de inmovilización es apropiado cuando no ejerza efecto alguno sobre una zona que se extienda a lo largo de toda la anchura de la estructura y cuando dicho dispositivo se acople al vehículo o a la estructura a un mínimo de 500 milímetros por delante y 300 milímetros por detrás del anclaje que deba probarse . 5.2.3 .
La fuerza de tracción deberá aplicarse hacia delante en un ángulo de 10 + 5 grados por encima de la horizontal en un plano paralelo al plano longitudinal mediano del vehículo . 5.3.3 .
Los anclajes deberán resistir la carga especificada durante , por lo menos , 0,2 segundos . 5.3.4 .
Los anclajes de los asientos que lleven anclajes superiores deberán someterse a las pruebas en las siguientes condiciones : 5.3.5.1 .
Asientos laterales delanteros : los anclajes deberán someterse a la prueba que se establece en el número 5.4.1 , durante la cual la fuerza les será trasmitida mediante un dispositivo que reproducirá la geometría de un cinturón de seguridad de tres puntos provisto de retractor con polea de reenvío o de guía de correa en el anclaje superior . 5.3.5.1.1 .
Asientos laterales traseros y todos asientos centrales : los anclajes deberán someterse a la prueba que se establece en el número 5.4.2 , durante la cual la fuerza les será trasmitida mediante un dispositivo que reproduzca la geometría de un cinturón de seguridad de tres puntos sin retractor , y a la prueba que se establece en el número 5.4.3 , durante la cual la fuerza se trasmitirá a los dos anclajes inferiores mediante un dispositivo que reproduzca la geometría de un cinturón subabdominal .
Cuando los asientos laterales traseros y los asientos centrales no estén provistos de anclajes superiores , los anclajes inferiores deberán someterse a la prueba que se establece en el número 5.4.3 , durante la cual la fuerza les será trasmitida mediante un dispositivo que reproduzca la geometría de un cinturón subabdominal . 5.3.7 .
Se aplicará una carga de prueba de 1 350 daN ± 20 daN a un dispositivo de tracción ( ver Anexo IV figura 2 ) acoplado a los anclajes del mismo cinturón mediante un dispositivo que reproduzca la geometría de la correa situada en la parte superior del torso . 5.4.1.3 .
Simultáneamente , se aplicará una fuerza de tracción de 1 350 daN ± 20 daN ( ver Anexo IV figura 1 ) a un dispositivo de tracción acoplado a los dos anclajes inferiores . 5.4.2 .
Se aplicará una carga de prueba de 1 350 daN ± 20 daN a un dispositivo de tracción ( ver Anexo IV figura 2 ) acoplado al anclaje superior y al anclaje inferior opuesto del mismo cinturón utilizando , si el fabricante lo hubiere suministrado , un retractor fijado al anclaje superior . 5.4.2.2 .
Simultáneamente , se aplicará una fuerza de tracción de 1 350 daN ± 20 daN a un dispositivo de tracción ( ver Anexo IV figura 1 ) acoplado a los dos anclajes inferiores . 5.4.3 .
Prueba de los anclajes de cinturones de seguridad subabdominales Se aplicará una carga de prueba de 2 225 daN ± 20 daN a un dispositivo de tracción ( ver Anexo IV figura 1 ) acoplado a los dos anclajes inferiores . 5.4.4 .
Además de las cargas que se indican en los números 5.4.1 , 5.4.2 y 5.4.3 , se aplicará sobre la estructura del asiento una fuerza longitudinal y horizontal que pase por el centro de gravedad del asiento e igual a 20 veces el peso del asiento completo . 5.5 .
Durante la prueba deberán respetarse las distancias mínimas para los anclajes efectivos inferiores recogidas en el número 4.4.3.3 y las exigencias que se recogen en los números 4.4.4.6 y 4.4.4.7 para los anclajes efectivos superiores . 5.5.2 .
