2003/398/CE: Decisión del Consejo, de 19 de mayo de 2003, relativa a los principios, prioridades, objetivos intermedios y condiciones contenidos en la Asociación para la Adhesión de Turquía Decisión del Consejo de 19 de mayo de 2003 relativa a los principios, prioridades, objetivos intermedios y condiciones contenidos en la Asociación para la Adhesión de Turquía (2003/398/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 390/2001 del Consejo, de 26 de febrero de 2001, relativo a la asistencia en favor de Turquía en el marco de una estrategia de preadhesión, y en particular del establecimiento de una asociación para la adhesión(1), y en particular su artículo 2, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Consejo Europeo de Copenhague recordó su decisión de 1999 en Helsinki, según la cual Turquía es un Estado candidato llamado a unirse a la Unión basándose en los mismos criterios aplicados a los demás Estados candidatos.
Artículo 2 La ejecución de la Asociación para la Adhesión será examinada y supervisada en los órganos del Acuerdo de Asociación y por los órganos pertinentes del Consejo con arreglo al Informe periódico de la Comisión al Consejo.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2003.
ANEXO TURQUÍA: ASOCIACIÓN PARA LA ADHESIÓN 2003 1.
La primera decisión relativa a la Asociación para la Adhesión de Turquía se aprobó en marzo de 2001.
En el documento de estrategia de la Comisión sobre la ampliación, del 9 de octubre de 2002, se declaró que la Comisión propondría una Asociación para la Adhesión de Turquía revisada. 2.
OBJETIVO La finalidad de la Asociación para la Adhesión es integrar en un marco único las áreas prioritarias de la futura labor definidas en el Informe periódico de 2002 de la Comisión sobre los progresos realizados por Turquía hacia la adhesión, los recursos financieros disponibles para ayudar a Turquía a poner en práctica esas prioridades y las condiciones que se aplicarán a dicha asistencia.
De conformidad con las Conclusiones de Helsinki, en el contexto del diálogo político y conforme al principio de arreglo pacífico de las controversias establecido en la Carta de las Naciones Unidas, hacer todo lo posible para solucionar cualquier conflicto pendiente sobre fronteras y otros asuntos conexos, según se indica en el punto 4 de las Conclusiones de Helsinki.
Ratificar el Protocolo n° 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Aplicar medidas para luchar contra la tortura y los malos tratos infligidos por funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de conformidad con el artículo 3 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y con las recomendaciones del Comité Europeo para la Prevención de la Tortura.
Suprimir las restricciones jurídicas, de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos (artículos 10, 17 y 18).
Suprimir las restricciones jurídicas, de conformidad con el Convenio Europeo de Derechos Humanos, en particular a las asociaciones tanto extranjeras como nacionales, incluidos los sindicatos (artículos 11, 17 y 18).
Estas condiciones incluyen la protección legal y judicial de las comunidades, de sus miembros y de sus bienes, de la enseñanza, la designación y la formación del clero, y del disfrute de los derechos de propiedad conforme al Protocolo n° 1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Ampliar la formación de los jueces y fiscales sobre la aplicación del Convenio Europeo de Derechos Humanos y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Acelerar la alineación y la aplicación de las normas europeas, asegurar el control efectivo del mercado y la libre circulación de mercancías de acuerdo con la legislación del mercado interior. - Comenzar a poner en práctica la certificación y la evaluación y el marcado CE de conformidad de acuerdo con las directivas de nuevo enfoque y de enfoque global; reforzar las actuales estructuras de vigilancia del mercado y de evaluación de la conformidad con equipamiento y formación y crear la infraestructura administrativa compatible. - Completar el trabajo relativo al reconocimiento mutuo y a la alineación con el acervo en áreas no armonizadas (artículos 28 a 30 del Tratado CE e instrumentos legislativos relacionados con los mismos). - Desarrollar una infraestructura efectiva de metrología y reestructurar el Instituto Turco de Normalización para permitir la separación de las funciones relativas a la normalización, certificación y vigilancia del mercado. - Proseguir los esfuerzos en materia de seguridad alimentaria, con inclusión de la progresiva adaptación al acervo sobre legislación alimentaria, y crear o reestructurar, en caso necesario, las estructuras institucionales correspondientes. - Adaptar totalmente la legislación de contratación pública al acervo. - Aumentar la capacidad de la autoridad encargada de la contratación pública para aplicar y supervisar la nueva ley de la contratación pública.
Derecho de sociedades - Completar la alineación con el acervo en la legislación relativa al Derecho de sociedades y a la contabilidad. - Completar la alineación con el acervo en materia de derechos de propiedad intelectual e industrial, incluida la legislación que protege la propiedad industrial en materia de productos farmacéuticos e intensificar la lucha contra la piratería y la falsificación.
Competencia - Incorporar el acervo referente a ayudas estatales y creación de una autoridad de supervisión nacional de las ayudas estatales para asegurar un control efectivo de las mismas basado en criterios comunitarios. - Alinear la legislación referente a monopolios y empresas con derechos especiales y exclusivos con el acervo pertinente. - Incorporar completamente la legislación secundaria en el ámbito de la competencia. - Consolidar el historial de aplicación en el ámbito de la legislación antimonopolística, en especial contra empresas de propiedad estatal o empresas con derechos especiales y exclusivos. - Reducir los retrasos en la conclusión de solicitudes de apelación en relación con infracciones en materia de competencia.
Telecomunicaciones y tecnologías de la información - Adoptar reglamentos en las áreas de líneas arrendadas, protección de datos en comunicaciones electrónicas, interconexión y servicio universal, selección del operador y portabilidad del número. - Asegurar la aplicación efectiva de la legislación relativa a tarificación y concesión de licencias. - Preparar un calendario para la transposición del nuevo acervo 2002. - Consolidar el desarrollo de capacidades y los poderes de aplicación de la autoridad reguladora. - Empezar la adopción del acervo en materia de servicios postales.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Empezar a desarrollar una política nacional de cohesión económica y social dirigida a reducir las disparidades regionales por medio de un plan de desarrollo nacional, y crear planes de desarrollo regional al nivel de NUTS 2. - Adoptar un marco legislativo que facilite la puesta en práctica del acervo conforme a este capítulo. - Crear procedimientos presupuestarios plurianuales, estableciendo criterios prioritarios para la inversión pública en las regiones. - Consolidar las estructuras administrativas para gestionar el desarrollo regional.
Unión aduanera - Aproximar la legislación en materia de zonas francas y garantizar la aplicación efectiva del nuevo Código Aduanero y de sus disposiciones de aplicación. - Consolidar la capacidad administrativa y operativa de la administración aduanera. - Garantizar la cooperación administrativa completa en relación con la aplicación del acervo y las disposiciones de la Decisión n° 1/95, especialmente en las investigaciones antifraude. - Garantizar el ajuste de los monopolios estatales de carácter comercial, en particular sobre las bebidas alcohólicas, de modo que evite las discriminaciones en el comercio de mercancías entre Turquía y los Estados miembros de la UE. - Empezar una nueva ronda de negociaciones en los servicios y la contratación pública. - Paralelamente a la adaptación de la política comercial con la de la Comunidad, alinear las normas de origen con las de los regímenes preferenciales comunitarios, incluido el SPG.
Agricultura - Completar el establecimiento del Sistema Integrado de Gestión y Control. - Crear las estructuras administrativas necesarias para la puesta en práctica de las políticas comunitarias de desarrollo rural y de la estrategia comunitaria en materia de silvicultura. - Adoptar el fundamento jurídico, las estructuras administrativas y los mecanismos de ejecución necesarios para el establecimiento de organizaciones comunes de los mercados y para la supervisión eficaz de los mercados agrícolas. - Presentar un plan y un calendario para la modernización, de conformidad con el acervo, del sistema de puestos de inspección de las fronteras con terceros países. - Reorganizar y fortalecer el sistema de seguridad y control alimentarios y modernizar sus recursos humanos, técnicos y financieros para que se cumplan las normas de la UE en la materia. - Establecer un plan con calendarios para modernizar los establecimientos de transformación de alimentos a fin de que cumplan las normas comunitarias de higiene y salud pública y establecer además instalaciones de ensayo y diagnóstico.
Transporte - Adaptar completamente la legislación sobre transporte por carretera (acceso a los mercados, seguridad vial y normas sociales, fiscales y técnicas), ferroviario y aéreo (en particular por lo que respecta a la seguridad y a la gestión del tráfico aéreo). - Asegurar la aplicación y el cumplimiento efectivos de la legislación sobre transporte, en particular por lo que respecta a la seguridad marítima, al transporte por carretera y al transporte aéreo. - Completar la adaptación a la legislación marítima de la UE en ámbitos relacionados con la seguridad u otros; mejorar la seguridad marítima, en especial el funcionamiento de los órganos administrativos encargados de la seguridad marítima, primeramente como Estado de pabellón y seguidamente como Estado portuario, y garantizar su independencia. - Ejecutar un programa de adaptación a las normas técnicas comunitarias de la flota turca de transporte, en particular marítimo y por carretera. - Adoptar un programa con objeto de determinar las principales necesidades de las infraestructuras de transporte en Turquía y los proyectos conexos de red de transporte, de conformidad con las directrices comunitarias relativas a las redes transeuropeas de transporte.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Crear delegaciones regionales de nivel NUTS 2 para ejecutar planes de desarrollo regional.
PROGRAMACIÓN La asistencia financiera para las prioridades definidas en la Asociación para la Adhesión se concederá en virtud de las decisiones anuales de financiación adoptadas por la Comisión, conforme al procedimiento establecido en el artículo 8 del Reglamento (CE) n° 2500/2001 del Consejo relativo a la asistencia financiera de preadhesión en favor de Turquía (DO L 342 de 27.12.2001, p. 1).
Desde 2000, la Comisión ha proporcionado a Turquía una ayuda media anual de 177 millones de euros.
En total, Turquía recibió financiación de préstamos por valor de 445 millones de euros de 1992 a 1999.
En caso de que no se respetaran estas condiciones generales, el Consejo podrá decidir la suspensión de la asistencia financiera en virtud de lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2500/2001.
La Asociación para la Adhesión continuará siendo objeto de adaptaciones, según sea necesario, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 622/98 del Consejo (DO L 85 de 20.3.1998, p. 1).
