Cuando en una explotación haya uno o más animales que no cumplan ninguna de las disposiciones del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 820/97, se impondrá una restricción a las entradas y salidas de todo animal de dicha explotación. 2.
En el caso de los animales respecto a los que no se cumplan íntegramente los requisitos de identificación y registro establecidos en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 820/97, se impondrá inmediatamente, y hasta el pleno cumplimiento de aquéllos, una restricción que afecte únicamente a los traslados de esos animales. 2.
Artículo 3 En caso de que un ganadero no pague los gastos previstos en el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 820/97, el Estado miembro podrá retirarle los pasaportes en su poder o denegarle la expedición de otros.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de marzo de 1998.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 117 de 7. 5. 1997, p. 1.
