Neudorff GmbH KG en relación con el fosfato férrico.
Esta solicitud se declaró documentalmente conforme mediante la Decisión 1999/43/CE de la Comisión(5). (4) Alemania recibió asimismo el 4 de septiembre de 1996 una solicitud de la empresa Novartis en relación con la pimetrozina (CGA 215 944).
Esta solicitud se declaró documentalmente conforme mediante la Decisión 97/865/CE. (5) Bélgica recibió el 16 de junio de 1997 una solicitud de la empresa Nihon Nohyaku Co.
Ltd, en relación con el piraflufeno-etilo.
Los Estados miembros designados como ponentes presentaron a la Comisión sus respectivos proyectos de informe de evaluación los días 17 de diciembre de 1998 (acibenzolar-S-metilo), 11 de febrero de 1998 (ciclanilida), 30 de julio de 1999 (fosfato férrico), 28 de mayo de 1998 (pimetrozina) y 8 de julio de 1999 (piraflufeno-etilo). (7) Los proyectos de informe de evaluación han sido revisados por los Estados miembros y la Comisión en el Comité fitosanitario permanente.
Las revisiones finalizaron el 29 de junio de 2001 con la adopción de los informes de revisión de la Comisión relativos a las sustancias acibenzolar-S-metilo, ciclanilida, fosfato férrico, pimetrozina y piraflufeno-etilo. (8) El expediente y la información de cada una de las revisiones se presentaron ante el Comité científico de las plantas.
Por tanto, es oportuno disponer que los Estados miembros tengan o pongan los informes finales de revisión (excepto en lo relativo a la información confidencial según se contempla en el artículo 14 de la Directiva) a disposición de los interesados que deseen consultarlos.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva, a más tardar el 31 de marzo de 2002.
No obstante, en lo relativo a los productos fitosanitarios que contengan acibenzolar-S-metilo, ciclanilida, fosfato férrico, pimetrozina o piraflufeno-etilo junto con otra sustancia activa incluida en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE, el plazo contemplado en el apartado 1 se ampliará en la medida en que contemplen un plazo de aplicación más largo las disposiciones de la Directiva por la que se modifique el anexo I de la Directiva 91/414/CEE para incluir en él la sustancia. 4.
Los Estados miembros tendrán los informes de revisión de las sustancias acibenzolar-S-metilo, ciclanilida, fosfato férrico, pimetrozina y piraflufeno-etilo (excepto en lo relativo a la información confidencial según se contempla en el artículo 14 de la Directiva) a disposición de los interesados que deseen consultarlos, o los pondrán a su disposición previa solicitud.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el 1 de noviembre de 2001.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 12 de octubre de 2001.
SCP/CYCLAN/002-final, de 11 de diciembre de 2000. (9) Dictamen del Comité científico de las plantas sobre la evaluación de pimetrozina en el contexto de la Directiva 91/414/CEE relativa a la comercialización de productos fitosanitarios.
SCP/PYMETR/002-final, de 31 de enero de 2001. (10) Dictamen del Comité científico de las plantas sobre la evaluación de la sustancia piraflufeno-etilo en el contexto de la Directiva 91/414/CEE relativa a la comercialización de productos fitosanitarios.
SCP/PYRA/-final, de 7 de marzo de 2001.
