Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
En el Anexo IV se indica el método que permite situar el vehículo en relación con los tres planos ; todas las coordenadas referidas al suelo deberán calcularse para un vehículo en orden de marcha , tal como se define en el número 2.6 del Anexo I de la directiva 70/156/CEE , más un pasajero sentado en el asiento delantero , cuyo peso sea de 75 kg ± 1 % . 2.3.1 .
Punto R o punto de referencia de plaza de asiento ( ver número 1.2 del Anexo III ) 2.10 .
Punto H ( ver número 1.1 del Anexo III ) 2.11 .
Superficie transparente Por « superficie transparente » de un parabrisas o de otra superficie acristalada se entiende la parte de esta superficie cuyo factor de transmisión luminosa , medido perpendicularmente a la superficie , es al menos de 70 % . 2.13 .
Montantes A Por « montantes A » se entiende todos los soportes del techo que se hallen delante del plano vertical transversal situado a 68 mm delante de los puntos V , incluidos los elementos no transparentes fijados o contiguos a dichos soportes , tales como los marcos del parabrisas y los marcos de las puertas . 2.16 .
Zona de regulación horizontal del asiento Por « zona de regulación horizontal del asiento » se entiende la sucesión de las posiciones normales de conducción previstas por el constructor para la regulación del asiento del conductor en la dirección del eje X ( ver número 2.3 ) . 2.17 .
un « punto de referencia horizontal » situado delante de V1 y a 17 ° hacia la izquierda ( ver figura 1 del Apéndice del Anexo IV ) ; 5.1.1.2 .
El ángulo de obstrucción binocular de cada montante A no deberá sobrepasar , a la altura de los puntos de rotación de la cabeza P1 y P2 ( ver figura 2 del Apéndice del Anexo IV ) , los valores siguientes : 7 ° , hasta el 30 de septiembre de 1981 , 6 ° , a partir del 1 de octubre de 1981 . 5.1.2.1 .
El ángulo de obstrucción binocular se medirá en un plano horizontal entre las tangentes que unen : 5.1.2.1.1 .
E1 al borde trasero y E2 al borde delantero del montante A izquierdo : 5.1.2.1.2 .
E3 al borde delantero y E4 al borde trasero del montante A derecho . 5.1.2.2 .
Los cuadros Y y IV indican la posición de los puntos V en relación al punto R , tal como resulta de sus coordenadas x , y , z en el sistema de referencia de tres dimensiones . 5.2.1.1 .
El cuadro I indica las coordenadas de base para un ángulo previsto de inclinación del respaldo de 25 ° .
Los cuadros II , III y IV indican la posición de los puntos P respecto al punto R , tal como resulta de sus coordenadas x , y , z en el sistema de referencia de tres dimensiones . 5.3.1.1 .
El cuadro II indica las coordenadas de base para un ángulo previsto de inclinación del respaldo de 25 ° .
E1 y E2 están situados cada uno a una distancia de 104 mm de P1 .
E2 está situado a una distancia de 65 mm de E1 ( ver figura 4 del Apéndice del Anexo IV ) . 5.5.2 .
Se hará girar alrededor de P1 la recta que une E1 y E2 hasta que quede perpendicular al plano longitudinal medio del vehículo , siempre que : 5.5.2.1 .
Se hará girar alrededor de P2 la recta que une E3 y E4 hasta que forme un ángulo de 120 ° con la tangente que une E4 al borde trasero del montante A derecho ( ver la figura 2 del Apéndice del Anexo IV ) . 6 .
Las relaciones dimensionales entre las señales primarias del vehículo y el sistema de referencia tridimensional se determinarán según el procedimiento prescrito en el Anexo IV . 6.1.2 .
La posición de los puntos V1 y V2 viene determinada en relación con el punto R según las coordenadas x , y , z del sistema de referencia tridimensional , y se indica en el cuadro I , número 5.2.1.1 y en el cuadro IV , número 5.4 .
Los puntos de referencia del parabrisas se determinarán a partir de los puntos V , una vez correctamente situados éstos , como se indica en el número 5.1.1 . 6.1.3 .
Las posiciones relativas de los puntos P , del punto R y del eje medio de la plaza de asiento del conductor , expresadas en coordenadas x , y , z en el sistema de referencia tridimensional , se determinarán a partir de los cuadros II y III del número 5.3 .
El ángulo de obstrucción binocular ( ver número 5.1.2 ) se medirá en el plano horizontal , tal y como se indica en la figura 2 del Apéndice del Anexo IV .
La posición relativa de P1 y P2 , unidos respectivamente a E1 y E2 y E3 y E4 , aparece en la figura 4 del Apéndice del Anexo IV . 6.1.4.1 .
La recta que une E1 y E2 deberá orientarse de la forma descrita en el número 5.5.2 .
La recta que une E3 y E4 deberá orientarse de la forma descrita en el número 5.5.4 .
tiene coordenadas determinadas con respecto a la estructura del vehículo ; 1.2.2 .
Para cada plaza de asiento prevista por el constructor del vehículo se determinará un punto H y un ángulo real de inclinación del respaldo .
La traza de este eje sobre el plano longitudinal medio vertical de la plaza de asiento determinará el punto H ; 3.2.2 .
sentar el maniquí en la plaza de que se trate , de manera que el eje de articulación quede perpendicular al plano longitudinal medio del vehículo ; 4.4 .
si se determina el punto H para una plaza central , los pies se colocarán a uno y otro lado del túnel de transmisión ; 4.5 .
aplicar dos veces una fuerza horizontal de 10 ± 1 daN al maniquí .
Mantener horizontal el nivel transversal del maniquí ; 4.9 .
El nivel transversal del maniquí deberá estar horizontal .
Las coordenadas del punto H con respecto a tres planos respectivamente perpendiculares y el ángulo real de inclinación del respaldo se medirán para compararlos a los datos suministrados por el constructor del vehículo . 6 .
La comprobación de la posición relativa de los puntos R y H y de la relación entre el ángulo previsto y el ángulo real de inclinación del respaldo se considerará satisfactoria para la plaza de asiento de que se trate si el punto H , tal como queda definido por sus coordenadas , se halla en un rectángulo longitudinal de centro R cuyos lados horizontales y verticales tengan respectivamente 30 y 20 mm de longitud y si el ángulo real de inclinación del respaldo no difiere en más de 3 ° del ángulo de inclinación previsto . 6.2.1 .
Para comprobar en un vehículo de serie la posición relativa de los puntos R y H y la relación entre el ángulo previsto y el ángulo real de inclinación del respaldo , el rectángulo mencionado en el número 6.2 se sustituirá por un cuadrado de 50 mm de lado y el ángulo real de inclinación del respaldo no deberá diferir en más de 5 ° , por defecto o por exceso , del ángulo de inclinación previsto .
Dichas escalas deberán estar orientadas perpendicularmente entre sí , tal como se indica en la figura 6 del Apéndice al presente Anexo .
CONTROL DEL PLANO DE REFERENCIA A fin de tener en cuenta las desigualdades de nivel en el plano de referencia o superficie de prueba , será indispensable medir las diferencias respecto al origen en el suelo a lo largo de las dos escalas de coordenadas x e y a intervalos de 250 mm , y anotar los resultados de las medidas con objeto de efectuar las correcciones pertinentes en el momento del control del vehículo . 4 .
