Dicho Reglamento dispone que el tipo de interés uniforme corresponderá a los tipos de interés registrados en el euromercado, de acuerdo con la información de la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas (Eurostat), para el ecu a tres meses y a doce meses, con una ponderación de un tercio y dos tercios, respectivamente. (2) El 1 de enero de 1999 se instauró, paralelamente a la introducción del euro, un nuevo tipo del mercado monetario europeo, denominado EURIBOR.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 1999.
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 216 de 5.8.1978, p. 1. (2) DO L 163 de 2.7.1996, p. 10. (3) DO L 40 de 13.2.1988, p. 25. (4) DO L 162 de 13.6.1989, p. 18.
Dinamarca Copenhagen interbank borrowing offered rate, a tres meses (CIBOR) 2.
Grecia Athens interbank borrowing offered rate, a tres meses (ATHIBOR) 3.
Suecia Stockholm interbank borrowing offered rate, a tres meses (STBOR) 4.
Reino Unido London interbank borrowing offered rate, a tres meses (LIBOR) 5.
Los demás Estados miembros Euro interbank borrowing offered rate, a tres meses (EURIBOR) NB: Estos tipos se incrementarán en un 1 %, porcentaje que corresponde al margen bancario. (1) Se trata de tipos de interés netos, esto es, una vez deducida la parte correspondiente, en su caso, a retenciones fiscales (retención en origen, etc.).%quot%.
