A la luz de la experiencia adquirida y de los resultados obtenidos a escala internacional , y a más tardar antes de que finalice dicho período de cinco años y seis meses , se adoptarán las medidas pertinentes con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 19 de la Directiva 71/316/CEE .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
WESTERTERP (1) DO n º C 23 de 8 . 3 . 1974 , p. 51 . (2) DO n º C 101 de 23 . 11 . 1973 , p. 6 . (3) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 1 . (4) DO n º L 291 de 28 . 12 . 1972 , p. 156 .
Par de base Valor nominal de par que se debe aplicar al rotor para mantenerlo parado ; para las condiciones de referencia , la corriente de base y un factor de potencia igual a la unidad . 1.9 .
CAPÍTULO II - PRESCRIPCIONES TÉCNICAS 2 .
Los contadores destinados a intercalarse en una red cuya tensión sea superior a 250 voltios en relación con la tierra y cuya caja posea partes metálicas accesibles , deberán poseer un borne de protección .
Los contadores , cuya tensión sea inferior o igual a 250 voltios en relación con la tierra y cuya caja posea partes metálicas accesibles , deberán poder conectarse a una toma de tierra . 2.3 .
Observación La placa de los bornes deberá fabricarse con materiales que se ajusten a las pruebas de la recomendación del apartado 6 de la ISO R 75 ( 1958 ) , para una temperatura de 135 ° C . 2.5 .
Circuitos de tensión La potencia absorbida por cada circuito de tensión respecto a la tensión de referencia , la frecuencia de referencia y la temperatura de referencia no deberá sobrepasar 2 W y 8 VA con corriente monofásica , ni 2 W y 10 VA con corriente polifásica . 3.1.2 .
Circuitos de corriente En los contadores cuya corriente de base sea inferior a 30 A , la potencia aparente absorbida por cada circuito de corriente , respecto a la corriente de base , la frecuencia de referencia y la temperatura de referencia , no deberá rebasar los 2,5 VA .
Para la medición de la resistencia del circuito , las conexiones de alimentación del contador deberán tener por lo menos una longitud de 100 centímetros y una sección mediante la que se consiga que la densidad de la corriente sea inferior a 4 A/mm² .
En este número , se designará en adelante por « todos los bornes » en conjunto de bornes de los circuitos de corriente , de los circuitos de tensión y , en su caso , de los circuitos auxiliares cuya tensión de referencia sea superior a 40 V . 3.3.1 .
Salvo especificaciones contrarias , las condiciones normales para las pruebas de aislamientos serán las siguientes : - temperatura ambiente 15 a 25 ° C - humedad relativa 45 a 75 % - presión atmosférica 86 · 10³ a 106 · 10³ Pa ( 860 a 1 060 milibares ) 3.3.2 .
La prueba del número 3.3.2.2 está destinada a comprobar globalmente el estado del aislamiento del conjunto de los circuitos eléctricos del contador en relación con la masa .
La forma de onda será la de la tensión de choque normal 1,2/50 y su valor de punta será de 6 kV .
Los circuitos auxiliares destinados a ser alimentados directamente por la red o por los mismos transformadores de tensión que los circuitos del contador , y cuya tensión de referencia sea superior a 40 V se someterán a la prueba de tensión de choque en las mismas condiciones que las que se indican más arriba para los circuitos de tensión .
Prueba de aislamiento de los circuitos eléctricos en relación con la masa Todos los bornes de los circuitos eléctricos del contador , con excepción de los circuitos auxiliares cuya tensión de referencia sea inferior o igual a 40 V , estarán conectados entre sí .
Los circuitos auxiliares cuya tensión de referencia sea inferior o igual a 40 V , estarán conectados a la masa .
La tensión de prueba deberá ser prácticamente sinusoidal , de una frecuencia de 50 Hz , se aplicará durante un minuto .
La potencia de la fuente no deberá ser inferior a 500 VA .
Durante las pruebas en relación con la masa , pruebas C dentro del cuadro que se indica continuación , los circuitos auxiliares cuya tensión de referencia sea inferior o igual a 40 V estarán conectados a la masa .
Dichas placas deberán llevar inscritas las indicaciones que a continuación se reseñan , de manera que resulten indelebles , fácilmente legibles y visibles desde el exterior : a ) la marca de identificación del fabricante o su razón social ; b ) la designación del modelo ; c ) el signo de la aprobación CEE de modelo del contador ; d ) la designación del número y la disposición de los elementos motores , sea en la forma : monofásico de dos hilos , trifásico de cuatro hilos , etc. , sea utilizando símbolos que se atengan a una norma armonizada en el ámbito comunitario ; e ) la tensión de referencia ; f ) la corriente de base y la corriente máxima , en forma : 10 - 40 A o 10 ( 40 ) A ; g ) la frecuencia de referencia en la forma de 50 Hz ; h ) la constante del contador en una de las formas : x Wh/tr o x tr/kWh ; i ) el número del contador y su año de fabricación ; j ) la temperatura de referencia , si difiriere de 23 ° C .
CAPÍTULO III - PRESCRIPCIONES METROLÓGICAS 5 .
CUADRO I Valor de la corriente * Factor de potencia * Errores máximos tolerados en más y en menos * 0,05 I b * 1 * 2,5 % * 0,1 I b * I * I máx * 1 * 2 % * 0,1 I b * 0,5 inductivo * 2,5 % * 0,2 I b * I * I máx * 0,5 inductivo * 2 % * CUADRO II Valor de la corriente * Factor de potencia * Errores máximos tolerados en más y en menos * 0,2 I b * I * I b * 1 * 3 % * I b * I * I máx * 1 * 4 % * I b * 0,5 inductivo * 3 % * En la corriente de base y con un factor de potencia igual a 1 , la diferencia entre el error del contador con una sola fase cargada y el error en tanto por ciento con las cargas polifásicas equilibradas no deberá sobrepasar el 2,5 % .
Los contadores deberán ser capaces de resistir un impulso de corriente ( obtenido , por ejemplo , por una descarga del condensador , o de la red , mediante un mando con tiristores ) cuyo valor de punta sea igual a 50 veces la corriente máxima ( con un máximo de 7 000 A ) y que conserve un valor superior a 25 veces la corriente máxima ( o 3 500 A ) durante 1 ms .
Al terminar dicha prueba , la variación del error deberá ser superior al 1,5 % , con la corriente de base y el factor de potencia unidad . 5.5 .
La prueba deberá proseguirse , como mínimo , durante una hora , y en todo caso hasta que la variación observada durante una duración de 20 minutos no sobrepase el 0,2 % .
Marcha de vacío En las condiciones que se indican en el número 5.2 , cuando los circuitos de corriente del contador estén abiertos , el rotor no deberá girar de vacío para un valor de la tensión comprendido entre el 80 y el 110 % de la tensión de referencia .
CAPÍTULO IV - APROBACIÓN CEE DE MODELO La aprobación CEE de modelo de los contadores de energía eléctrica se efectuará según las prescripciones de la Directiva 71/316/CEE .
Puntos de medición para las pruebas de aprobación CEE de modelo Durante las pruebas relativas a las prescripciones metrológicas a las que se alude en el punto 5 , deberán efectuarse mediciones por lo menos respecto a los puntos siguientes : - respecto a todos los contadores monofásicos , así como los contadores polifásicos que posean cargas equilibradas , con un factor de potencia igual a 1 : 5 % , 10 % , 20 % , 50 % y 100 % de I b , y todo múltiplo entero de I b hasta I máx ; - respecto a todos los contadores monofásicos , así como los contadores polifásicos que posean cargas equilibradas , con un factor de potencia igual a 0,5 ( inductivo ) : 10 % , 20 % , 50 % y 100 % de I b y todo múltiplo entero de I b hasta I máx ; - respecto a los contadores polifásicos con una sola fase de carga : 20 % , 50 % y 100 % de I b , 50 % de I máx y I máx con un factor de potencia igual a 1 , e I b con un factor de potencia igual a 0,5 ( inductivo ) .
Se efectuarán además las pruebas siguientes : - las pruebas de sobrecarga de corta duración , de autocalentamiento y de puesta en marca , y la comprobación de los márgenes de regulación , se efectuarán conforme a las indicaciones de los números 5.4 , 5.5 , 5.7 y 5.9 ; - la prueba de marcha de vacío se efectuará con el 80 % , 100 % y 110 % de la tensión de referencia ; - la prueba del elemento registrador se efectuará en la forma que se determina en el número 5.8 .
CAPÍTULO V - PRIMERA COMPROBACIÓN La primera comprobación CEE de los contadores de energía eléctrica se realizará con arreglo a las prescripciones de la Directiva 71/316/CEE .
Para dicha prueba , los circuitos auxiliares cuya tensión nominal sea inferior o igual a 40 V se conectarán con la superficie metálica plana .
Marcha de vacío ( prueba n º 3 ) La opción entre las dos pruebas que se indican a continuación corresponderá sin limitaciones al servicio metrológico competente : - cuando el contador esté alimentado con la tensión de referencia , con un factor de potencia igual a 1 y una corriente igual a 0,001 I b , el rotor no efectuará una revolución completa ; - la prueba se efectuará con arreglo al número 5.6 . 7.1.3.4 .
Incertidumbre de la medición Las cualidades de los aparatos de medida y demás equipos utilizados para efectuar las pruebas n º 5 a 10 y , en su caso , la n º 11 , deberán garantizar que los errores de medición que les sean imputables no sobrepasen en valor relativo : - el 0,4 % en más o en menos con un factor de potencia igual a 1 ; - el 0,6 % en más o en menos con un factor de potencia igual a 0,5 ( inductivo ) . 7.2 .
