Artículo 2 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de abril de 1995.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 1995.
Aislamiento del virus en huevos de aves de corral embrionados El líquido sobrenadante aclarado deberá inocularse en cantidades de 0,2 ml en la cavidad alantoidea de por lo menos cuatro huevos de aves de corral embrionados que hayan sido incubados durante 8 a 11 días.
Los huevos inoculados se mantendrán a 37 °C y se observarán diariamente al trasluz.
Si se aísla el virus de la enfermedad de Newcastle, la manada se considerará sospechosa y quedará sujeta a lo dispuesto en el artículo 4 de la Directiva 92/66/CEE del Consejo (1).
