La presente Directiva no afecta a las disposiciones comunitarias aplicables a los aditivos utilizados en alimentación animal ni a las normas nacionales adoptadas en aplicación de dichas disposiciones, en particular las aplicables a los aditivos inscritos en el Anexo II de la Directiva 70/524/CEE (1) modificada en último lugar por la Directiva 89/583/CEE de la Comisión (2).
Además se entenderá por: a) « premezcla medicamentosa autorizada »: cualquier premezcla para la fabricación de piensos medicamentosos, tal como se define en el apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 81/851/CEE, que haya sido autorizada con arreglo al artículo 4 de dicha Directiva; b) « puesta en el mercado »: la tenencia en el territorio de la Comunidad, con vistas a la venta o a cualquier otra forma de cesión a terceros, con carácter gratuito u oneroso, así como la venta y las propias formas de cesión.
A los productos autorizados en virtud de lo dispuesto en el apartado 1 se les aplicará lo dispuesto en los artículos 24 a 50 de la Directiva 81/851/CEE.
Dichas informaciones, que deberán cumplir lo dispuesto en el artículo 5 de la Directiva 81/851/CEE, deberán conservarse al menos durante tres años a partir de la fecha de la última inscripción y deberán ponerse en cualquier momento a disposición de las autoridades competentes en caso de control; g) las premezclas y los piensos medicamentosos deberán almacenarse en locales cerrados con llave o en recipientes herméticos separados por categoría y concebidos especialmente para la conservación de dichos productos. 2.
Cuando sean puestos en el mercado los piensos medicamentosos en cisternas o recipientes análogos, bastará con que las indicaciones enunciadas en el apartado 1 consten en los documentos de acompañamiento.
No obstante, los Estados miembros podrán, respetando los requisitos del apartado 2 del artículo 4 de la Directiva 81/851/CEE en lo que respecta a las pruebas a efectuar a los medicamentos veterinarios, establecer excepciones a la presente Directiva con fines científicos, siempre que se efectúe un control oficial suficiente.
Si la aplicación del apartado 1 diese lugar a conflictos, en particular respecto del reconocimiento del carácter similar de la premezcla, los Estados miembros interesados o la Comisión podrán someter la controversia a la apreciación de un experto que figure en una lista de expertos de la Comunidad a establecer por la Comisión a propuesta de los Estados miembros.
Las normas previstas en materia de control veterinario y, en particular, los requisitos previstos en el apartado 2 del artículo 5 y en el artículo 20 de la Directiva 89/662/CEE, serán aplicables a los intercambios de premezclas autorizadas o de piensos medicamentosos, en la medida en que estos últimos sean sometidos a un control veterinario.
Artículo 12 El Consejo adoptará, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, las modificaciones y los complementos que proceda añadir a la presente Directiva.
Artículo 13 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que las autoridades competentes se aseguren de que: i) se cumplen las disposiciones de la presente Directiva, mediante controles efectuados por sondeo en todas las fases de la producción y de la comercialización de los productos objeto de la presente Directiva; ii) los piensos medicamentosos se utilizan de conformidad con las condiciones de utilización, especialmente mediante controles efectuados por sondeo en los criaderos y en los mataderos, y de que se han respetado los plazos de espera.
Artículo 14 Hasta la puesta en aplicación de las disposiciones comunitarias relativas a las importaciones de piensos medicamentosos procedentes de países terceros, los Estados miembros aplicarán las mismas disposiciones como mínimo, equivalentes a las de la presente Directiva.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de marzo de 1990.
O'KENNEDY (1) DO no C 41 de 16. 2. 1982, p. 3; y DO no C 182 de 8. 7. 1983, p. 7. (2) DO no C 128 de 16. 5. 1983, p. 76. (3) DO no C 114 de 6. 5. 1982, p. 17. (4) DO no L 317 de 6. 11. 1981, p. 1. (5) DO no L 317 de 6. 11. 1981, p. 16. (6) DO no L 15 de 17. 1. 1987, p. 34. (7) DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 13. (1) DO no L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. (2) DO no L 325 de 10. 11. 1989, p. 33. (3) DO no L 86 de 6. 4. 1979, p. 30. (4) DO no L 27 de 31. 1. 1990, p. 35. (1) DO no L 275 de 26. 9. 1986, p. 36. (2) DO no L 128 de 21. 5. 1988, p. 36.
ANEXO B CERTIFICADO DE ACOMPAÑAMIENTO DE PIENSOS MEDICAMENTOSOS DESTINADOS A INTERCAMBIOS COMERCIALES Nombre o razón social y domicilio del fabricante o distribuidor autorizado: Denominación del pienso medicamentoso: - Tipo de animal al que se destina el pienso medicamentoso: - Nombre y composición de la premezcla medicamentosa autorizada: - Dosis autorizada de la premezcla medicamentosa en el pienso medicamentoso: Cantidad de pienso medicamentoso: Nombre y dirección del destinatario: Por la presente se certifica que el pienso medicamentoso arriba descrito ha sido fabricado por una persona autorizada con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 90/167/CEE. 1.2 // // Lugar y fecha // Sello de la autoridad veterinaria o de cualquier autoridad competente // (firma) Nombre y cargo
