Toda empresa y asociación de empresas que sea parte en acuerdos o prácticas concertadas, o toda asociación de empresas que adopte decisiones, podrá presentar solicitudes y notificaciones a la Comisión de conformidad con una de las disposiciones siguientes: a) el artículo 12 o el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 1017/68; b) el artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 4056/86; c) el apartado 2 del artículo 3 y el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3957/87. 2.
En caso de que la solicitud o notificación esté firmada por representantes de personas, empresas o asociaciones de empresas, éstos deberán presentar una prueba escrita de que están autorizados a actuar como tales. 4.
Artículo 2 Presentación de solicitudes y notificaciones 1.
Las solicitudes en aplicación del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 3975/87 relativas al apartado 1 del artículo 85 del Tratado y las solicitudes en aplicación del artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, el artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 4056/86 y el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3975/87 se presentarán en la forma establecida en el formulario TR que figura en el anexo I del presente Reglamento.
El formulario TR también podrá utilizarse para las solicitudes presentadas en aplicación del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 3975/87 relativas al artículo 86 del Tratado.
Artículo 3 Contenido de las solicitudes y notificaciones 1.
La Comisión deberá, sin demora, acusar recibo por escrito al solicitante o a la parte notificante de la solicitud o notificación, y de cualquier respuesta a las cartas enviadas por la Comisión en aplicación del apartado 2 del artículo 4.
Artículo 4 Fecha efectiva de presentación de las solicitudes y notificaciones 1.
En caso de que, a la expiración de un período de un mes a partir de la fecha en que se haya recibido la solicitud o notificación, la Comisión no haya facilitado al solicitante o a la parte notificante la información a que se hace referencia en el apartado 2, se considerará que la solicitud o notificación surte efecto en la fecha de su recepción por parte de la Comisión.
Artículo 7 Disposición derogatoria Quedan derogados los Reglamentos (CEE) nos 1629/69, 4260/88 y 4261/88.
Artículo 8 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de febrero de 1999.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Karel VAN MIERT Miembro de la Comisión (1) DO L 175 de 23. 7. 1968, p. 1. (2) DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 4. (3) DO L 374 de 31. 12. 1987, p. 1. (4) DO L 240 de 24. 8. 1992, p. 18. (5) DO L 209 de 21. 8. 1969, p. 1. (6) DO L 376 de 31. 12. 1988, p. 1. (7) DO L 376 de 31. 12. 1988, p. 10.
No obstante, el Reglamento n° 141 del Consejo (1) hizo inaplicable el Reglamento n° 17 en el sector del transporte.
Posteriormente, se establecieron los procedimientos de aplicación de las normas de competencia de la CE en el sector del transporte al transporte por ferrocarril, carretera y vía navegable mediante el Reglamento (CEE) n° 1017/68, al transporte marítimo mediante el Reglamento (CEE) n° 4056/86 y al sector del transporte aéreo mediante el Reglamento (CEE) n° 3975/87 (en el apéndice II al presente formulario figuran las referencias a éstos y otros actos mencionados en el propio formulario o relacionados con solicitudes presentadas mediante el mismo).
Los artículos 2, 5, 7 y 8 del Reglamento (CEE) n° 1017/68 constan de disposiciones que, con variaciones mínimas, reflejan, respectivamente, las de los apartados 1, 2 y 3 del artículo 85 y las del artículo 86 del Tratado CE.
Estas disposiciones del Reglamento (CEE) n° 1017/68 se han de interpretar de la misma forma que los artículos 85 y 86 del Tratado (2). 2.
En el apartado 1 del artículo 53 del Acuerdo EEE (en el apéndice I de este documento se recoge el texto de los artículos 53, 54 y 56 del Acuerdo EEE) se prohíben los acuerdos, decisiones y prácticas concertadas restrictivos que puedan afectar al comercio entre la Comunidad y uno o varios Estados de la AELC (o entre Estados de la AELC); en el apartado 2 del artículo 53 se declaran nulos de pleno derecho los acuerdos y decisiones que impliquen tales restricciones; el apartado 3 del artículo 53 contempla, sin embargo, la exención de las prácticas que tengan efectos beneficiosos, si reúnen los requisitos exigidos.
Los procedimientos de aplicación de las normas de competencia del EEE en el sector del transporte se establecen, por lo que respecta al transporte por ferrocarril, carretera y vía navegable, en el Reglamento (CEE) n° 1017/68, por lo que respecta al transporte marítimo, en el Reglamento (CEE) n° 3975/87, por lo que respecta al transporte marítimo, en el Reglamento (CEE) n° 4056/86 y, en cuanto al sector del transporte aéreo, en el Reglamento (CEE) n° 3975/87, completado a efectos del EEE por los Protocolos 21, 22 y 23 del Acuerdo sobre el EEE.
Con ello se pretende que las empresas puedan comprobar si la Comisión considera que su acuerdo o su comportamiento está o no prohibido por el apartado 1 del artículo 85, o por el artículo 86 del Tratado CE o por el apartado 1 del artículo 53 o por el artículo 54 del Acuerdo EEE.
Este procedimiento se regula por el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 3975/87.
La declaración negativa reviste la forma de una decisión mediante la cual la Comisión certifica, en función de los elementos de los que tiene conocimiento, que no es necesaria su intervención en virtud de las disposiciones del apartado 1 del artículo 85 o del artículo 86 del Tratado CE, o en virtud de las disposiciones del apartado 1 del artículo 53 o del artículo 54 del Acuerdo EEE, con respecto al acuerdo o comportamiento de que se trate.
Este procedimiento se rige por los artículos 12 y 13 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, los artículos l2 y l3 del Reglamento (CEE) n° 4056/86 y los artículos 5 y 6 del Reglamento (CEE) n° 3975/87.
La exención reviste la forma de una decisión mediante la cual la Comisión declara el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, el apartado 1 del artículo 85 del Tratado CE y el apartado 1 del artículo 53 del Acuerdo EEE inaplicables al acuerdo descrito en la decisión.
A menos que la Comisión notifique a los solicitantes en el plazo de 90 días a partir de la fecha de dicha publicación que existen serias dudas en cuanto a la aplicabilidad del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, el apartado 3 del artículo 85 del Tratado CE o el apartado 3 del artículo 53 del Acuerdo sobre el EEE, se considerará que el acuerdo queda exento durante el período ya transcurrido y por un máximo de tres años contados a partir de la fecha de publicación, en el caso de las solicitudes presentadas con arreglo al Reglamento (CEE) n° 1017/68, y por un máximo de seis años contados a partir de la fecha de publicación, cuando se trate de solicitudes presentadas en aplicación de los Reglamentos (CEE) nos 4056/86 y 3975/87.
La Comisión ha adoptado varios Reglamentos por los que se concede una exención a determinadas categorías de acuerdos (5) en los sectores del transporte aéreo y marítimo.
Una decisión por la que se conceda una exención en aplicación de los Reglamentos (CEE) nos 1017/68, 4056/86 y 3975/87 puede ser retroactiva.
El artículo 56 del Acuerdo EEE faculta a la Comisión y al Órgano de Vigilancia de la AELC para aplicar las normas sobre competencia del EEE.
Deberán dirigirse a la Comisión las solicitudes de declaración negativa relativas a acuerdos, decisiones o prácticas concertadas que puedan afectar al comercio entre los Estados miembros, salvo que sus efectos en el comercio entre Estados miembros o en la competencia dentro de la Comunidad no sean sensibles a efectos de la Comunicación de la Comisión de 1997 relativa a los acuerdos de menor importancia (6).
Deberán notificarse a la Comisión todos los acuerdos, decisiones o prácticas concertadas restrictivos que afecten al comercio entre un Estado miembro y uno o varios Estados de la AELC, siempre que las empresas implicadas realicen dentro de la Comunidad más del 67 % de su volumen global de negocios en el EEE (7).
Las solicitudes de declaración negativa conforme al artículo 54 del Acuerdo EEE han de presentarse ante la Comisión si la posición dominante se aprecia únicamente en la Comunidad; o ante el Órgano de Vigilancia de la AELC, si la posición dominante se aprecia únicamente en el territorio de los Estados de la AELC, o en una parte sustancial del mismo.
Cuando un asunto esté comprendido en el ámbito del Acuerdo EEE y corresponda su análisis a la Comisión de conformidad con el artículo 56 de dicho Acuerdo, ésta aplicará simultáneamente la normativa del EEE.
Las solicitudes de exención con arreglo a los Reglamentos (CEE) nos 1017/68, 4056/86 y 3975/87 deben presentarse en la forma establecida en el formulario TR (véase el apartado 1 del artículo 2 del Reglamento).
También pueden utilizar este formulario las empresas que deseen solicitar una declaración negativa con respecto a la aplicación del artículo 86 del Tratado CE o del artículo 54 del Acuerdo EEE, conforme al apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 3975/87.
Las notificaciones con arreglo al Reglamento n° 17 de acuerdos relativos a la creación de empresas en participación cooperativas de carácter estructural podrán ser objeto de procedimiento acelerado.
Este procedimiento no se aplica a las solicitudes presentadas con arreglo a los Reglamentos (CEE) nos 1017/68, 4056/86 y 3975/87, dado que éstos establecen un procedimiento de oposición con un calendario específico.
Las solicitudes se pueden presentar en cualquiera de las lenguas oficiales de la Unión Europea o de un Estado de la AELC (véanse el apartado 5 del artículo 2 y el artículo 6 del Reglamento).
Dichos documentos podrán ser originales o copias (apartado 4 del artículo 2 del Reglamento).
Las solicitudes deben presentarse en un original y 17 copias, aunque sólo se han de facilitar tres copias de todos los documentos justificativos (véase el apartado 3 del artículo 2 del Reglamento).
La solicitud se enviará a la siguiente dirección: Comisión de las Comunidades Europeas Dirección General de Competencia (DG IV) Secretaría 200 rue de la Loi/Wetstraat 200 B-1049 Bruselas, o se entregará en mano durante el horario de atención al público de los días laborables, en la siguiente dirección: Comisión de las Comunidades Europeas Dirección General de Competencia (DG IV) Secretaría 158 Avenue de Cortenberg/Kortenberglaan 158 B-1040 Bruselas.
Información confidencial El artículo 214 del Tratado CE, el artículo 27 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, el artículo 24 del Reglamento (CEE) n° 4056/86, el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 3975/87, el artículo 9 del Protocolo n° 23 del Acuerdo EEE, el artículo 122 del Acuerdo EEE y el artículo 27 del capítulo VI, el artículo 24 del capítulo IX y el artículo 17 del capítulo XI del Protocolo n° 4 del Acuerdo entre los Estados de la AELC relativo a la creación de un Órgano de Vigilancia y un Tribunal de Justicia prohíben a la Comisión, a los Estados miembros, al Órgano de Vigilancia de la AELC y a los Estados de la AELC hacer pública la información amparada por el secreto profesional.
Por lo tanto, el formulario hace referencia a las definiciones formuladas por los solicitantes como el (los) mercado(s) de productos de referencia.
El formulario hace referencia a las definiciones formuladas por los solicitantes como el (los) mercado(os) geográfico(s) de referencia.
Si se trata de una solicitud conjunta, indique si se ha nombrados (10) a un representante común (11).
Nombre del representante. 1.3.2.
Dirección del representante. 1.3.3.
Sección 3 Procedimiento 3.1.
Exponga la definición del mercado geográfico de referencia que, en opinión de las partes, debe servir de base para el análisis de la solicitud por parte de la Comisión.
En concreto, indique los países en los que las partes operan en el (los) mercado(s) de productos de referencia; si considera que el (los) mercado(s) geográfico(s) de referencia es (son) más amplio(s) que los Estados miembros de la CE o que el territorio de los Estados de la AELC en el que operan las partes del acuerdo, exponga las razones en que se apoya.
Sección 6 Miembros del grupo que operan en los mismos mercados que las partes del acuerdo notificado 6.1.
operen en el (los) mercado(s) de productos de referencia; 6.1.2.
cuotas de mercado de las partes en el mercado geográfico de referencia durante los tres años anteriores; 7.1.2.
en caso de ser diferentes, cuotas de mercado en a) el EEE en su conjunto, b) la CE, c) el territorio de los Estados de la AELC y d) cada uno de los Estados miembros de la CE durante los tres años anteriores (18).
Sección 8 Posición que ocupan competidores y clientes en el (los) mercado(s) de productos de referencia En esta sección, los datos deberán hacer referencia al grupo de las partes en su conjunto, y no a las empresas concretas directamente afectadas por el acuerdo notificado.
Las respuestas deben referirse a cada uno de los mercados de productos y geográficos de referencia en los que las partes dispongan de una cuota de mercado combinada superior a1 15 %. 8.1.
Sección 9 Acceso al mercado y posible competencia en función del producto y de la zona geográfica Las respuestas deben referirse a cada uno de los mercados de productos y geográficos de referencia en los que las partes tengan una cuota de mercado combinada superior al 15 %: 9.1.
CAPÍTULO III Secciones finales Sección 10 Razones que justifican la expedición de una declaración negativa Si solicita una declaración negativa, indique: 10.1.
Después, en los tres apartados siguientes, señale los hechos, y razones por los cuales considera inaplicables el apartado 1 del artículo 85 o el artículo 86 del Tratado CE o el apartado 1 del artículo 53 o el artículo 54 del Acuerdo EEE, es decir: 10.2.
Por qué el acuerdo o la actuación no tiene como objeto o efecto impedir, restringir o falsear la competencia de forma significativa en el mercado común o en el territorio de los Estados de la AELC, o por qué su empresa no goza de una posición dominante o su actuación no constituye un abuso de dicha posición. 10.3.
Por qué el acuerdo o la actuación no tiene como objeto o efecto impedir, restringir o falsear la competencia de forma significativa en el EEE, o por qué su empresa no goza de una posición dominante o su actuación no constituye un abuso de dicha posición. 10.4.
Por qué el acuerdo o la actuación no puede afectar de forma significativa al comercio entre Estados miembros, entre la Comunidad y uno o varios Estados de la AELC o entre Estados de la AELC.
Sección 11 Razones que justifican la exención Si solicita una exención conforme al artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, al apartado 3 del artículo 85 del Tratado CE o al apartado 3 del artículo 53 del Acuerdo EEE, explique de qué modo: 11.1.
En su caso, facilite copias de dichos documentos o estudios. 11.2.
Sección 13 Declaración La solicitud deberá concluir con la siguiente declaración, que deberá ser firmada por todos los solicitantes, o en su nombre. «Los abajo firmantes declaran que la información facilitada en la presente solicitud es veraz según su saber y entender, que se han proporcionado los ejemplares completos de todos los documentos solicitados por el formulario TR que obran en poder de cualquiera de las empresas del grupo al que pertenece(n) el o los solicitante(s), que las estimaciones figuran como tales y son las que con mayor precisión avalan los hechos notificados, y que todas las opiniones expresadas son sinceras.
Apéndice I TEXTO DE LOS ARTÍCULOS 85 Y 86 DEL TRATADO CE, DE LOS ARTÍCULOS 53, 54 y 56 DEL ACUERDO EEE, Y DE LOS ARTÍCULOS 2, 3 y 4 DEL PROTOCOLO 22 DE DICHO ACUERDO Artículo 85 del Tratado CE 1.
Serán incompatibles con el mercado común y quedarán prohibidos todos los acuerdos entre empresas, las decisiones de asociaciones de empresas y las prácticas concertadas que puedan afectar al comercio entre los Estados miembros y que tengan por objeto o efecto impedir, restringir o falsear el juego de la competencia dentro del mercado común y, en particular, los que consistan en: a) fijar directa o indirectamente los precios de compra o de venta u otras condiciones de transacción; b) limitar o controlar la producción, el mercado, el desarrollo técnico o las inversiones; c) repartirse los mercados o las fuentes de abastecimiento; d) aplicar a terceros contratantes condiciones desiguales para prestaciones equivalentes, que ocasionen a éstos una desventaja competitiva; e) subordinar la celebración de contratos a la aceptación, por los otros contratantes, de prestaciones suplementarias que, por su naturaleza o según los usos mercantiles, no guarden relación alguna con el objeto de dichos contratos. 2.
Los acuerdos o decisiones prohibidos por el presente artículo serán nulos de pleno derecho. 3.
No obstante, las disposiciones del apartado 1 podrán ser declaradas inaplicables a: - cualquier acuerdo o categoría de acuerdos entre empresas, - cualquier decisión o categoría de decisiones de asociaciones de empresas, - cualquier práctica concertada o categoría de prácticas concertadas, que contribuyan a mejorar la producción o la distribución de los productos o a fomentar el progreso técnico o económico, y reserven al mismo tiempo a los usuarios una participación equitativa en el beneficio resultante, y sin que: a) impongan a las empresas interesadas restricciones que no sean indispensables para alcanzar tales objetivos; b) ofrezcan a dichas empresas la posibilidad de eliminar la competencia respecto de una parte sustancial de los productos de que se trate.
Artículo 86 del Tratado CE Será incompatible con el mercado común y quedará prohibida, en la medida en que pueda afectar al comercio entre los Estados miembros, la explotación abusiva, por parte de una o más empresas, de una posición dominante en el mercado común o en una parte sustancial del mismo.
Artículo 53 del Acuerdo EEE 1.
Serán incompatibles con el funcionamiento del presente Acuerdo y quedarán prohibidos todos los acuerdos entre empresas, las decisiones de asociaciones de empresas y las prácticas concertadas que puedan afectar al comercio entre las Partes contratantes y que tengan por objeto o efecto impedir, restringir o falsear el juego de la competencia en el territorio cubierto por el presente Acuerdo y, en particular, los que consistan en: a) fijar directa o indirectamente los precios de compra o venta u otras condiciones de transacción; b) limitar o controlar la producción, el mercado, el desarrollo técnico o las inversiones; c) repartirse los mercados o las fuentes de abastecimiento; d) aplicar a terceros contratantes condiciones desiguales para prestaciones equivalentes que ocasionen a éstos una desventaja competitiva; e) subordinar la celebración de contratos a la aceptación, por los otros contratantes, de prestaciones suplementarias que, por su naturaleza o según los usos mercantiles, no guarden relación alguna con el objeto de dichos contratos. 2.
Los acuerdos o decisiones prohibidos por el presente artículo serán nulos de pleno derecho. 3.
Artículo 54 del Acuerdo EEE Será incompatible con el presente Acuerdo y quedará prohibida, en la medida en que pueda afectar al comercio entre las Partes contratantes, la explotación abusiva, por parte de una o más empresas, de una posición dominante en el territorio cubierto por el presente Acuerdo o en una parte sustancial del mismo.
Artículo 56 del Acuerdo EEE 1.
Apéndice II LISTA DE LOS ACTOS APLICABLES (a partir del 1 de febrero de 1999) (Si piensa que su acuerdo podría no tener que notificarse en virtud de alguno de estos Reglamentos o comunicaciones sería conveniente que se hiciera con una copia.) Reglamentos de aplicación (19) - Reglamento (CEE) n° 1017/68 del Consejo, de 19 de julio de 1968, por el que se aplican las normas de la competencia a los sectores de los transportes por ferrocarril, por carretera y por vía navegable (DO L 175 de 23. 7. 1968, p. 1) cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. - Reglamento (CEE) n° 4056/86 del Consejo, de 22 de diciembre de 1986, por el que se determinan las modalidades de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado a los transportes marítimos (DO L 378 de 31. 12. 1986, p. 4), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. - Reglamento (CEE) n° 3975/87 del Consejo, de 14 de diciembre de 1987, por el que se establecen las normas de desarrollo de las reglas de competencia para empresas del sector del transporte aéreo (DO L 374 de 31. 12. 1987, p. 1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 2410/92 (DO L 240 de 24. 8. 1992, p. 18). - Reglamento (CE) n° 2843/98 de la Comisión, de 22 diciembre de 1998, relativo a la forma, el contenido y demás pormenores de las solicitudes y notificaciones establecidas en los Reglamentos (CEE) nos 1017/68, 4056/86 y 3975/87 del Consejo, por los que se aplican las normas de competencia al sector del transporte.
Comunicaciones de la Comisión del alcance general (20) - Comunicación de la Comisión relativa a los acuerdos, decisiones y prácticas concertadas relativas a la cooperación entre empresas (DO C 75 de 29. 7. 1968, p. 3), rectificado en el DO C 84 de 28. 8. 1968, p. 14).
En esta Comunicación se sientan los principios por los que se rige la evaluación de las empresas en participación. - Aclaración de las Recomendaciones de la Comisión relativas a la aplicación de las normas de competencia a proyectos de nuevas infraestructuras de transporte (DO C 298 de 30. 9. 1997, p. 5). - Comunicación de la Comisión relativa a la no-imposición de multas o a la reducción de su importe en los asuntos relacionados con acuerdos entre empresas (DO C 207 de 18. 7. 1996, p. 4). - Comunicación de la Comisión relativa a las normas de procedimiento interno para el tratamiento de las solicitudes de acceso al expediente en los supuestos de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE, de los artículos 65 y 66 del Tratado CECA y del Reglamento (CEE) n° 4064/89 del Consejo (DO C 23 de 23. 1. 1997, p. 3). - Comunicación sobre los acuerdos de menor importancia que no se encuadran en el ámbito de aplicación del apartado 1 del artículo 85 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (DO C 372 de 9. 12. 1997, p. 13). - Comunicación de la Comisión sobre la definición de mercado de referencia a efectos de la normativa de competencia de la Comunidad (DO C 372 de 9. 12. 1997, p. 5).
La dirección de la Dirección General de Competencia de la CE es: Comisión de las Comunidades Europeas Dirección General de Competencia Rue de la Loi 200 B-1049 Bruselas Tel. (32-2) 299 11 11 http://europa.eu.int/comm/dg04 La dirección de la Dirección de competencia del órgano de vigilancia de la AELC es: EFTA Surveillance Authority - ESA Competition and State Aid Directorate Rue de Tréves, 74 B-1040 Bruselas Tel. (32-2) 286 18 11 Fax: (32-2) 286 18 00 http://www.efta.int Direcciones de las oficinas de información de la Comisión en la Comunidad: BÉLGICA Commission Européenne Bureau en Belgique Europese Commissie Bureau in België Rue Archiméde 73/Archimedesstraat 73 B-1040 Bruxelles/Brussel Tel. (32-2) 295 38 44 Fax: (32-2) 295 01 66 http://europa.eu.int/comm/represent/be DINAMARCA Europa-Kommissionen Repræsentation i Danmark Øestergade 61 (Højbrohus) Postboks 144 DK-1004 København K Tel. (45) 33 14 41 40 Fax: (45-33) 11 12 03 http://europa.eu.int/dk REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland Zitelmannstrasse 22 D-53113 Bonn Tel. (49-228) 53 00 90 Fax: (49-228) 530 09-50, 530 09-12 Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland - Vertretung in Berlin Kurfürstendamm 102 D-10711 Berlin 31 Tel. (49-30) 896 09 30 Fax: (49-30) 892 20 59 Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland - Vertretung in München Erhardtstrasse 27 D-80331 München Tel. (49-89) 202 10 11 Fax: (49-89) 202 10 15 http:// www.eu-kommission.de GRECIA Evropaiki Epitropi Antiprosopia stin Ellada 2 Vassilissis Sofias GR-10674 Athina Tel. (30-1) 725 10 00 Fax: (30-1) 724 46 20 http://www.forthnet.gr/ee ESPAÑA Comisión Europea Representación en España Paseo de la Castellana, 46 E-28046 Madrid Tel. (34) 914 31 57 11 Fax: (34) 914 32 17 64 Comisión Europea Representación en Barcelona Av.
Diagonal, 407 bis, planta 18 E-08008 Barcelona Tel. (34) 934 15 81 77 Fax: (34) 934 15 63 11 http://www.euroinfo.cce.es FRANCIA Commission Européenne Représentation en France 288, boulevard Saint-Germain F-75007 Paris Tel. (33-1) 40 63 38 00 Fax: (33-1) 45 56 94 17/18/19 Commission Européenne Répresentation á Marseille 2, rue Henri Barbusse (CMCI) F-13241 Marseille, Cedex 01 Tel. (33-4) 91 91 46 00 Fax: (33-4) 91 90 98 07 http://europa.eu.int/france IRLANDA European Commission Representation in Ireland Dawson Street 18 Dublin 2 Irlanda Tel. (353-1) 662 51 13 Fax: (353-1) 662 51 18 ITALIA Commissione Europea Rappresentanza in Italia Via Poli 29 I-00187 Roma Tel. (39) 06 69 99 91 Fax: (39) 06 679 16 58, 06 679 36 52 Commissione Europea Ufficio di Milano Corso Magenta 59 I-20123 Milano Tel. (39) 02 467 51 41 Fax: (39) 02 480 12 535 LUXEMBURGO Commission Européenne Représentation au Luxembourg Bátiment Jean-Monnet Rue Alcide de Gasperi L-2920 Luxembourg Tel. (352) 43 01- 34935 Fax: (352) 43 01-34433 PAÍSES BAJOS Europese Commissie Bureau in Nederland Korte Vijverberg 5 NL-2513 AB Den Haag Países Bajos Tel. (31-70) 346 93 26 Fax: (31-70) 364 66 19 http://www.dds.nl/plein/europa AUSTRIA Europäische Kommission Vertretung in Österreich Kärtner Ring 5-7 AT-1010 Wien Tel: (43-1) 516 18 Fax: (43-1) 513 42 25 http://www.europa.or.at PORTUGAL Comissão Europeia Gabinete em Portugal Centro Europeu Jean Monnet Largo Jean Monnet, 1-10º P-1250 Lisboa Tel. (351-1) 350 98 00 Fax: (351-1) 350 98 01/02/03 http://euroinfo.ce.pt FINLANDIA Euroopan komissio Suomen edustusto Europeiska kommissiionen Representationen i Finland 31 Pohjoisesplanadi/Norra esplanaden 31 FIN-00100 Helsinki/Helsingfors Tel. (358-9) 622 65 44 Fax: (358-9) 65 67 28 (lehdistö ja tiedotus/press och information) SUECIA Europeiska Kommissionen Representation i Sverige Nybrogatan 11, Box 7323 S-10390 Stockholm Tel. (46-8) 562 444 11 Fax: (46-8) 562 444 12 http://www.eukomm.se REINO UNIDO European Commission Representation in the United Kingdom Jean Monnet House 8 Storey's Gate London SW1 P3 AT United Kingdom Tel. (44-171) 973 19 92 Fax: (44-171) 973 19 00, 973 19 10 European Commission Representation in Northern Ireland 9/15 Bedford Street (Windsor House) Belfast BT2 7EG United Kingdom Tel. (44-1232) 24 07 08 Fax: (44-1232) 24 82 41 European Commission Representation in Wales 4 Cathedral Road Cardiff CF1 9SG United Kingdom Tel. (44-1222) 37 16 31 Fax: (44-1222) 39 54 89 European Commission Representation in Scotland 9 Alva Street Edinburgh EH2 4PH United Kingdom Tel. (44-131) 225 20 58 Fax: (44-131) 226 41 05 http://www.cec.org.uk Las direcciones de las oficinas de información de la Comisión en los Estados de la AELC son: NORUEGA Norvegian Competition Authority (Delegación de la Comisión Europea en Noruega) Haakon VII's Gate 10 (9 floor) N-0161 Oslo Tel. (47-22) 83 35 83 Fax: (47-22) 83 40 55 También pueden obtenerse los formularios para notificaciones y solicitudes e información más detallada sobre las normas de competencia del EEE en las oficinas siguientes: ISLANDIA Samkeppnisstofnun (Autoridad Islandesa de Competencia) Laugavegi 118 Pósthólf 5120 IS - 125 Reykjavík Iceland Tel. (354-5) 527 422 Fax. (354-5) 627 442 LIECHTENSTElN Amt fur Volkswirtschaft (Oficina de Economía Nacional) Gerberweg 5 FL - 9490 - Vaduz Tel. (41-75) 236 68 73 Fax. (41-75) 236 68 89 NORUEGA Norvegian Competition Authority (Autoridad Noruega de Competencia) PO Box 8132 Dep. 0033 Oslo Norway Tel. (47-22) 40 09 00 Fax (47-22) 40 09 99 (1) Reglamento n° 141/62 del Consejo sobre la aplicación del Reglamento n° 17 del Consejo, al sector de los transportes (DO 124 de 28. 11. 1962, p. 2753/62), cuya última modificación la constituye el Reglamento n° 1002/67/CEE, (DO 306 de 16. 12. 1967, p. 1). (2) Véase el Asunto T-224/94 Deutsche Bahn/Comisión [1997] Rec.
El Tribunal de Primera Instancia sostuvo que el artículo 8 del Reglamento no tiene un objetivo distinto, en lo sustancial, al del artículo 86 del Tratado. (3) Véase la lista de Estados miembros y de Estados de la AELC en el apéndice III. (4) Véase el apéndice II. (5) Véase el apéndice II. (6) DO C 372 de 9. 12. 1997, p. 13. (7) Para una definición de «volumen de negocios» en este contexto, véanse los artículos 2, 3 y 4 del Protocolo 22 del Acuerdo sobre el EEE, que figura en el apéndice I. (8) Véanse las letras a) del apartado 3 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, del apartado 3 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 4056/86 y del apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 3975/87. (9) La Comisión es consciente de la posibilidad de que en casos excepcionales no resulte posible informar a las partes no notificantes del acuerdo notificado del hecho de que ha sido notificado, o facilitarles una copia de la solicitud.
Informaciones relativas a las partes 1.
En caso de que la notificación sea presentada por varias personas o en nombre de varias empresas, las informaciones deberán suministrarse para cada persona o cada empresa. 2.
Razón social y dirección de las empresas partes en el acuerdo, decisión o práctica concertada y apellidos, nombre y dirección de los propietarios o socios o, para las personas jurídicas, apellidos, nombre y dirección de los representantes legales (a menos que estas indicaciones ya hayan sido facilitadas de conformidad con el número I.1).
Si se ha creado una empresa o un servicio común en virtud del acuerdo, de la decisión o de la práctica concertada, indíquese la razón social y la dirección de dicha empresa o el nombre y la dirección de dicho servicio, así como los apellidos, nombre y dirección de sus representantes legales u otros. 4.
Si se trata de empresas que están establecidas o tienen su sede fuera del EEE, indíquese el nombre o razón social y dirección de un representante o de una sucursal, establecido en el EEE.
Informaciones relativas al contenido del acuerdo, de la decisión o de la práctica concertada 1.
Medios previstos para alcanzar los objetivos del acuerdo, de la decisión o de la práctica concertada 1.
El acuerdo, la decisión o la práctica concertada es indispensable para reducir esta perturbación. 3.
Toda referencia a los Estados de la AELC se entenderá hecha a los Estados de la AELC que son Partes contratantes del Acuerdo sobre el espacio económico europeo. (2) Véase también el Reglamento adaptado a efectos del EEE (punto 10 del Anexo XIV al Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo el «Acuerdo EEE»).
