2002/733/CE: Decisión de la Comisión, de 30 de mayo de 2002, sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema "Energía" del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 1949] Decisión de la Comisión de 30 de mayo de 2002 sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema %quot%Energía%quot% del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad mencionado en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE [notificada con el número C(2002) 1949] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2002/733/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 96/48/CE del Consejo, de 23 de julio de 1996, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad(1) y, en particular, el apartado 1 de su artículo 6, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con la letra c) del artículo 2 de la Directiva 96/48/CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se subdivide en subsistemas de carácter estructural o funcional.
Estos subsistemas están descritos en el anexo II de la Directiva. (2) De conformidad con el apartado 1 del artículo 5 de la Directiva, cada uno de los subsistemas será objeto de una especificación técnica de interoperabilidad (ETI). (3) De conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva, los proyectos de ETI serán elaborados por el organismo común representativo. (4) El Comité establecido en el artículo 21 de la Directiva 96/48/CE ha otorgado el nombramiento de organismo común representativo, de conformidad con la letra h) del artículo 2 de la Directiva, a la Asociación europea de interoperabilidad ferroviaria (AEIF). (5) La AEIF ha recibido el mandato de elaborar un proyecto de ETI para el subsistema %quot%Energía%quot% de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva.
Este mandato ha sido otorgado de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 21 de la Directiva. (6) La AEIF ha elaborado el proyecto de ETI, junto con un informe introductorio que incluye un análisis de coste/beneficio, de acuerdo con lo estipulado en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva. (7) El proyecto de ETI ha sido examinado por representantes de los Estados miembros, en el marco del Comité establecido por la Directiva, a la luz del informe introductorio. (8) Tal como se especifica en el artículo 1 de la Directiva 96/48/CE, las condiciones que deben cumplirse para realizar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se refieren al proyecto, construcción, adaptación y explotación de las infraestructuras y del material rodante que concurren en el funcionamiento del sistema, que se pondrán en servicio después de la fecha de entrada en vigor de la Directiva.
Además, siendo tales normas de ámbito nacional, es necesario que cada Estado miembro informe a los demás y a la Comisión sobre los organismos que nombre para aplicar el procedimiento de evaluación de la conformidad o de la idoneidad para el uso, así como el procedimiento de verificación de la interoperabilidad de los subsistemas, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 96/48/CE.
Los Estados miembros aplicarán, en la medida de lo posible, los principios y criterios estipulados en la Directiva 96/48/CE para la aplicación del apartado 2 del artículo 16 en el caso de las mencionadas normas nacionales.
En relación con los organismos encargados de dichos procedimientos, los Estados miembros se servirán, en la medida posible, de los organismos notificados que se mencionan en el artículo 20 de la Directiva 96/48/CE.
En su caso, se iniciará un procedimiento de revisión o actualización de conformidad con el apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 96/48/CE. (13) En algunos casos, la ETI objeto de la presente Decisión permite elegir entre distintas soluciones, lo que ofrece la posibilidad de aplicar soluciones de interoperabilidad transitorias o definitivas que sean compatibles con la situación existente.
Además, en los casos estipulados en el artículo 7 de la Directiva, los Estados miembros deben tener la posibilidad de no aplicar determinadas especificaciones técnicas.
A estos efectos, la ETI objeto de la presente Decisión señala de forma precisa qué información debe consignarse en el registro. (14) En la aplicación de la ETI objeto de la presente Decisión deben tenerse en cuenta criterios específicos relacionados con la compatibilidad técnica y operativa entre las infraestructuras y el material rodante que habrán de ponerse en servicio y la red en la que habrán de integrarse.
Esta ETI se aplica en su totalidad a las infraestructuras y al material rodante del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad que se definen en el anexo I de la Directiva 96/48/CE, teniendo en cuenta los artículos 2 y 3 siguientes.
En relación con los aspectos que son comunes a los sistemas ferroviarios de alta velocidad y convencionales, pero que no están descritos en la ETI adjunta, las condiciones que deben cumplirse para la verificación de la interoperabilidad, de conformidad con el apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 96/48/CE, son las normas técnicas aplicables en el Estado miembro que autoriza la puesta en servicio del subsistema objeto de la presente Decisión. 2.
El Estado miembro estudiará dicho expediente y, teniendo en cuenta la estrategia de aplicación mencionada en el capítulo 7 de la ETI adjunta, decidirá (según corresponda) si la magnitud de las obras justifica la necesidad de emitir una nueva autorización para la puesta en servicio de conformidad con el artículo 14 de la Directiva 96/48/CE.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 6. (2) Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (DO L 110 de 20.4.2001, p. 1). (3) DO L 100 de 11.4.2001, p. 17.
Las especificaciones relativas a los subsistemas %quot%Usuarios%quot% y %quot%Medio Ambiente%quot%, que son necesarias para asegurar la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad en cumplimiento de los requisitos esenciales, se definen en las ETI correspondientes.
Se hace referencia en particular a las líneas de la red ferroviaria transeuropea descritas en la Decisión n° 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte o en cualquier actualización de la mencionada Decisión que se realice a raíz de la revisión estipulada en su artículo 21. 1.3.
Contenido de la presente ETI De conformidad con el apartado 3 del artículo 5 y con la letra b) del apartado 1 del anexo I de la Directiva 96/48/CE, en esta ETI: a) se precisan los requisitos esenciales para los subsistemas y sus interfaces (capítulo 3); b) se determinan los parámetros fundamentales, descritos en el punto 3 del anexo II de la mencionada Directiva, que son necesarios para el cumplimiento de los requisitos esenciales (capítulo 4); c) se fijan las condiciones que han de respetarse para cumplir los rendimientos especificados para cada una de las siguientes categorías de líneas (capítulo 4): - categoría I: líneas construidas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades iguales o superiores a 250 km/h con carácter general, - categoría II: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad y equipadas para velocidades del orden de los 200 km/h, - categoría III: líneas acondicionadas especialmente para la alta velocidad con características específicas debidas a dificultades topográficas, de relieve o de entorno urbano, en las cuales deberá adaptarse la velocidad a cada caso; d) se fijan las posibles normas de desarrollo en determinados casos específicos (capítulo 7); e) se determinan los componentes de interoperabilidad y las interfaces que deberán ser objeto de especificaciones europeas, y entre ellas, las normas europeas, que serán necesarias para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad cumpliendo con los requisitos esenciales (capítulo 5); f) se indican, en cada uno de los casos previstos, los módulos definidos en la Decisión 93/465/CEE o, en su caso, los procedimientos específicos que deberán utilizarse para evaluar la conformidad o la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad, así como la verificación %quot%CE%quot% de los subsistemas (capítulo 6). 2.
Definición del subsistema 2.2.1.
Sistema de electrificación Al igual que cualquier otro aparato eléctrico, una unidad de tracción está diseñada para funcionar correctamente con una tensión y una frecuencia nominales aplicadas a sus terminales, que son los pantógrafos y las ruedas.
Por lo que se refiere a la interacción geométrica, es preciso especificar la altura del hilo de contacto con respecto a los carriles, el desplazamiento lateral en ausencia y en presencia de viento y la fuerza de contacto.
Por lo que se refiere al pantógrafo, la geometría del arco también es fundamental para garantizar su correcta interacción con la línea de contacto, teniendo en cuenta el posible balanceo de los vehículos. 2.2.3.
Esta interacción viene determinada principalmente por: - esfuerzos estáticos y aerodinámicos en función del tipo de llanta de rozamiento que incorpore el pantógrafo y del diseño del propio pantógrafo, - la compatibilidad del material de la llanta de rozamiento con el hilo de contacto, en relación con la limitación del desgaste en dichos componentes, - el comportamiento dinámico y los efectos para la calidad de captación de la corriente y el objetivo de disponer de un suministro eléctrico continuo, sin interrupciones ni perturbaciones, - la protección del pantógrafo y de los equipos de la línea aérea de contacto en el caso de que se rompa una llanta de rozamiento de un pantógrafo, - el número de pantógrafos en servicio y la distancia entre ellos, que tienen un efecto fundamental para la calidad de captación, ya que cada pantógrafo puede interferir con el resto de los presentes en la misma línea de contacto. 2.2.4.
Introducción El subsistema %quot%Energía%quot% tiene muchas conexiones con otros subsistemas del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, a fin de proporcionar las prestaciones de interoperabilidad previstas.
Estas conexiones se rigen por la definición de las interfaces y los criterios de rendimiento. 2.3.2.
Esta es la razón por la que la protección eléctrica afecta al subsistema %quot%Material Rodante%quot%. - Las interferencias eléctricas y las emisiones de armónicos afectan a los subsistemas %quot%Material Rodante%quot% y %quot%Control y Mando y Señalización%quot%. 2.3.3.
Conexiones relativas a los equipos de las líneas aéreas de contacto y a los pantógrafos - En el caso de las líneas de alta velocidad, es necesario prestar especial atención a la altura del hilo de contacto a fin de evitar que éste sufra un desgaste excesivo.
La altura del hilo de contacto afecta a los subsistemas %quot%Infraestructura%quot% y %quot%Material Rodante%quot%. - Para traspasar los límites de los sistemas de electrificación sin que se forme un puente eléctrico entre sistemas diferentes, es preciso estipular el número y disposición de los pantógrafos en los trenes.
Conexiones relativas a la interacción entre la línea aérea y el pantógrafo - La calidad de la captación de corriente depende del número de pantógrafos en servicio y de la separación entre ellos.
REQUISITOS ESENCIALES 3.1.
Cumplimiento de los requisitos esenciales Con arreglo al apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 96/48/CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad y sus subsistemas y componentes de interoperabilidad deberán cumplir los requisitos esenciales definidos en términos generales en el anexo III de la Directiva. 3.2.
Aspectos de los requisitos esenciales Los requisitos esenciales comprenden: - la seguridad, - la fiabilidad y la disponibilidad, - la salud, - la protección del medio ambiente, - la compatibilidad técnica.
De acuerdo con la Directiva 96/48/CE, los requisitos esenciales pueden aplicarse a todo el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad con carácter general o de forma específica a cada subsistema y sus componentes de interoperabilidad. 3.3.
Seguridad De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos esenciales que se aplican al subsistema %quot%Energía%quot% en relación con la seguridad son los que se describen a continuación: 1.1.1.
Los aspectos mencionados en los puntos 1.1.2 y 1.1.5 no son relevantes para el subsistema %quot%Energía%quot%.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5.
Los siguientes requisitos esenciales relativos a la seguridad, con arreglo al anexo III de la Directiva 96/48/CE, afectan de forma especial al subsistema %quot%Energía%quot%: 2.2.1.
A fin de satisfacer el requisito esencial 2.2.1, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.1.1, 4.2.2.2, 4.2.2.3, 4.2.2.7, 4.2.2.9, 4.3.1.2, 4.3.1.5, 4.3.1.7, 4.3.2.1, 4.3.2.2 y 4.3.2.4 del capítulo 4 y los componentes de interoperabilidad utilizados se ajustarán a los requisitos establecidos en el punto 5.3.1.1 del capítulo 5.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5.
A fin de satisfacer el requisito esencial 1.2, en la concepción y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.3.1.9 y 4.3.2.6 del capítulo 4.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5.
Salud De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos esenciales que se aplican al subsistema %quot%Energía%quot% en relación con la salud son los que se describen a continuación: 1.3.1.
A fin de satisfacer los requisitos esenciales 1.3.1 y 1.3.2, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.2.2.2, 4.2.3.2, 4.2.3.3, 4.3.1.2, 4.3.1.8, 4.3.1.10, 4.3.2.2 y 4.3.2.4 del capítulo 4 y los componentes de interoperabilidad utilizados se ajustarán a los requisitos establecidos en el punto 5.3.3.2 del capítulo 5.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5. 3.3.4.
Protección del medio ambiente De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos esenciales que se aplican al subsistema %quot%Energía%quot% en relación con la protección del medio ambiente son los que se describen a continuación: 1.4.1.
En la fase de diseño del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad es preciso evaluar y tener en cuenta las repercusiones de su implantación y explotación sobre el medio ambiente, de conformidad con la normativa comunitaria vigente. 1.4.2.
Los materiales utilizados en los trenes y en las infraestructuras deben evitar la emisión de humos y gases nocivos y peligrosos para el medio ambiente, especialmente en caso de incendio. 1.4.3.
Los aspectos mencionados en el punto 1.4.2 no son relevantes para el subsistema %quot%Energía%quot%.
A fin de satisfacer los requisitos esenciales 1.4.1 y 1.4.3, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.2.3.2, 4.2.3.3 y 4.3.1.5 del capítulo 4.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5.
A fin de satisfacer el requisito esencial 2.2.2, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.2.3.2 y 4.3.1.5 del capítulo 4.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en el capítulo 4. 3.3.5.
Compatibilidad técnica De acuerdo con el anexo III de la Directiva 96/48/CE, los requisitos esenciales que se aplican al subsistema %quot%Energía%quot% en relación con la compatibilidad técnica son los que se describen a continuación: 1.5.
A fin de satisfacer el requisito esencial 1.5, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.1.1, 4.1.2, 4.2.2.1, 4.2.2.3, 4.2.2.4, 4.2.2.5, 4.2.2.6, 4.2.2.7, 4.2.2.8, 4,2.2.9, 4.2.2.10, 4.2.2.11, 4.2.2.12, 4.3.1.1, 4.3.1.3, 4.3.1.4, 4.3.2.1, 4.3.2.3, 4.3.2.5 y 4.3.3 del capítulo 4 y los componentes de interoperabilidad utilizados se ajustarán a los requisitos establecidos en los puntos 5.3.1.2, 5.3.1.3, 5.3.1.4, 5.3.1.5, 5.3.1.6, 5.3.1.8, 5.3.2.2, 5.3.2.3, 5.3.2.4, 5.3.2.5, 5.3.2.6, 5.3.2.7, 5.3.2.9, 5.3.3.1, 5.3.3.2, 5.3.3.3 y 5.3.3.4 del capítulo 5.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5.
Los siguientes requisitos esenciales relativos a la compatibilidad técnica, con arreglo al anexo III de la Directiva 96/48/CE, afectan de forma especial al subsistema %quot%Energía%quot%: 2.2.3.
Los sistemas de alimentación de energía eléctrica utilizados en el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad deben: - permitir que los trenes realicen las prestaciones acordes con sus especificaciones; - ser compatibles con los dispositivos de captación instalados en los trenes.
A fin de satisfacer el requisito esencial 2.2.3, en el diseño y construcción del subsistema %quot%Energía%quot% se cumplirán los requisitos establecidos en los puntos 4.1.1, 4.1.2.1, 4.1.2.2, 4.1.2.3, 4.3.1.1, 4.3.1.3, 4.3.2.1, 4.3.2.3 y 4.3.2.5 del capítulo 4 y los componentes de interoperabilidad utilizados se ajustarán a los requisitos establecidos en los puntos 5.3.1.1, 5.3.1.2, 5.3.1.4, 5.3.2.1, 5.3.2.5, 5.3.3.1 y 5.3.3.5 del capítulo 5.
Los requisitos esenciales se consideran satisfechos si se verifica el cumplimiento de lo dispuesto en los capítulos 4 y 5. 3.4.
Verificación de la conformidad La conformidad del subsistema %quot%Energía%quot% y de sus componentes con los requisitos esenciales se verificará con arreglo a las disposiciones de la Directiva 96/48/CE y las especificaciones descritas en el capítulo 6 y sus anexos A a C de la presente ETI. 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA El sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, al que se aplica la Directiva 96/48/CE y del cual forma parte el subsistema %quot%Energía%quot%, es un sistema integrado cuya coherencia deberá verificarse, en particular, en lo concerniente a los parámetros fundamentales, las interfaces y los rendimientos, con el fin de garantizar la interoperabilidad del sistema dentro de la observancia de los requisitos esenciales. 4.1.
Cuadro 4.1 Tensiones y frecuencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La tensión suministrada a los terminales de la subestación y al pantógrafo cumplirá lo dispuesto en el anexo N de la presente ETI.
La frecuencia de la tensión cumplirá con lo dispuesto en el anexo N de la presente ETI.
Los datos admisibles se indican en el cuadro 4.2.
Cuadro 4.2 Geometría de las líneas aéreas de contacto para los sistemas de C.A. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La geometría de la línea aérea de contacto cumplirá los requisitos establecidos en el anexo H.3.1 de la presente ETI. 4.1.2.2.
Cuadro 4.3 Geometría de las líneas aéreas de contacto para los sistemas de C.C. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La geometría de la línea aérea de contacto cumplirá los requisitos establecidos en el anexo J.3.1 de la presente ETI. 4.1.2.3.
Geometría del arco del pantógrafo El ancho y la zona de trabajo del arco del pantógrafo, el ancho de las llantas de rozamiento y el perfil del arco se han definido con vistas a asegurar la interoperabilidad.
Cuadro 4.4 Geometría del arco del pantógrafo para sistemas de C.A.
Interfaces del subsistema %quot%Energía%quot% 4.2.1.
Lista de interfaces 4.2.1.1.
Interfaces con el subsistema %quot%Infraestructura%quot% - Gálibos. - Protección contra choques eléctricos (puesta a tierra y conexión equipotencial). 4.2.1.2.
Interfaces con el subsistema %quot%Control y Mando y Señalización%quot% - Armónicos de corriente, efectos para la señalización y las telecomunicaciones internas. - Señales de control necesarias para las secciones de separación de fases y de sistemas. 4.2.1.3.
Interfaces con el subsistema %quot%Material Rodante%quot% - Envolvente dinámica del vehículo. - Limitación del consumo máximo de energía. - Corriente en reposo. - Tensión y frecuencia. - Coordinación de la protección eléctrica. - Disposición de los pantógrafos. - Circulación por secciones de separación de fases. - Circulación por secciones de separación de sistemas. - Ajuste de la fuerza de contacto del pantógrafo. 4.2.1.4.
Criterios de rendimiento comunes con el subsistema %quot%Material Rodante%quot% - Factor de potencia. - Frenos de recuperación. - Características de armónicos y sobretensiones relacionadas en la línea aérea de contacto. 4.2.2.
Datos característicos de las interfaces 4.2.2.1.
La evaluación de la conformidad se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Infraestructura%quot%. 4.2.2.2.
Puesta a tierra y conexión equipotencial, protección contra choques eléctricos El subsistema %quot%Infraestructura%quot% dispondrá de un sistema general de puesta a tierra a lo largo de la ruta para cumplir los requisitos de protección contra choques eléctricos especificados en la norma EN 50 122-1.
La protección contra choques eléctricos en servicio y en condiciones de avería se cumple ajustando las tensiones de contacto a los límites aceptables estipulados en el punto 7 de la norma EN 50 122-1, versión de 1997.
La evaluación de la conformidad se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Infraestructura%quot%. 4.2.2.3.
Armónicos de corriente, efectos para la señalización y las telecomunicaciones internas Los armónicos de corriente generados por el subsistema %quot%Material Rodante%quot% afectan al subsistema %quot%Control y Mando y Señalización%quot% a través del subsistema %quot%Energía%quot%.
No es necesaria la evaluación de la conformidad en el subsistema %quot%Energía%quot%. 4.2.2.4.
La evaluación de la conformidad se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Energía%quot%. 4.2.2.5.
Limitación del consumo máximo de energía La potencia instalada en las líneas de alta velocidad y acondicionadas o en las líneas de enlace determina el consumo admisible de energía por parte de los trenes.
La evaluación se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Material Rodante%quot%.
El registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI contendrá información sobre el consumo máximo de energía. 4.2.2.6.
La evaluación se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.2.2.7.
Tensión y frecuencia Los trenes funcionarán con la gama de tensiones y frecuencias indicada en el punto 4.1.1 y especificada en el anexo N de la presente ETI.
La evaluación de la conformidad se realizará en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.2.2.8.
La evaluación de la conformidad se realizará con el subsistema %quot%Energía%quot% en lo tocante al diseño y funcionamiento de la subestación y con el subsistema %quot%Material Rodante%quot% en lo que respecta a los equipos de las unidades de tracción. 4.2.2.9.
La distancia máxima entre pantógrafos será inferior a 400 m.
Además, la separación entre tres pantógrafos consecutivos será superior a 143 m.
La evaluación de la conformidad se realizará con el subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.2.2.10.
El registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI contendrá información sobre el diseño de las secciones de separación de fases.
Los requisitos aplicables al diseño del subsistema %quot%Energía%quot% son los siguientes: En relación con futuras líneas, podrán adoptarse dos tipos de diseños para las secciones de separación de fases. - Un diseño de separación de fases en el que todos los pantógrafos de los trenes interoperables más largos se encuentren en la sección neutral.
La sección neutra tendrá un mínimo de 402 m de longitud.
Con este diseño, la distancia entre tres pantógrafos consecutivos en servicio ha de ser superior a 143 m.
La información sobre el diseño de las secciones de separación de fases se obtendrá del registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI.
Los requisitos aplicables a los subsistemas %quot%Control y Mando%quot% y %quot%Material Rodante%quot% son los siguientes: En las líneas de alta velocidad, el subsistema %quot%Control y Mando y Señalización%quot% permitirá que el material rodante funcione automáticamente antes y después de las secciones de separación de fases.
Los equipos incorporados en las unidades de tracción se dispararán a su debido tiempo frente a una sección de separación de fases, teniendo perfectamente en cuenta la máxima velocidad de circulación admisible.
En relación con la evaluación de la conformidad, los ensayos funcionales se realizarán conjuntamente con los subsistemas %quot%Material Rodante%quot% y %quot%Control y Mando y Señalización%quot%. 4.2.2.11.
Circulación por secciones de separación de sistemas Generalidades Los trenes podrán pasar de un sistema de alimentación de energía a otro diferente sin que se forme un puente eléctrico entre los dos sistemas.
La entidad contratante deberá tomar una decisión y consignarla en el registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI.
Los requisitos aplicables al diseño del subsistema %quot%Energía%quot% son los siguientes: - Pantógrafos elevados Si se negocian las secciones de separación de sistemas con los pantógrafos elevados hasta el hilo de contacto, se aplicarán las siguientes condiciones: 1) El diseño funcional de la sección de separación de sistemas se especifica de la forma siguiente: - la geometría de los diferentes elementos que conforman la línea aérea de contacto impedirán que los pantógrafos provoquen un cortocircuito o la formación de puente eléctrico entre ambos sistemas de alimentación con la disposición especificada en el punto 4.2.2.9, - en una sección neutral corta, el comportamiento mecánico del sistema de pantógrafos y líneas aéreas de contacto a la velocidad máxima se ajustará a lo dispuesto en el punto 5.2 de la norma EN 50 119, versión de 2001, - se adoptarán medidas en el subsistema %quot%Energía%quot% para evitar que se forme un puente eléctrico entre ambos sistemas de alimentación si falla la apertura del disyuntor de a bordo, - véase el ejemplo de disposición de la sección de separación de sistemas en la figura H.4 del anexo H de la presente ETI. 2) La altura de los hilos de contacto ha de ser la misma en ambos sistemas, si la velocidad es superior a 250 km/h.
Véanse pormenores y tolerancias en los anexos H y J de la presente ETI. 3) Los dispositivos incorporados en el material rodante abrirán automáticamente el disyuntor antes de alcanzar la sección de separación y reconocerán automáticamente la tensión suministrada por el nuevo sistema de alimentación al pantógrafo, a fin de conmutar los circuitos correspondientes. - Pantógrafos bajados Si se negocian las secciones de separación de sistemas con los pantógrafos bajados, se aplicarán las siguientes condiciones: 1) El diseño de la sección de separación entre los dos sistemas de alimentación diferentes será tal que, en el caso de que un pantógrafo toque la línea de contacto de forma imprevista, se evite la formación de un puente eléctrico entre ambos sistemas y se desconecten inmediatamente ambas secciones de alimentación.
En relación con el diseño de las secciones de separación de sistemas, la evaluación de la conformidad se realizará en el marco del subsistema %quot%Energía%quot%.
Los requisitos aplicables a los subsistemas %quot%Control y Mando%quot% y %quot%Material Rodante%quot% son los siguientes: Antes de circular por secciones de separación entre diferentes sistemas de alimentación de energía, el disyuntor principal de las unidades de tracción se abrirá sin intervención del conductor, activado por señales de control.
El subsistema %quot%Control y Mando y Señalización%quot% enviará las señales necesarias a las unidades de tracción.
El diseño y funcionamiento de las secciones de separación de sistema se explicará en el registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI.
La evaluación de la conformidad se realizará con ensayos funcionales conjuntos con los subsistemas %quot%Material Rodante%quot% y %quot%Control y Mando%quot%. 4.2.2.12.
La evaluación de la conformidad se realizará en el marco del subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.2.3.
No se precisan requisitos específicos para el subsistema %quot%Energía%quot% de las líneas interoperables de alta velocidad. 4.2.3.3.
No se precisan requisitos específicos para el subsistema %quot%Energía%quot% de las líneas interoperables de alta velocidad. 4.2.3.4.
Excepciones en caso de ejecución de obras Las especificaciones del subsistema %quot%Energía%quot% y de sus componentes de interoperabilidad definidas en los capítulos 4 y 5 de la presente ETI son aplicables a las líneas en condiciones normales de funcionamiento, o en los casos de disfuncionamiento imprevistos contemplados en el plan de mantenimiento.
Estas medidas complementarias podrán constar, en particular, de: - estudios concretos de las obras en cuestión, - restricciones temporales de velocidad aplicadas en el tramo de línea por la entidad contratante. 4.2.3.5.
Registro de infraestructuras de las líneas interoperables europeas Para cada tramo de línea de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, la entidad contratante o su mandatario elaborarán un documento único, denominado %quot%Registro de infraestructuras%quot%.
La lista se encuentra en el anexo D de la presente ETI.
La entidad contratante adjuntará dicho documento a la declaración %quot%CE%quot% de verificación del subsistema %quot%Energía%quot% como elemento del expediente técnico contemplado en el anexo V de la Directiva 96/48/CE para la obtención de la autorización de puesta en servicio del subsistema por el Estado miembro. 4.3.
Rendimiento especificado 4.3.1.
Potencia instalada El rendimiento que deberá alcanzar el subsistema %quot%Energía%quot% se corresponderá con el rendimiento especificado aplicable a cada categoría de líneas que conforman la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, en función de: - la velocidad máxima de línea, - la potencia máxima que reciben los pantógrafos y utilizan los trenes, - el intervalo mínimo entre trenes, - la tensión útil media.
La entidad contratante declarará el tipo de línea según su función con referencia al anexo F de la presente ETI y en el registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI.
El cálculo de la tensión útil media que recibe el pantógrafo se ajustará a lo dispuesto en el anexo L de la presente ETI. 4.3.1.2.
Seguridad, puesta a tierra y conexión equipotencial Para garantizar la seguridad del sistema de alimentación de energía, de las subestaciones y de los puestos, se diseñarán y probarán estas instalaciones con arreglo a la norma EN 50 122-1, versión de 1997, puntos 5, 7 y 9.
Factor de potencia Los datos aceptables para el factor de potencia están estipulados en el anexo G de la presente ETI.
La evaluación de la conformidad deberá realizarse en el marco de la evaluación del subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.3.1.4.
La entidad contratante podrá decidir si acepta o no los frenos de recuperación en los sistemas de C.C.
La evaluación de la conformidad para instalaciones fijas se realizará con arreglo a lo especificado en el anexo K4 de la presente ETI.
La evaluación de la conformidad del material rodante fijas se realizará con arreglo a lo especificado en la ETI relativa al subsistema %quot%Material Rodante%quot%. 4.3.1.5.
No es necesario realizar la evaluación de la conformidad en el marco de la presente ETI. 4.3.1.7.
Características de armónicos y sobretensiones relacionadas en la línea aérea de contacto Para evitar sobretensiones inaceptables en la línea aérea de contacto como consecuencia de la generación de armónicos por unidades de fuerza motriz, estas unidades cumplirán lo dispuesto en el anexo P de la presente ETI.
Protección contra choques eléctricos El sistema de alimentación de energía se integrará en el sistema general de puesta a tierra dispuesto a lo largo de la línea para cumplir los requisitos de protección contra choques eléctricos especificados en la norma EN 50 122-1, versión de 1997, puntos 5, 7 y 9.
La protección contra choques eléctricos en servicio y en condiciones de avería se cumple ajustando las tensiones de contacto a los límites aceptables estipulados en la norma EN 50 122-1, versión de 1997, puntos 7.2 y 7.3.
El plan deberá incluir como mínimo los elementos siguientes: - rutinas de mantenimiento en subestaciones y puestos, - registro de condiciones, resultados y experiencia adquirida, - un conjunto de valores límite de seguridad para establecer la limitación de velocidad de los trenes a fin de cumplir lo dispuesto en el punto 4.1.1 y sus anexos, - una indicación de las frecuencias de comprobación y de las tolerancias aplicadas a los valores medidos, con indicación, para estos últimos, de las normas de equivalencia con los valores de la norma citada en el punto 4.3.1, - las medidas adoptadas (reducción de la velocidad, plazos de reparación) en caso de superación de los valores prescritos.
Continuidad de la alimentación eléctrica en caso de perturbaciones El diseño de la alimentación eléctrica y de la línea aérea de contacto permitirá continuar la prestación del servicio en caso de perturbaciones.
Rendimiento de la línea aérea de contacto 4.3.2.1.
Generalidades El rendimiento que deberá alcanzar la línea aérea de contacto se corresponderá con el rendimiento especificado aplicable a cada categoría de líneas que conforman la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad, en función de: - la velocidad máxima de línea, y - la energía que demandan los trenes a través de los pantógrafos.
El diseño de la línea aérea de contacto garantizará el rendimiento especificado de conformidad con la declaración realizada por la entidad contratante en el marco del punto 4.3.1.1. 4.3.2.2.
Seguridad, puesta a tierra y conexión equipotencial Para garantizar la seguridad de la línea aérea de contacto, el diseño de estas instalaciones se ajustará a lo dispuesto en el punto 5.1.2 de la norma europea EN 50 119, versión de 2001, y en los puntos 5, 7 y 9 de la norma europea EN 50 122-1, versión de 1997.
La elevación a la velocidad de diseño de la línea cumplirá lo dispuesto en el punto 5.2.1.2 de la norma EN 50 119, versión de 2001, y en los cuadros 4.5 y 4.6 de la presente ETI.
La calidad de captación de corriente tiene una repercusión fundamental sobre la vida útil de un hilo de contacto y, por consiguiente, deberá cumplir parámetros acordados y medibles.
La calidad de captación puede evaluarse por la media Fm y la desviación estándar σ de los esfuerzos sobre la catenaria medidos o simulados o por el número de cebados.
La entidad contratante decidirá si utiliza el criterio de interacción n° 1 (fuerza de contacto) o el n° 2 (cebado), con arreglo a los cuadros 4.5 o 4.6.
Se considera que la interacción cumple lo dispuesto en la presente ETI, si se cumplen: - los puntos 1 o 2 del cuadro 4.5, y - el punto 3 del cuadro 4.5.
Para cualificar el rendimiento con más de un pantógrafo, se tendrá en cuenta el pantógrafo que presente los valores más críticos.
Cuadro 4.5 Requisitos de interacción, sistemas de C.A. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro 4.6 Requisitos de interacción, sistemas de C.C. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.2.4.
Protección contra choques eléctricos La línea aérea de contacto se integrará en el sistema general de puesta a tierra dispuesto a lo largo de la línea para cumplir los requisitos de protección contra choques eléctricos especificados en la norma EN 50 122-1, versión de 1997, puntos 5, 7 y 9.
La protección contra choques eléctricos en servicio y en condiciones de avería se cumple ajustando las tensiones de contacto a los límites aceptables estipulados en la norma EN 50 122-1, versión de 1997, puntos 7.2 y 7.3.
En los sistemas de C.C., a fin de mejorar el contacto de los frotadores de carbono con el hilo de contacto, puede ser necesaria una fuerza mayor, en general de 140 N, para evitar que el hilo de contacto se caliente de forma peligrosa cuando el tren está en reposo con sus sistemas auxiliares en funcionamiento.
El valor de la fuerza total de elevación media ha de ajustarse al valor de la fuerza de contacto media Fm que se precisa para obtener una buena calidad de captación de corriente (véanse los puntos 4.3.2.3, 5.3.1.6 y 5.3.2.7).
La evaluación de la conformidad se realiza en el marco de la evaluación del componente interoperable %quot%pantógrafo%quot%. 4.3.2.6.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
Caracterización de los componentes 5.3.1.
Línea aérea de contacto 5.3.1.1.
Diseño de conjunto El diseño de las líneas aéreas de contacto ha de ajustarse a la norma EN 50 119, versión de 2001, puntos 5 y 6.
La línea aérea de contacto ha de alcanzar el rendimiento especificado concretamente para esa línea, sobre todo por lo que se refiere a la velocidad máxima de circulación y a la capacidad de transporte de corriente. 5.3.1.2.
Capacidad de transporte de corriente La capacidad de transporte de corriente depende de las condiciones ambientales, que son la temperatura ambiente máxima y la velocidad mínima del viento cruzado establecidas para cada línea específica en el registro de infraestructuras definido en el anexo D de la presente ETI, así como las temperaturas admisibles de los elementos de la línea de contacto y la duración de la acción de suministro de corriente.
El diseño de la línea aérea de contacto admitirá las temperaturas máximas especificadas en el anexo B de la norma EN 50 119, versión de 2001, teniendo en cuenta los datos incorporados en el punto 4.5 y en los cuadros 3 y 4 de la norma EN 50 149, versión de 1999.
Parámetros fundamentales El diseño de la línea aérea de contacto se ajustará a los parámetros fundamentales especificados en los puntos 4.1.2.1 y 4.1.2.2. 5.3.1.4.
Este parámetro depende de la masa específica y del esfuerzo del hilo de contacto.
La velocidad máxima de explotación no será superior al 70 % de la velocidad de propagación de ondas.
Cuadro 5.1 Uniformidad u de la elasticidad en % %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En las líneas de alta velocidad, la elasticidad a mitad de luz debe limitarse a valores inferiores a 0,5 mm/N.
La línea de contacto ha de ajustarse a lo dispuesto en el punto 5.2.1.3 de la norma EN 50 119, versión de 2001. 5.3.1.6.
En trenes con varios pantógrafos en funcionamiento al mismo tiempo, la fuerza de contacto media Fm de cualquiera de sus pantógrafos no será superior al valor indicado en la figura 5.1, ya que se cumplirá el criterio de captación aplicable a cada pantógrafo individual.
En trenes con varios pantógrafos en funcionamiento al mismo tiempo, la fuerza de contacto media Fm de cualquiera de sus pantógrafos no será superior al valor indicado en la figura 5.1, ya que se cumplirá el criterio de captación aplicable a cada pantógrafo individual.
Corriente en reposo Se mantendrá un nivel aceptable de corriente en reposo para el hilo de contacto y los frotadores del pantógrafo, de modo que los equipos auxiliares instalados a bordo de los trenes reciban alimentación adecuada.
Para ensayar la línea aérea de contacto con arreglo a la metodología especificada en el punto 6.13 de la norma EN 50 206-1, versión de 1998, la temperatura del hilo de contacto no deberá superar los límites establecidos en el anexo B de la norma EN 50 119, versión de 2001. 5.3.2.
Pantógrafo 5.3.2.1.
Diseño de conjunto El pantógrafo cumplirá el rendimiento especificado por lo que se refiere a la velocidad máxima de circulación y a la capacidad de transporte de corriente.
Parámetros fundamentales El diseño del pantógrafo cumplirá los parámetros fundamentales especificados en el punto 4.1. 5.3.2.3.
Zona de trabajo de los pantógrafos Los pantógrafos deberán ser capaces de trabajar con hilos de contacto a alturas de entre 4800 mm y 6400 mm.
Véase el punto 7,3. 5.3.2.6.
Fuerza de contacto estática La fuerza estática es la fuerza media de contacto vertical ejercida en dirección ascendente por el arco del pantógrafo sobre la línea de contacto y provocada por el aparato elevador del pantógrafo, mientras se eleva el pantógrafo y el vehículo permanece en reposo.
En los sistemas de C.C., a fin de mejorar el contacto de los frotadores con el hilo de contacto, puede ser necesaria una fuerza mayor para evitar que el hilo de contacto se caliente de forma peligrosa cuando el tren está en reposo con sus sistemas auxiliares en funcionamiento.
Para más detalles y referencias de evaluación, véase el punto 6.3.1 de la norma EN 50 206-1, versión de 1998. 5.3.2.7.
Fuerza de contacto media y rendimiento de interacción entre la línea área y el sistema de pantógrafos La fuerza de contacto media es el promedio de las fuerzas provocadas esfuerzos estáticos y aerodinámicos.
La fuerza de contacto media se mide en el arco del pantógrafo, con arreglo al anexo Q (Q.4.2.2).
Estas curvas se definen en el anexo Q (Q.4.1).
En trenes con varios pantógrafos en funcionamiento al mismo tiempo, la fuerza de contacto media Fm de cualquiera de sus pantógrafos no será superior al valor indicado en la curva objetivo del punto 5.3.1.6 o en una de las curvas C1 o C2, ya que se cumplirá el criterio de captación aplicable a cada pantógrafo individual.
Dichos requisitos se especifican en el anexo Q.
La evaluación se realizará con arreglo a lo dispuesto en el anexo Q. 5.3.2.8.
Corriente en reposo La corriente utilizada por los trenes en reposo será aceptable para el hilo de contacto y los frotadores del pantógrafo, de modo que los equipos auxiliares instalados a bordo de los trenes reciban alimentación adecuada.
En los sistemas de C.C., se garantizará una corriente de 300 A por pantógrafo a fin de cumplir lo dispuesto en el punto 5.3.1.8.
En relación con la evaluación de la conformidad, véase el punto 6.13 y el anexo Q de la norma EN 50 206-1, versión de 1998. 5.3.3.
Llantas de rozamiento 5.3.3.1.
Parámetros fundamentales Las llantas de rozamiento del pantógrafo cumplirán los parámetros fundamentales especificados en el punto 4.1. 5.3.3.2.
Los ensayos de tipo demostrarán la conformidad con arreglo a lo especificado en el anexo M.4 de la presente ETI. 5.3.3.4.
Corriente en reposo Se mantendrá un nivel aceptable de corriente en reposo para el hilo de contacto y las llantas de rozamiento del pantógrafo, de modo que los equipos auxiliares instalados a bordo de los trenes reciban alimentación adecuada.
En los sistemas de C.C., se garantizará una corriente de 300 A por pantógrafo a fin de cumplir lo dispuesto en el punto 5.3.1.8.
Se realizará un estudio que demuestre la capacidad de las llantas de rozamiento.
Para la evaluación de la conformidad, véase el anexo M.3 de la presente ETI. 5.3.3.5.
Componentes de interoperabilidad 6.1.1.
Procedimientos y módulos de evaluación El procedimiento de evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad, tal como se definen en el capítulo 5 de la presente ETI, deberá realizarse aplicando los módulos especificados en el anexo A de la presente ETI.
Si la entidad contratante puede demostrar que las pruebas o verificaciones realizadas para solicitudes anteriores siguen siendo válidas para las nuevas solicitudes, el organismo notificado las tendrá en cuenta en la evaluación de la conformidad.
Los procedimientos de evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad (línea aérea de contacto, pantógrafo y frotador definidos en el capítulo 5 de la presente ETI) se recogen en el anexo B, cuadros B.1, B.2 y B.3 de la presente ETI.
Aplicación de los módulos El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad podrá optar, para el procedimiento de evaluación de cada componente de interoperabilidad perteneciente al subsistema %quot%Energía%quot%, por: - el procedimiento de examen de tipo (módulo B) descrito en el punto A.2 del anexo A de la presente ETI para las fases de diseño y de desarrollo combinado con el procedimiento de conformidad con el tipo (módulo C) descrito en el punto A.3 del anexo A de la presente ETI para la fase de producción, o bien - el procedimiento de seguro de calidad total con examen del diseño (módulo H2) descrito en el punto A.4 del anexo A de la presente ETI para todas las fases.
Estos procedimientos de evaluación están definidos en el anexo A de la presente ETI.
El módulo H2 sólo podrá elegirse cuando el fabricante haya implantado un sistema de calidad para el diseño, la producción y el examen y ensayo del producto acabado, aprobado y supervisado por un organismo notificado.
La evaluación de la conformidad deberá referirse a las fases y características indicadas con una X en los cuadros B.1, B.2 y B.3 del anexo B de la presente ETI. 6.2.
Subsistema %quot%Energía%quot% 6.2.1.
Procedimientos y módulos de evaluación A petición de la entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, el organismo notificado procederá a la verificación %quot%CE%quot% con arreglo al punto 1 del artículo 18 y al anexo VI de la Directiva 96/48/CE y conforme a lo dispuesto en los módulos pertinentes, tal como se precisa en el anexo A de la presente ETI.
Cuando la presente ETI así lo prevea, la verificación %quot%CE%quot% del subsistema %quot%Energía%quot% deberá tener en cuenta las interfaces con otros subsistemas del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad.
Aplicación de los módulos Para el procedimiento de verificación del subsistema %quot%Energía%quot%, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir entre: - el procedimiento de verificación de la unidad (módulo SG) recogido en el punto A.5 del anexo A de la presente ETI, o bien - el procedimiento de seguro de calidad completo con examen del diseño (módulo SH2) recogido en el punto A.6 del anexo A de la presente ETI.
En el cuadro 7.1 se resumen las características que deberán aplicarse.
Cuadro 7.1 Aplicación de las especificaciones técnicas de interoperabilidad aplicables al subsistema %quot%Energía%quot% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.3.
Casos específicos Se autorizan las siguientes disposiciones particulares en los siguientes casos específicos.
Peculiaridades de la red en Austria Líneas de enlace La inversión que conlleva cambiar la línea aérea de contacto en líneas acondicionadas y líneas de enlace y estaciones para cumplir los requisitos del Europantógrafo de 1600 mm resulta prohibitiva.
Los trenes que circulen por estas líneas deberán estar equipados con pantógrafos secundarios de 1950 mm para prestar servicio a una velocidad intermedia de hasta 230 km/h, de modo que en estas partes de la red transeuropea la línea aérea de contacto no tenga que estar preparada para el Europantógrafo.
En estas zonas se admitirá una desviación lateral máxima del hilo de contacto de 550 mm bajo los efectos del viento cruzado.
Líneas de enlace y acondicionadas (caso P) Debido a la aceptación del diseño de la línea aérea de contacto para un pantógrafo de 1950 mm de anchura, no será necesario realizar adaptaciones.
Líneas de enlace (caso T1) Para cumplir los requisitos de tensión útil media y potencia instalada, es necesario construir subestaciones adicionales.
El plazo fijado para su instalación finaliza en el año 2010. 7.3.2.
Peculiaridades de la red en Bélgica (caso T1) Líneas de alta velocidad existentes En las líneas de alta velocidad existentes, las secciones de separación de fases no son compatibles con el requisito de más de 143 m de separación entre tres pantógrafos.
Peculiaridades de la red en Alemania (caso P) La inversión que conlleva cambiar la línea aérea de contacto en líneas acondicionadas y líneas de enlace y estaciones para cumplir los requisitos del Europantógrafo de 1600 mm resulta prohibitiva.
Los trenes que circulen por estas líneas deberán estar equipados con pantógrafos secundarios de 1950 mm para prestar servicio a una velocidad intermedia de hasta 230 km/h, de modo que en estas partes de la red transeuropea la línea aérea de contacto no tenga que estar preparada para el Europantógrafo.
En estas zonas se admitirá una desviación lateral máxima del hilo de contacto de 550 mm bajo los efectos del viento cruzado.
Peculiaridades de la red en España (caso P) La inversión que conlleva cambiar la línea aérea de contacto en líneas acondicionadas y líneas de enlace y estaciones para cumplir los requisitos del Europantógrafo de 1600 mm resulta prohibitiva.
Los trenes que circulen por estas líneas deberán estar equipados con pantógrafos secundarios de 1950 mm para prestar servicio a una velocidad intermedia de hasta 230 km/h, de modo que en estas partes de la red transeuropea la línea aérea de contacto no tenga que estar preparada para el Europantógrafo.
En estas zonas se admitirá una desviación lateral máxima del hilo de contacto de 550 mm bajo los efectos del viento cruzado.
Peculiaridades de la red en Francia Líneas de alta velocidad existentes (caso T2) Para cumplir los criterios de captación de corriente y comportamiento dinámico en las líneas de C.A., es necesario modificar los equipos de las líneas aéreas de contacto.
En las líneas de alta velocidad existentes, las secciones de separación de fases no son compatibles con el requisito de más de 143 m de separación entre tres pantógrafos.
En una línea de alta velocidad en particular, será necesario modificar la línea aérea de contacto para que se pueda alcanzar la elevación admisible sin necesidad de instalar topes de elevación en los pantógrafos.
Líneas acondicionadas y de enlace Para cumplir los criterios de captación de corriente en las líneas de C.C., es necesario modificar los equipos de las líneas aéreas de contacto.
Peculiaridades de la red en Gran Bretaña Nuevas líneas de alta velocidad (caso T1) En la línea ferroviaria prevista para el Túnel del Canal (CTRL = Channel Tunnel Railway Line), puede ser necesario adaptar las secciones de separación de fases a las especificaciones de la ETI.
La altura variable del hilo de contacto puede mantenerse para velocidades de hasta 225 km/h y la fuerza de contacto media se ajustará para cumplir los requisitos de captación de corriente fijados en el punto 5.2.1 de la norma EN 50 119, versión de 2001.
Peculiaridades de la red en Italia Líneas de alta velocidad existentes (caso T1) Es necesario adaptar la geometría de las líneas aéreas de contacto a la altura del hilo de contacto en un tramo de doble vía de 100 km.
El plazo previsto para realizar estas modificaciones finaliza en el año 2010.
Líneas de enlace y acondicionadas (caso T1) Es necesario adaptar la geometría de las líneas aéreas de contacto en relación con la altura del hilo de contacto en parte de las líneas afectadas.
El plazo previsto para realizar estas modificaciones finaliza en el año 2010. 7.3.8.
Peculiaridades de las redes de Irlanda e Irlanda del Norte (casos P) En las líneas electrificadas de las redes irlandesa y norirlandesa, el gálibo estructural estándar irlandés IRL1 y las holguras necesarias definirán la altura nominal del hilo de contacto. 7.3.9.
Peculiaridades de la red en Suecia (caso P) La inversión que conlleva cambiar la línea aérea de contacto en líneas acondicionadas y líneas de enlace y estaciones para cumplir los requisitos del Europantógrafo de 1600 mm resulta prohibitiva.
Los trenes que circulen por estas líneas deberán estar equipados con pantógrafos secundarios de 1950 mm para prestar servicio a una velocidad intermedia de hasta 230 km/h, de modo que en estas partes de la red transeuropea la línea aérea de contacto no tenga que estar preparada para el Europantógrafo.
En estas zonas se admitirá una desviación lateral máxima del hilo de contacto de 550 mm bajo los efectos del viento cruzado.
Peculiaridades de la red en Finlandia (caso P) La altura normal del hilo de contacto es de 6150 mm (mínimo de 5600 mm, máximo de 6500 mm).
MÓDULO B (EXAMEN DE TIPO) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
La solicitud de examen de tipo será presentada por el fabricante o por su mandatario establecido en la Comunidad ante el organismo notificado de su elección.
Dicha solicitud comprenderá: - nombre y dirección del fabricante, así como nombre, apellidos y dirección del mandatario si la solicitud es presentada por éste, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado, - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica deberá permitir evaluar la conformidad del componente de interoperabilidad con las disposiciones de la ETI.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo, - los dibujos de diseño y fabricación, así como los esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de dichos dibujos y esquemas y del funcionamiento del producto, - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - una lista de las especificaciones técnicas con respecto a las cuales debe evaluarse el componente de interoperabilidad (ETI aplicable o especificación europea que contiene las disposiciones aplicables), - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la presente ETI cuando no se hayan aplicado en su integridad las especificaciones europeas citadas en la ETI, - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc., - los informes de ensayos. 4.
identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y las especificaciones europeas citadas en la ETI, así como los elementos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas, 4.6.
efectuará o hará efectuar los controles y ensayos necesarios de conformidad con los puntos 4.2, 4.3 y 4.4, a fin de verificar si las soluciones adoptadas por el fabricante satisfacen los requisitos de la ETI cuando no se hayan aplicado las especificaciones europeas citadas en la ETI, 4.7.
Este procedimiento es renovable. 8.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información útil relativa a los certificados de examen de tipo que haya retirado o denegado. 9.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 10.
MÓDULO C (CONFORMIDAD CON EL TIPO) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
En este módulo se describe la parte del procedimiento mediante la cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad garantiza y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y satisface los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de los componentes de interoperabilidad fabricados con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo %quot%CE%quot% y con los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI que les sean aplicables. 3.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la directiva (Directiva 96/48/CE y otras Directivas aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI, así como a las demás ETI aplicables, y en su caso a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - el certificado de examen de tipo y sus complementos. 4.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
MÓDULO H2 (PLENO ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD CON CONTROL DEL DISEÑO) Evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad 1.
El fabricante implantará un sistema de calidad aprobado que deberá abarcar el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente les puntos siguientes, en particular: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad del diseño y de la realización de los productos, - especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas pertinentes y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva 96/48/CE, los medios que se emplearán para cumplir los requisitos de la Directiva 96/48/CE y de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad en lo concerniente a la categoría de productos cubierta, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - medios que permitan verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y realización del producto, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad.
Las políticas y procedimientos de calidad deberán abarcar, en particular, las fases de evaluación, tales como el análisis del diseño, el análisis del procedimiento de fabricación y los ensayos de tipo, especificadas en la ETI para las distintas características y rendimientos del componente de interoperabilidad. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
El fin de la vigilancia es garantizar que el fabricante cumple correctamente las obligaciones derivadas del sistema de calidad aprobado. 4.2.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, en particular: - la documentación relativa al sistema de calidad, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de calidad dedicada a la fabricación, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta. 6.3.
El organismo notificado examinará la solicitud y, cuando el diseño sea conforme a las disposiciones aplicables de la ETI, expedirá un certificado de examen del diseño al solicitante.
Tales modificaciones deberán ser objeto de una aprobación complementaria del organismo notificado que haya expedido el certificado de examen del diseño cuando puedan poner en peligro la conformidad a los requisitos esenciales de la ETI o a las condiciones prescritas para la utilización del producto.
El solicitante pedirá la reconducción confirmando por escrito que no se ha introducido ninguna modificación y, a falta de información en contrario, el organismo notificado prorrogará la validez del período contemplado en el punto 6.3.
Este procedimiento es renovable. 7.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas calidad y los certificados de examen de diseño que hayan sido retirados o denegados.
Los demás organismos notificados recibirán, previa solicitud, una copia: - de las aprobaciones de sistemas de calidad y de las aprobaciones complementarias expedidas, y - de los certificados de examen del diseño y sus complementos expedidos. 8.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que el expediente técnico y contendrá los siguientes elementos: - referencias de la directiva (Directiva 96/48/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre, apellidos y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de calidad establecidos en los puntos 3 y 4, - el certificado de examen del diseño y sus complementos. 9.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI requiere una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
MÓDULO SG (VERIFICACIÓN POR UNIDAD) Verificación %quot%CE%quot% del Subsistema %quot%Energía%quot% 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema %quot%Energía%quot%: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio. 2.
La entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad presentará la solicitud de verificación %quot%CE%quot% del subsistema (mediante el procedimiento de la verificación por unidad) ante el organismo notificado de su elección.
La solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, y - documentación técnica. 3.
Comprenderá: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción, - el registro de infraestructuras, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - los dibujos de diseño y de fabricación, así como los esquemas de los subconjuntos, circuitos, etc., - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI y en las cláusulas pertinentes, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la lista de las especificaciones europeas citadas en la ETI o en la especificación técnica de diseño.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán las fases siguientes previstas en la ETI: - diseño de conjunto, - construcción del subsistema, en particular y según proceda, las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto de conjunto, - ensayos finales del subsistema, y - si se especifica en la ETI, validación en tamaño real. 5.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos a tamaño real sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia del organismo notificado. 6.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 8.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el punto 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado citado en el punto 7, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y de auditoría que el organismo haya elaborado en relación con la verificación, - el registro de infraestructuras, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 9.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 10.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado verifica y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema Energía: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, que demuestre que se han satisfecho los requisitos esenciales de la Directiva 96/48/CE, - es conforme a las demás reglamentaciones derivadas del Tratado y puede ponerse en servicio.
El organismo notificado ejecutará el procedimiento, incluido un control del diseño del subsistema, a condición de que la entidad contratante y los fabricantes partícipes satisfagan las obligaciones del punto 2. 2.
El contratista principal, que tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema completo (en particular la responsabilidad de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de calidad aprobado que cubra el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4.
Si la entidad contratante participara directamente en el diseño o la producción (incluidas las tareas de montaje y de instalación) o ella misma fuera responsable del proyecto de subsistema en su conjunto (en particular de la integración del subsistema), deberá aplicar un sistema de calidad aprobado que cubra las actividades especificadas en el punto 3 y que se someterá a la vigilancia prevista en el punto 4. 3.
Sistema de calidad 3.1.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para el subsistema de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad.
Para los fabricantes que sólo intervengan en una parte del proyecto de subsistema, dicha información sólo se referirá a esa parte. 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de calidad deberá permitir une interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación se describirán de forma suficiente los puntos siguientes, en particular: - para todos los solicitantes: - objetivos y estructura organizativa de la calidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el seguro de la calidad, - exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc., - para el contratista principal y los subcontratistas (únicamente en lo concerniente a su contribución específica al proyecto de subsistema): - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas citadas en el artículo 10 de la Directiva, los medios que se utilizarán para asegurar que se respetan los requisitos de la ETI aplicables al subsistema, - las técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán para el diseño del subsistema, - los medios para verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y de realización del subsistema, así como el buen funcionamiento del sistema de calidad, y - para el director de obra: - responsabilidad y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema y del diseño, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Los exámenes, ensayos y controles abarcarán todas las etapas siguientes: - el diseño de conjunto, - la construcción del subsistema, en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación a tamaño real. 3.3.
El organismo notificado mencionado en el punto 3.1 evaluará el sistema de calidad para determinar si satisface las exigencias contempladas en el punto 3.2.
Para los solicitantes que sólo realicen tareas de montaje y de instalación, la norma armonizada es la EN ISO 9001, de diciembre de 2000, completada en su caso para tener en cuenta el carácter específico del subsistema al que se aplica.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema modificado de calidad sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el punto 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del control y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema o sistemas de calidad bajo la responsabilidad del organismo u organismos notificados 4.1.
El fabricante o fabricantes y, si procede, la entidad contratante mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el segundo párrafo del punto 3.4, - las decisiones e informes del organismo notificado contemplados en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.4 y 4.5. 6.
Comprenderá: - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - la prueba de su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas citadas en la ETI.
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta, - el registro del subsistema %quot%Energía%quot%, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - la lista de todos los fabricantes que intervengan en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la demostración de que todas las etapas definidas en el punto 3.2 están cubiertas por los sistemas de calidad de los fabricantes o de la entidad contratante de que se trate y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo u organismos notificados encargados de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de calidad. 6.3.
El informe contendrá las conclusiones del control del diseño, sus condiciones de validez, las indicaciones necesarias para la identificación del diseño controlado y, en su caso, una descripción del funcionamiento del subsistema. 6.4.
Cuando la conformidad del subsistema a los requisitos de la ETI se base en varios sistemas de calidad, se asegurará, en particular: - de que las relaciones y las interfaces entre los sistemas de calidad estén claramente documentadas, - y de que, a nivel de contratista principal, las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad global del subsistema estén suficiente y adecuadamente definidas. 6.5.
El organismo notificado encargado de la verificación %quot%CE%quot%, si no efectúa la vigilancia del sistema o sistemas de calidad contemplados en el punto 4, coordinará las actividades de vigilancia de los demás organismos notificados encargados de dicha tarea, a fin de garantizar una correcta gestión de las interfaces entre los distintos sistemas de calidad con vistas a la integración del subsistema.
La coordinación llevará consigo el derecho del organismo notificado responsable de la verificación %quot%CE%quot% a: - que se le envíe toda la documentación (aprobación y vigilancia) expedida por los demás organismos notificados, - asistir a las auditorías de vigilancia previstas en el punto 4.4, - provocar auditorías adicionales de conformidad con el punto 4.5, bajo su responsabilidad y conjuntamente con los demás organismos notificados. 6.6.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva 96/48/CE. 6.7.
Dicho expediente técnico deberá contener al menos los elementos indicados en el punto 3 del artículo 18 de la Directiva 96/48/CE y, en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - las copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de calidad) emitidos por los organismos notificados sobre la base de la ETI, - todos los elementos relativos a las condiciones y límites de utilización, - todos los elementos relativos a las instrucciones de mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación, - el certificado de verificación %quot%CE%quot% del organismo notificado indicado en el punto 6.6, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo de los informes de inspección y auditoría que el organismo haya elaborado en el marco de su misión, tal como se precisa en los puntos 4.4 y 4.5, - el registro del subsistema Energía, incluidas todas las indicaciones especificadas en la ETI. 7.
El expediente completo que acompaña al certificado %quot%CE%quot% de verificación se depositará ante la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad en apoyo del certificado %quot%CE%quot% de verificación expedido por el organismo notificado y se adjuntará a la declaración %quot%CE%quot% de verificación emitida por la entidad contratante a la atención de la autoridad tutelar. 8.
ANEXO B EVALUACIÓN DE LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD B.1.
OBJETO Este anexo se refiere a la evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad (línea aérea de contacto, pantógrafo y llantas de rozamiento) pertenecientes al subsistema %quot%Energía%quot%.
ANEXO C EVALUACIÓN DEL SUBSISTEMA %quot%ENERGÍA%quot% C.1.
CARACTERÍSTICAS Y MÓDULOS Las características del subsistema que deben evaluarse en las distintas fases de diseño, instalación y servicio aparecen marcadas con una cruz (X) en el cuadro C.1.
ANEXO D REGISTRO DE INFRAESTRUCTURAS, INFORMACIÓN SOBRE EL SUBSISTEMA %quot%ENERGÍA%quot% D.1.
OBJETO Este anexo contiene la información relativa al subsistema %quot%Energía%quot% que habrá de incluirse en el registro de infraestructuras por cada tramo homogéneo de líneas interoperables que haya de establecerse con arreglo al punto 4.2.3.5.
Cuadro D.1 Información que deberá consignar la entidad contratante en el registro de infraestructuras %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO E COORDINACIÓN DE LA PROTECCIÓN ELÉCTRICA DE SUBESTACIONES Y UNIDADES DE TRACCIÓN E.1.
En tal caso, estos disyuntores sólo podrán rearmarse después de que se disparen los disyuntores de las unidades de tracción presentes en la zona alimentada por la subestación.
Los disyuntores de la unidad de tracción se dispararán automáticamente, como se explica en el punto E.4.
Nota 1: Véase el anexo N de la presente ETI.
SISTEMAS DE ELECTRIFICACIÓN DE C.C.: CORRIENTE TRANSITORIA DURANTE EL REARME Esta disposición sólo es aplicable a las unidades de tracción C.C.
ANEXO F TIPO DE LÍNEA F.1.
OBJETO El presente anexo se refiere a: - líneas generalmente equipadas para velocidades de 250 km/h o superiores, y - líneas acondicionadas para velocidades de aproximadamente 200 km/h.
Potencia utilizada por el tren a través del pantógrafo Máxima potencia continua en MW demandados por el tren, teniendo en cuenta la potencia utilizada para la tracción (esfuerzo/curva de velocidad), el frenado de recuperación y los sistemas auxiliares.
Generalidades El cuadro F.1 contiene información común a todos los sistemas de electrificación.
Con respecto a las líneas de alta velocidad, se presupone lo siguiente: V %amp%gt;= 250 km/h; los sistemas de electrificación elegidos son C.A. 25000 V - 50 Hz y C.A. 15000 V - 16,7 Hz.
En relación con las líneas acondicionadas y líneas de enlace, el cuadro F.1 refiere todos los sistemas de electrificación que se utilizan en Europa, con independencia de la velocidad de la línea.
Cuadro F.1 Tipo de línea %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO G FACTOR DE POTENCIA DE UN TREN G.1.
OBJETO Este anexo se aplica a los trenes diseñados para el tráfico interoperable en líneas de la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad.
DEFINICIÓN DE FACTOR DE POTENCIA El factor de potencia total λ se define por %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde α= es el factor de deformación y φ,= el ángulo de fase.
Objetivo Este punto se refiere al factor de potencia inductiva y al consumo de energía en la gama de tensiones situada entre Umin1 y Umax1, con arreglo al anexo N de la presente ETI.
Cuadro G.1 Factor de potencia total λ de un tren %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En los depósitos o zonas de operación, cuando el tren esté parado y con la potencia de tracción desconectada y la potencia activa obtenida de la línea aérea supere los 10 kW por vehículo, el factor de potencia total resultante de la carga del tren no será inferior a 0,8, pero con un valor objetivo de 0,9.
OBJETIVOS Este anexo es complementario a los parámetros fundamentales especificados para las líneas alimentadas por sistemas de C.A.
REQUISITOS GEOMÉTRICOS H.3.1.
Líneas aéreas de contacto En el cuadro H.1 se establecen los requisitos geométricos con sus tolerancias.
Cuadro H.1 Geometría de las líneas aéreas de contacto %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% H.3.2.
Pantógrafos En el cuadro H.2 se presentan los requisitos geométricos de un pantógrafo adecuado para la red ferroviaria transeuropea de alta velocidad.
La figura H.1 presenta los detalles del arco del pantógrafo.
Secciones de separación de fases Se describen dos tipos de secciones de separación de fases.
En el caso de la disposición ilustrada en la figura H.2, la longitud de la sección neutra es mayor que la distancia entre los pantógrafos más alejados en servicio en un tren interoperable, que es de 400 m.
Figura H.3 Disposición de la separación de fases con sección neutral corta %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.033901.TIF%quot%%gt% Longitud D %amp%lt; 142 m Secciones superpuestas C: Pantógrafo en contacto con dos hilos de contacto.
La longitud total será como mínimo de 402 m.
Figura H.4 Disposición de la sección de separación de sistemas con sección neutral larga %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.033902.TIF%quot%%gt% H.3.5.
Disposición de los pantógrafos en los trenes Para negociar los tipos especificados de separaciones de fases, la separación máxima de los pantógrafos es de 400 m, que es la longitud máxima del tren.
Además, la separación entre tres pantógrafos consecutivos será superior a 143 m.
Envolvente dinámica para el paso de pantógrafos La figura H.6 ilustra las dimensiones que debe tener el espacio necesario para el paso de los Europantógrafos en las líneas interoperables.
Además de este espacio, la infraestructura tendrá en cuenta el espacio necesario para la instalación de la propia línea de contacto y las necesarias holguras de seguridad.
En la figura H.6, el ancho L1 se refiere a la altura del hilo de contacto de 5,0 m, mientras que el ancho L2 depende de la altura del hilo de contacto aplicable a una línea específica.
El valor L2 es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde se presupone que el ancho de vía máximo es 1,45 m; el peralte C, el radio R y la dimensión H se miden en metros.
Figura H.6 Envolvente dinámica para el paso de pantógrafos en líneas interoperables %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.034001.TIF%quot%%gt% El cuadro H.3 ilustra, a modo de ejemplo, las relaciones existentes entre el radio de la vía, el peralte y las dimensiones L1 y L2 en líneas de alta velocidad con un radio de vía superior a 3000 m.
La dimensión H es la suma de la altura del hilo de contacto CWH y la previsión S para la elevación.
Cuadro H.3 Dimensiones de la envolvente dinámica para el paso del pantógrafo en las líneas de alta velocidad (ejemplos, radio de vía superior a 3000 m) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO J EQUIPOS DE LÍNEAS AÉREAS, INTERACCIÓN GEOMÉTRICA DE LAS LÍNEAS AÉREAS Y LOS PANTÓGRAFOS Y SISTEMAS DE C.C.
OBJETIVOS Este anexo es complementario a los parámetros fundamentales especificados para las líneas alimentadas por sistemas de C.C.
REQUISITOS GEOMÉTRICOS J.3.1.
Líneas aéreas de contacto En el cuadro J.1 se establecen los requisitos geométricos con sus tolerancias.
Cuadro J.1 Geometría de las líneas aéreas de contacto %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% J.3.2.
La figura J.1 presenta los detalles del arco del pantógrafo.
Cuadro J.2 Geometría del arco del pantógrafo %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Figura J.1 Perfil del arco del pantógrafo %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.034201.TIF%quot%%gt% 1 Cuerno de material aislante 2 Longitud mínima de la llanta de rozamiento 3 Longitud proyectada 4 Zona de trabajo del arco 5 Ancho del arco J.3.3.
ANEXO K FRENOS DE RECUPERACIÓN K.1.
Si no está disponible la absorción de energía de realimentación por otros consumidores, el material rodante pasará a otros sistemas de freno.
La entidad contratante pedirá a la compañía eléctrica que acepte la realimentación de la energía de frenado en la red de suministro, cuando esta energía no pueda ser absorbida por otros consumidores de la red ferroviaria.
ANEXO L TENSIÓN EN EL PANTÓGRAFO (ÍNDICE DE CALIDAD DE LA ALIMENTACIÓN ELÉCTRICA) L.1.
Estas instalaciones deben soportar las situaciones más severas especificadas en el itinerario, a través de: - el período de servicio más denso previsto en el itinerario, correspondiente al horario de máxima afluencia de tráfico, - las características de los diferentes tipos de trenes implicados, teniendo en cuenta las unidades de tracción seleccionadas.
El presente anexo se refiere a: - las líneas diseñadas para velocidades de 250 km/h o superiores, y - las líneas acondicionadas para velocidades de aproximadamente 200 km/h.
VALORES RECOMENDADOS DE TENSIÓN ÚTIL MEDIA EN EL PANTÓGRAFO El cuadro 1 señala los valores mínimos de tensión útil media Umedia útil en el pantógrafo: Cuadro L.1 Mínima tensión útil media en el pantógrafo (kV) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% L.5.
RELACIÓN ENTRE LA TENSIÓN ÚTIL MEDIA Umedia útil Y Umin1 El diseño de la alimentación eléctrica se realizará de tal modo que las simulaciones que permiten calcular la tensión útil media Umedia útil en el pantógrafo nunca generen valores de tensión instantánea en el pantógrafo de un tren inferiores al límite %quot%Umin1%quot% señalado en el anexo N de la presente ETI para circulaciones correspondientes al tipo de línea definido en el anexo F de la presente ETI.
CRITERIOS DE SELECCIÓN QUE DETERMINAN LA TENSIÓN EN EL PANTÓGRAFO PARA TRENES DE ALTA VELOCIDAD El diseño de las instalaciones fijas de tracción eléctrica puede obtenerse simulando el itinerario crítico, teniendo en cuenta la potencia utilizada por cada tren en la simulación en cada intervalo de tiempo.
Por ejemplo, a fin de estudiar la electrificación con 25 kV, seleccionar una tensión mínima de 22,5 kV permite no bajar estadísticamente del límite mínimo de 19 kV.
La selección de la tensión útil media correcta conlleva las siguientes ventajas: - permite que las unidades de tracción funcionen próximas a su tensión nominal, optimizándose la eficiencia y el rendimiento, - asegura que se respeten los valores mínimos de tensión especificados por las normas, - refleja el hecho de que las instalaciones fijas de tracción eléctrica alcanzan el rendimiento correcto y que, en consecuencia, cabe considerar mayor afluencia de tráfico, - permite afrontar determinadas situaciones de tráfico irregular.
CÁLCULO DE LA TENSIÓN ÚTIL MEDIA EN EL PANTÓGRAFO La tensión útil media Uútil media en el pantógrafo se define de la forma siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.034601.TIF%quot%%gt% donde: Tj= período de estudio o integración del tren número j, n= número de trenes considerados en el estudio.
En los sistemas de alimentación de C.A.: Upj= tensión eficaz momentánea a la frecuencia de alimentación que recibe el pantógrafo del tren número j, |Ipj|= módulo de corriente eficaz momentánea a la frecuencia de alimentación que recibe el pantógrafo del tren número j.
Umedia útil (zona) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% L.8.2.
Umedia útil (tren) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% L.8.3.
Relación entre Umedia útil y Umin1 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO M ENSAYO Y VERIFICACIÓN DE LAS LLANTAS DE ROZAMIENTO M.1.
OBJETO Este anexo se aplica a los ensayos y verificaciones de las llantas de rozamiento utilizadas en los pantógrafos de las circulaciones interoperables de alta velocidad.
LLANTAS DE ROZAMIENTO M.2.1.
Generalidades Se escogerá el tipo de frotador con arreglo a las características siguientes: - capacidad de transporte de corriente, - fuerza estática, - material de fabricación.
Nota: Si se utiliza material mixto para fabricar las llantas de rozamiento utilizadas en las redes, podría aumentar el desgaste de las llantas de rozamiento y del hilo de contacto.
CORRIENTE EN REPOSO M.3.1.
La corriente transmitida por el pantógrafo estará relacionada con el consumo máximo del material rodante, con los límites especificados en el punto 5.3.3.4.
Cada ensayo tendrá una duración de 30 minutos, a menos que uno de los sensores indique que la temperatura alcanza el valor máximo admisible para los hilos de contacto.
Este valor será especificado por la entidad contratante.
El ensayo se considerará satisfactorio si, transcurridos 30 minutos, la temperatura máxima de los hilos de contacto no supera el valor límite estipulado.
En cada configuración, se transmitirá la intensidad máxima de corriente durante las mediciones pertinentes, en un intervalo de 30 minutos.
Después de cada ciclo, se comprobará el estado de las llantas de rozamiento y se determinará el grado de desgaste (mm/1000 km) para poder evaluar su rendimiento en marcha.
El ensayo se considerará satisfactorio si no se detecta ningún defecto que pueda perjudicar el rendimiento de las llantas de rozamiento en marcha y si el grado de desgaste se ajusta al rendimiento en marcha indicado en la ETI Energía.
ANEXO N TENSIÓN Y FRECUENCIA DE LOS SISTEMAS DE TRACCIÓN N.1.
Cuadro N.1 Tensiones nominales y sus valores y duraciones límite admisibles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - La tensión del carril de conexiones en la subestación con todos los disyuntores abiertos será igual o menor que Umax1. - En condiciones normales de servicio, las tensiones se mantendrán entre Umin1 y Umax2.
Nota: Valores recomendados de disparo en condiciones de subvoltaje: Los relés de subvoltaje instalados en puntos fijos o a bordo pueden ajustarse a un valor entre el 85 % y el 95 % de Umin2.
Cuadro N.2 Frecuencia en el sistema de electrificación ferroviaria y sus límites admisibles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% n.a.: No aplicable.
METODOLOGÍA DE ENSAYO N.4.1.
Instalaciones fijas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% N.4.2.
OBJETO En este anexo se establecen los requisitos aplicables a los dispositivos de limitación de corriente y potencia instalados a bordo de las unidades de tracción.
Cuadro O.1 Corriente máxima admisible del tren (amperios) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% O.3.
En la figura O.1 se indica la corriente en función de la tensión de la línea aérea de contacto.
Esta figura no se aplica en el modo de frenado de recuperación.
ANEXO P CARACTERÍSTICAS DE ARMÓNICOS Y SOBRETENSIONES RELACIONADAS EN LA LÍNEA AÉREA DE CONTACTO P.1.
OBJETO En este anexo se definen los requisitos necesarios para evitar sobretensiones inaceptables en la línea aérea de contacto, causados por los armónicos generados por las unidades de tracción.
Normalmente, las oscilaciones que pueden causar las inestabilidades están en la gama de frecuencias de hasta 500 Hz (ancho de banda de los controladores pertinentes).
La amplificación de armónicos fuertes puede dar lugar a sobretensiones importantes, ya sea en la posición del vehículo o en una posición totalmente diferente de la red.
Más de 100 veces podría ser la relación entre la corriente máxima y mínima registrada a lo largo de la línea aérea de contacto a determinadas frecuencias de resonancia.
La compatibilidad entre las unidades de tracción y las infraestructuras existentes y las unidades de tracción y las infraestructuras futuras ha de verificarse en función de los fenómenos descritos en el punto P.2.
Los organismos o partes afectados son: - la entidad contratante, - las empresas de transporte ferroviario que gestionan el tráfico existente, - el comprador o propietario de las nuevas unidades de tracción o equipamientos de infraestructuras, - el fabricante de las nuevas unidades de tracción o equipamientos de infraestructuras.
Además, no es posible realizar una caracterización general y sencilla que pueda aplicarse a todos los tipos de instalaciones fijas y que sea apropiada para el caso de compatibilidad (punto P.6).
ESTUDIO DE COMPATIBILIDAD El estudio de compatibilidad (o caso de compatibilidad) es un proceso por el que se demuestra la compatibilidad del nuevo material rodante o del nuevo componente de infraestructura con la red de alimentación y las unidades de tracción existentes.
El diagrama de flujos se aplica al nuevo material rodante y también a los nuevos componentes de alimentación eléctrica de las infraestructuras.
La entidad contratante es la responsable de la caracterización de la infraestructura y de la red global, tal como se ha descrito en los puntos P.4 y P.5.
METODOLOGÍA Y CRITERIOS DE ACEPTACIÓN El caso de compatibilidad descrito en el punto P.5 demostrará que el sistema ferroviario existente y los nuevos elementos son compatibles.
OBJETO En este anexo se establecen los requisitos y la metodología de ensayo referentes a la interacción dinámica entre el pantógrafo y la línea aérea de contacto.
La fuerza de contacto es la suma de las fuerzas correspondientes a todos los puntos de contacto de un pantógrafo.
Fuerza máxima: el valor máximo de la fuerza de contacto.
Línea aérea de contacto: una línea de contacto situada por encima (o al lado) del límite superior del gálibo del vehículo, que suministra energía eléctrica a éste a través de los equipos de captación de corriente montados en su cubierta (IEC 60050-811).
RENDIMIENTO DE INTERACCIÓN Q.4.1.
Fuerza media de contacto para un período intermedio Figura Q.1 Curva de ajuste C1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.036301.TIF%quot%%gt% Figura Q.2 Curva de ajuste C2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002245ES.036401.TIF%quot%%gt% Q.4.2.
Requisitos para la obtención y validación de las mediciones de interacción dinámica entre el pantógrafo y la línea aérea de contacto Q.4.2.1.
Nota: También se necesitan valores medidos para validar programas de simulación y otros sistemas de medición.
La desviación por temperatura de las mediciones realizadas por los sensores de fuerza será inferior a 10 N (aplicable a la suma de las fuerzas medidas por todos los sensores) en todas las condiciones de medición.
El error máximo del sistema de medición será inferior al 10 %.
Influencia del sistema de medición La influencia que pueda ejercer el sistema de medición sobre los valores de fuerza medidos no hará variar el resultado más de un 5 %.
Nota: La influencia aerodinámica podrá verificarse mediante un ensayo de amarre sobre la línea.
Nota: El ensayo aerodinámico podrá realizarse durante una prueba de línea.
La relación entre las fuerzas aplicadas y medidas (la función de transferencia del pantógrafo y la instrumentación) se determinará mediante excitación dinámica del arco del pantógrafo, en una gama de frecuencias.
Nota: Si se utiliza una fuerza sinusoidal, una amplitud (pico a pico) del 30 % de la fuerza estática permitirá obtener resultados representativos.
Los ensayos se realizarán para los dos casos siguientes: - aplicación de la fuerza en el centro del arco del pantógrafo, - aplicación de la fuerza a 250 mm del eje longitudinal del arco del pantógrafo, si es posible.
El ensayo se realizará con el arco del pantógrafo a la altura de interés.
Las mediciones de la fuerza aplicada y la fuerza medida se realizarán a frecuencias de hasta 20 Hz en etapas de 0,5 Hz, con intervalos reducidos a frecuencias resonantes.
Nota: La función de transferencia es una función continua con mayores variaciones en la proximidad de las frecuencias resonantes.
La precisión de la función de transferencia se calculará utilizando la siguiente fórmula: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La función de transferencia del sistema de medición de fuerzas del pantógrafo tendrá una precisión superior al 80 % hasta un límite de frecuencia de 10 Hz, sin corrección alguna.
En la medición de la interacción dinámica entre el pantógrafo y el sistema aéreo de contacto, la precisión de la función de transferencia de los sistemas de medición será superior al 90 % hasta un límite de frecuencia de 20 Hz (de conformidad con los requisitos generales).
La fuerza de contacto se pasará por un filtro de paso bajo con una frecuencia de corte de 20 Hz.
La gama de medición será, como mínimo: - en los pantógrafos de C.A.: de 0 N a 500 N, - en los pantógrafos de C.C.: de 0 N a 700 N.
Para calcular valores estadísticos, la sección de control no debe ser más corta que un tramo de tensión.
Como mínimo, se calcularán los siguientes valores estadísticos para una sección de control: - valor medio (Fm), - valor máximo, - valor mínimo, - desviación estándar (σ), - histograma o curva de probabilidad de la fuerza de contacto.
Mediciones de desplazamiento La influencia que pueda ejercer el sistema de medición sobre los valores de desplazamiento medidos no hará variar el resultado más de un 3 %.
Elevación en el soporte El error del sistema de medición será inferior a 5 mm.
La precisión del sistema de medición será superior a 10 mm.
Medición de otros desplazamientos en la línea aérea de contacto La precisión del sistema de medición será superior al 10 % de la amplitud del valor medido o inferior o igual a 10 mm, lo que sea mayor.
El sistema de medición será insensible a las longitudes de onda de luz visible superiores a 330 nm.
El detector: - estará lo suficientemente próximo al pantógrafo para obtener una sensibilidad suficientemente alta, - estará lo suficientemente próximo al eje longitudinal del vehículo para obtener una sensibilidad suficientemente alta, - estará situado detrás del pantógrafo según la dirección de circulación del vehículo, - apuntará a la llanta de rozamiento trasera según el sentido de circulación, - será sensible a un campo de visión que abarque toda la zona de trabajo del arco del pantógrafo; la tolerancia para esta sensibilidad será superior al 10 %, - tendrá un tiempo de respuesta al principio y final de un arco inferior a 100 µs, - tendrá un umbral de detección, en función de la energía mínima del arco que se mida.
La figura Q.3 es un ejemplo de vista lateral de la localización de un detector.
Esta curva de sensibilidad representa la relación entre la respuesta del detector en voltios y la densidad de potencia en µW/cm2.
Esta respuesta se mide en la salida analógica del detector.
Nota: Por ejemplo, este valor será a 5 m: - 160 μW/cm2 + 10 % en la línea aérea de contacto de 25 kV C.A., - 12,5 μW/cm2 + 10 % en la línea aérea de contacto de 1,5 kV C.C.
Este ajuste se efectuará de la forma siguiente: - determine la densidad de potencia del arco más pequeño que es posible detectar a esta distancia, de conformidad con la ley de 1/d2, - utilice los valores de calibrado para determinar la señal correspondiente a este nivel de densidad de potencia, - en consecuencia, el nuevo valor umbral de la densidad de potencia que es posible detectar va en función de la nueva distancia (d), debido a la relación: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Nota: Se considera que un arco es una fuente puntual y, en consecuencia, la densidad de potencia es proporcional a 1/d2 (véase la figura Q.3).
Durante el análisis de las mediciones, se descartarán las partes donde la corriente del pantógrafo sea inferior al 30 % del valor nominal.
Como mínimo, se obtendrán los siguientes valores para la sección de control: - velocidad del tren, - número de arcos, - suma de la duración de todos los arcos, - duración del arco más prolongado, - tiempo total con una corriente de pantógrafo superior al 30 % del valor nominal de corriente por tren y pantógrafo, - tiempo total de circulación correspondiente a la sección de control, - porcentaje de cebado.
Nota 1: Otro criterio posible es el número de arcos por kilómetro con una corriente de pantógrafo superior al 30 % del valor de corriente nominal.
Nota 2: La sección de control no debe tener una longitud inferior a 10 km y debe recorrerse a una velocidad constante, con una tolerancia de ± 2,5 km/h.
Nota 3: Para obtener resultados representativos de la línea aérea de contacto, el tiempo total con una corriente de pantógrafo superior al 30 % de la corriente nominal no deberá ser menor que el tiempo necesario para recorrer un tramo de tensión.
