La Comisión ha sido informada de estas medidas. (4) Algunos fabricantes de estos productos de confitería reconocen que existe un riesgo para la salud humana, ya que incluyen una advertencia en el embalaje del producto que destaca el riesgo que corren los niños y las personas mayores. (5) La Comisión ha examinado la información transmitida por los Estados miembros y el Comité Permanente de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal. (6) A partir de la información transmitida por los Estados miembros que han tomado medidas a nivel nacional, puede concluirse que las minicápsulas de gelatina que contienen E 425 konjac constituyen un riesgo para la vida de las personas.
Queda suspendida la comercialización de artículos de confitería a base de gelatina, incluidas las minicápsulas de gelatina, que contengan E 425: Konjac: (i) goma de Konjac (ii) glucomanán de Konjac. 2.
Queda suspendida la utilización de E 425: Konjac: (i) goma de Konjac (ii) glucomanán de Konjac en artículos de confitería a base de gelatina, incluidas las minicápsulas de gelatina. 3.
Queda suspendida la importación de artículos de confitería a base de gelatina, incluidas las minicápsulas de gelatina, que contengan E 425: Konjac: (i) goma de Konjac (ii) glucomanán de Konjac.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. (2) DO L 61 de 18.3.1995, p. 1.
