La zona R comprende las vías de agua anteriormente mencionadas para las cuales deberá expedirse un certificado de inspección con arreglo al artículo 22 del Convenio revisado de la navegación en el Rin tal como este artículo esté redactado en el momento de la adopción de la presente Directiva .
La presente Directiva se aplicará : - a los barcos cuya carga máxima alcance o sobrepase las 15 toneladas o , cuando se trate de barcos no destinados al transporte de mercancías , cuyo desplazamiento alcance o sobrepase los 15 metros cúbicos , - a los remolcadores y empujadores , incluso si su desplazamiento no alcanza los 15 metros cúbicos , cuando estén construidos para remolcar , empujar o acoplar los barcos . 2 .
Artículo 3 Los barcos que naveguen en las vías de agua de la Comunidad enumeradas en el artículo 1 deberán estar provistos : - de un certificado expedido con arreglo al artículo 22 del Convenio revisado de la navegación en el Rin si navegan en las vías de agua de la zona R , - del certificado comunitario para barcos de navegación interior expedido a los barcos que respondan a las prescripciones técnicas del Anexo II , si navegan en las vígas de agua de otras zonas .
Todo barco provisto de un certificado expedido con arreglo al artículo 22 del Convenio revisado de la navegación en el Rin podrá navegar por las aguas de la Comunidad con este único certificado . 2 .
No obstante , todo barco provisto de un certificado mencionado en el apartado 1 , deberá estar provisto también de un certificado suplementario para barcos de navegación interior denominado « certificado comunitario suplementario » : - para la navegación en las vías de agua de las zonas 3 y 4 , si quiere beneficiarse de la simplificación de requisitos técnicos previstos para estas vías , - para la navegación en las vías de agua de las zonas 1 y 2 , si los Estados miembros han adoptado prescripciones técnicas complementarias para estas vías de conformidad con el artículo 5 .
Cada Estado miembro , sin perjuicio de lo dispuesto en el Convenio revisado de la navegación en el Rin , podrá adoptar , previa consulta a la Comisión , prescripciones técnicas complementarias a las del Anexo II para los barcos que naveguen en las vías de agua de las zonas 1 y 2 , situadas en su territorio .
Estas prescripciones complementarias serán comunicadas a los otros Estados miembros y a la Comisión al menos seis meses antes de su entrada en vigor , salvo si ya estaban en vigor el 21 de enero de 1977 . 2 .
La conformidad del barco con dichas prescripciones complementarias será especificada en el certificado comunitario mencionado en el artículo 3 o , en el caso mencionado en el apartado 2 del artículo 4 , en el certificado comunitario suplementario .
Todo Estado miembro podrá exigir que los barcos no provistos de un certificado ADNR no estén autorizados a transportar sustancias peligrosas en su territorio a menos que cumplan las prescripciones complementarias a las previstas por la presente Directiva .
Estas prescripciones serán comunicadas a la Comisión y a los otros Estados miembros .
Todo Estado podrá exceptuar de la aplicación total o parcial de la presente Directiva : a ) a los barcos que naveguen en sus vías navegables que no estén comunicadas por vía navegable interior con la red navegable de los otros Estados miembros ; b ) a los barcos cuya carga máxima no sobrepase las 350 toneladas , cuya quilla haya sido colocada antes del 1 de enero de 1950 y que naveguen exclusivamente en una red nacional navegable . 2 .
TÍTULO II Condiciones y modalidades de expedición de los certificados comunitarios de navegación interior Artículo 8 1 .
El certificado comunitario será expedido para los barcos cuya quilla haya sido colocada a partir del 1 de enero de 1985 después de una inspección técnica efectuada antes de la puesta en servicio del barco y encaminada a verificar si el barco se ajusta a las prescripciones técnicas definidas en el Anexo II . 2 .
El certificado comunitario será expedido para los barcos en servicio el 1 de enero de 1985 y para aquéllos cuya quilla haya sido colocada antes de esta fecha , después de una inspección técnica que se efectuará entre el 1 de enero de 1986 y el 1 de julio de 1998 según un calendario que será establecido por cada Estado miembro , encaminada a verificar que el barco se ajusta a las prescripciones técnicas definidas en el Anexo II .
En su caso , se verificará la conformidad del barco con las prescripciones complementarias mencionadas en el artículo 5 , ya sea con motivo de las inspecciones técnicas previstas en los apartados precedentes , ya sea durante la inspección técnica efectuada a petición del propietario del barco .
Artículo 9 El certificado comunitario será expedido por la autoridad nacional competente del Estado miembro en que el barco esté matriculado o , a falta de ésta , por la del Estado miembro donde se halle el puerto de inscripción del barco o , a falta de ésta , por la del Estado miembro donde el propietario esté establecido .
Todo Estado miembro que , en virtud del apartado 4 del artículo 7 no haya designado autoridad competente podrá solicitar a otro Estado miembro o a otros Estados miembros que las respectivas autoridades competentes se encarguen de expedir los certificados a los barcos matriculados o que tengan su puerto de inscripción en su territorio o que pertenezcan a personas allí establecidas .
Artículo 10 La inspección técnica contemplada en el artículo 8 será efectuada por autoridades competentes , que podrán no someter , total o parcialmente , el barco a la inspección técnica , cuando en virtud de un certificado válido expedido por una sociedad de clasificación autorizada por el Estado en que se haya expedido el certificado resulte evidente que el barco cumple , total o parcialmente , las prescripciones técnicas del Anexo II .
Artículo 11 El período de validez del certificado comunitario de navegación interior será determinado por la autoridad competente para la expedición de este certificado , en cada caso particular .
Artículo 12 Todo Estado miembro establecerá las condiciones en las que un certificado en curso de validez perdido o estropeado podrá ser sustituido .
TÍTULO III Condiciones y modalidades de renovación o de modificación de los certificados Artículo 13 El certificado comunitario será renovado al expirar su período de validez , según las condiciones y modalidades previstas para su expedición .
Si este certificado fuere expedido en un Estado miembro distinto del Estado que haya expedido o renovado el certificado inicial , la autoridad competente que expidió o renovó el certificado deberá ser informada en el plazo de un mes .
TÍTULO IV Denegación o suspensión Artículo 16 Cualquier decisión de denegación de expedición o de renovación del certificado comunitario será motivada .
Todo certificado en curso de validez podrá ser retirado por la autoridad competente que lo haya expedido o renovado , cuando el barco deje de cumplir las prescripciones técnicas correspondientes a su certificado .
TÍTULO V Control Artículo 17 1 .
Las autoridades competentes de un Estado miembro podrán en cualquier momento verificar la presencia a bordo de un certificado válido con arreglo a la presente Directiva y la conformidad del barco con éste ( estos ) certificado(s) . 2 .
La autoridad que haya expedido el certificado o que lo haya renovado la última vez , será informada de ello . 3 .
La autoridad que haya expedido el certificado o que lo haya renovado la última vez , será informada de ello . 4 .
TÍTULO VI Disposiciones aplicables a los barcos de terceros países Artículo 18 Hasta la celebración de los acuerdos de reconocimiento recíproco de los certificados de navegación entre la Comunidad y los terceros Estados , los Estados miembros podrán reconocer los certificados de los barcos de los terceros Estados y expedir , en su caso , el certificado comunitario o el certificado comunitario suplementario a los barcos de terceros países con arreglo a las disposiciones de la presente Directiva .
TÍTULO VII Adaptación de los Anexos de la presente Directiva al progreso técnico Artículo 19 El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , adoptará las modificaciones necesarias para adaptar los Anexos de la presente Directiva al progreso técnico .
TÍTULO VIII Disposiciones finales Artículo 20 La Directiva 76/135/CEE seguirá siendo aplicable : - a los barcos en servicio contemplados en el apartado 2 del artículo 8 de la presente Directiva , hasta el momento en que sean sometidos a la inspección prevista en dicho artículo , - a los barcos de pasajeros , - a los barcos a los que se haya expedido un certificado comunitario pero que no cumplan todavía las prescripciones definidas en la letra a ) del punto 13.01 del Capítulo 13 del Anexo II .
Artículo 21 Las disposiciones aplicables en los Estados miembros relativas a la composición de las tripulaciones , sus cualificaciones y los certificados necesarios no serán afectadas por la presente Directiva .
Artículo 22 Los Estados miembros , previa consulta a la Comisión , adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de enero de 1985 .
Artículo 23 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Zona 2 República Federal de Alemania Ems : desde la línea que va de la entrada del puerto hacia Papenburg atravesando el Ems , que une la planta de bombeo de Diemen ( Diemer Schoepfwerk ) y la apertura del dique en Halte hasta la línea que une los faros de Delfzijl y de Knock , habida cuenta del tratado de cooperación Ems-Dollart .
Jade : en el interior de la línea que une el faro superior ( Oberfeuer ) de Schillighoern y el campanario de Langwarden .
Weser : desde el puente de ferrocarril de Bremen hasta la línea que une los campanarios de Langwarden y de Cappel en el brazo secundario Schweiburg , incluyendo los brazos secundarios Kleine Weser , Rekumer-Lock y Rechter Nebenarm .
Meldorfer Bucht : en el interior de la línea que une la punta noroeste del Hohe Ufer ( Dieksand ) y el morro del rompeolas oeste de Buesum .
Flensburger Foerde : en el interior de la línea que une el faro de Kekenis y Birknack .
Eckernfoerder Bucht : en el interior de la línea que une Bocknis-Eck a la punta noreste del continente en Dnisch Nienhof .
Hunte : desde el puerto de Oldenburg y de 200 metros río abajo del puente Amélie ( Amalienbruecke ) a Oldenburg hasta la desembocadura .
Lesum : desde el puente de ferrocarril de Bremen-Burg hasta la desembocadura .
Luehe : desde el molino situado a 250 metros río arriba del puente de carretera de Marschdamm a Horneburg hasta el dique de contención de Luehe .
Schwinge : desde el puente peatonal río arriba del bastión de Gueldenstern a Stade hasta el dique de contención de Schwinge .
Freiburger-Hafenpriel : desde las esclusas de Freiburg/Elbe hasta la desembocadura .
Oste : desde la presa de molino de Bremervoerde hasta el dique de contención de Oste .
Stoer : de Pegel Rensing hasta el dique de contención de Stoer .
Eider : del canal de Gieselau hasta el dique de contención de Eider .
Nord-Ostsee-Kanal ( canal de Kiel ) : desde la línea que une los morros del rompeolas de Brunsbuettel hasta la línea que une los faros de entrada de Kiel-Holtenau y los lagos Schirnauer See , Bergstedter See , Audorfer See , Obereider See con Enge , el canal navegable de Achterwehrer y el lago Femhuder See .
Trave : del puente de ferrocarril y del puente Holstein ( Stadttrave ) a Luebeck hasta la línea que une los dos morros de rompeolas exteriores de Travemuende y el Poetenitzer Wiek y el lago Dassower See .
República Francesa Seine : río abajo del puente Jeanne d'Arc en Rouen .
Garonne y Gironde : río abajo del puente de piedran en Burdeos .
Rhône : río abajo del puente de Trinquetaille en Arles y más allá hacia Marsella .
Waterweg de Rotterdam y el Scheur .
Haringvliet y Vuile Gat : incluyendo las vías navegables situadas entre Goeree-Overflakkee , por una parte , y Voorne-Putten y Hoekse Waard , por otra .
Greveleingen y Brouwershavense Gat : incluyendo todas las vías navegables situadas entre Schouwen-Duiveland , por una parte , Goeree-Iverfalkkee , por otra .
Keten , Mastgat , Zijpe , Escalda oriental y Roompot ; incluyendo las vías navegables situadas entre Walcheren , Noord-Beveland y Zuid-Beneland por una parte , y Schouwen-Duiveland y Tholen por otra , con excepción del Canal Escalda-Rin .
República Federal de Alemania Danubio : de Kelheim ( kilómetro 414,60 ) hasta la frontera germano-austriaca .
Sneekermeer , Koevordermeer , Heegermeer , Fluessen , Slotermeer , Tjeukemeer , Beulakkerwijde , Belterwijde , Ramsdie , Keterlmeer , Zwartemeer , Veluwemeer , Eemmeer , Alkmaardermeer , Gouwzee , Buiten IJ , afgesloten IJ , Noordzeekanaal , port d'Ijmuiden , ámbito portuario de Rotterdam , Nieuwe Maas , Noord , Oude Maas , Beneden Merwede , Nieuwe Merwede , Dordtsche Kil , Boven , Merwede , Waal , Bijlandsch Kanaal , Boven Rijn , Pannerdensch Kanaal , Geldersche Ijseel , Neder Rijn , Canal Amsterdam-Rin , Veerse Meer , Canal Escalda-Rin hasta la desembocadura en el Volkerak , Amer , Bergsche Maas , el Mosa río abajo de Venlo .
República Italiana Río Po : desde Piacenza a la desembocadura .
Canal Milán-Cremona , río Po : sección terminal unida al Po en 15 kilómetros .
Río Mincio : de Mantua hasta Governolo al Po .
Canales de Brondolo y de Valle : desde Po di Levante a la Laguno di Venezia .
Canal Fissero-Tartaro-Canalbianco : de Adria a Po di Levante .
El casco deberá tener una solidez suficiente para responder a todas las exigencias a las que se somete en condiciones normales . 2.02.2 .
Unos mamparos estancos que se eleven hasta el puente o , a falta de puente , hasta la arista superior del forro deberán acondicionarse en los siguientes lugares : a ) un mamparo de abordaje a una distancia apropiada de la proa ; b ) para barcos cuya longitud máxima es superior a 25 metros igualmente por un mamparo de popa a una distancia apropiada de la popa . 2.02.4 .
Este desaguee deberá poder realizarse separadamente para cada compartimento . 2.02.6 .
Los alojamientos deberán estar separados de las salas de máquinas y de las calderas por mamparos estancos al gas y deberán ser directamente accesibles desde el puente .
Sin embargo , se autorizarán orificios de acceso en los mamparos que no sean los de abordaje , a condición de que estén fijados por bulones de manera estanca .
No obstante lo dispuesto en los puntos 2.02.5 y 2.02.7 , el rasel de popa podrá estar en comunicación con una sala de máquinas por medio de una instalación de vaciado fácilmente accesible y con cierre automático . 2.03 .
No obstante lo dispuesto en el punto 2.03.2 , los aparatos de cocina así como los aparatos de mecha que sirven para la calefacción y refrigeración y que funcionan con petróleo comercial podrán ser admitidos en los alojamientos y las casetas de timón , siempre que la capacidad de su depósito de combustible no sobrepase los 12 litros . 2.03.4 .
Calefacción con combustibles líquidos con un punto de inflamación superior a 55 ° C . 2.04.1 .
Deberán ser fijados por encima de una gata metálica de capacidad suficiente para evitar la salida accidental de combustible y estar provistos de dispositivos destinados a evitar todo escape en caso de extinción accidental de la llama .
La alimentación en combustible deberá poder cerrarse desde el puente .
Los aparatos de tiro forzado deberán tener un dispositivo que cierre automáticamente la entrada del combustible cuando la alimentación de aire necesaria a la combustión se interrumpa . 2.04.5 .
Los aparatos de calefacción central de tiro forzado , que estén colocados en una sala de máquinas o en un compartimento accesible desde la sala de máquinas , deberán , además , cumplir las siguientes condiciones : a ) en el momento de la puesta en marcha , el ventilador deberá , en primer lugar , funcionar solo con el fin de que la caldera se ventile bien ; b ) un regulador termostático deberá actuar sobre la entrada del combustible ; c ) el encendido del combustible deberá hacerse automáticamente con o sin llama de encendido ; d ) el funcionamiento del ventilador y de la bomba de combustible del quemador deberá poder cerrarse desde el puente ; e ) si el aparato de calefacción central estuviera colocado en la sala de máquinas , deberá ser instalado de tal forma que una llama que provenga de la cámara de fuego no pueda alcanzar otras partes de la instalación ; f ) las entradas de aire de los aerocalentadores colocados en la sala de máquinas deberán empalmarse a unos conductos que desemboquen al aire libre . 2.05 .
El nivel de presión acústica máximo admisible en las salas de máquinas es de 110 dB ( A ) .
Si el nivel de presión acústica sobrepasa los 90 dB ( A ) en la sala de máquinas , cada uno de los accesos deberá estar provisto de un aviso claramente redactado .
Eficacia de los dispositivos de mando Los dispositivos de mando deberán responder a las exigencias siguientes en cuanto a su eficacia : a ) si los dispositivos de mando están provistos de un manual , un giro de la rueda a mano del timón deberá corresponder al menos a una rotación de 3 grados del timón ; b ) si los dispositivos de mando están provistos de un mando motorizado , hará falta que , con un hundimiento máximo del timón y a plena velocidad del barco , una velocidad angular media de 4 grados por segundo del timón pueda ser alcanzada sobre la totalidad del campo de rotación posible del mismo ; c ) si los dispositivos de mando están provistos de una instalación de asistencia al timón ( instalación de ayuda complementaria de unos dispositivos de mando principales manuales ) , hará falta que , con un hundimiento máximo del timón y a plena velocidad del barco , una velocidad angular media de 3 grados por segundo del timón pueda ser alcanzada sobre el campo de rotación limitado a 30 grados de una parte y otra de la posición neutra del timón ; d ) si los dispositivos de mando motorizados están provistos de un segundo mando manual , este mando manual como mínimo , deberá permitir al barco alcanzar a una marcha reducida un lugar de amarre . 3.03 .
El conjunto de los dispositivos de mando deberá concebirse , construirse y realizarse para inclinaciones permanentes de hasta 15 grados y temperaturas ambientales de hasta 40 ° C . 3.03.2 .
Cuando el barco esté equipado con unos dispositivos de mando motorizados , en caso de avería del mando de la misma , se deberá asegurar una maniobrabilidad suficiente inmediatamente por un segundo sistema de mando independiente . 3.04.2 .
Un aparato de timón hidráulico de mando manual es una instalación en la que el timón se maniobra por una bomba accionada únicamente por la rueda de mano del timón ( bomba de rueda de mano ) . 3.07.2 .
Si el mando de la instalación principal fuera hidráulico y el mando de la segunda instalación fuera hidráulico-manual , la instalación de mando manual deberá disponer de un sistema de conducción independiente de la instalación principal .
Los circuitos de fuerza motriz y los circuitos de mando únicamente podrán estar protegidos contra los cortocircuitos .
Los controles de funcionamiento y los indicadores siguientes deberán estar previstos para los aparatos eléctricos : a ) un piloto luminoso verde que indique el funcionamiento de la instalación ; b ) un piloto luminoso rojo que se encienda cuando la instalación tenga una avería , que se desconecte accidentalmente , en caso de sobrecarga del motor eléctrico o del fallo de una fase de alimentación en las instalaciones de corriente trifásica .
Distancia de seguridad La distancia de seguridad deberá ser como mínimo : a ) para las puertas y aberturas , que no sean las escotillas , que puedan cerrarse de forma estanca al roción y a la intemperie : 0,15 metros ; b ) para las puertas y aberturas , que no sean escotillas , que no puedan cerrarse de forma estanca al roción y a la intemperie : 0,20 metros ; c ) para las escotillas cerradas de forma estanca al roción y a la intemperie : 0,30 metros ; d ) para las escotillas que no pueden cerrarse por dispositivos o que no estén cerradas ( bodegas no cubiertas ) : 0,50 metros . 4.03 .
Todo barco deberá tener por lo menos tres pares de marcas de profundidad de los cuales un par colocado en el medio y los otros dos colocados , respectivamente , a una distancia de la proa y de la popa igual a un sexto aproximadamente de la longitud .
Sin embargo : - para los barcos cuya longitud es inferior a 40 metros , bastará con fijar dos pares de marcas , colocadas respectivamente a una distancia de la proa y de la popa igual a un cuarto aproximadamente de la longitud , - para los barcos que no están destinados al transporte de mercancías , un par de marcas colocadas aproximadamente en medio del barco será suficiente . 4.04.5 .
Disposiciones generales 5.01.1 .
La instalación de máquinas principales o auxiliares que funcionen con combustibles con un punto de inflamación inferior a 55 ° C está prohibida .
La utilización de motores que funcionen con combustibles con un punto de inflamación inferior a 55 ° C estará autorizada , sin embargo para los molinetes , los botes y motobombas transportables . 5.01.4 .
La instalación de dispositivos de ayuda al arranque que funcionen por combustibles con un punto de inflamación inferior a 55 ° C está autorizada . 5.02 .
Los tubos de control de nivel de los depósitos y pañoles de combustibles líquidos deberán estar protegidos eficazmente contra los choques , provistos de grifos de cierre automático y conectados en su parte superior a los depósitos o pañoles . 5.05.6 .
Los depósitos y pañoles de combustibles líquidos deberán estar provistos de abertura con cierre estanco con el fin de permitir la limpieza y la inspección . 5.05.7 .
Sin embargo , los barcos provistos de medios mecánicos de propulsión de una potencia mayor de 225 kilowatios o los barcos de más de 350 toneladas de peso muerto deberán estar equipados con dos bombas de sentina independientes , de las cuales al menos una deberá estar accionada por un motor .
Para los compartimentos estancos de una longitud inferior a 4 metros , será suficiente una bomba de sentina manual . 5.06.3 .
El tubo de achique deberá tener un diámetro interior ( d ) de al menos : d = 1,5 * L ( B + C ) + 25 ( en mm ) Los empalmes de achique que lleguen a los diferentes filtros de aspiración , deberán tener un diámetro interior ( d a ) de al menos d a = 2,0 * 1 ( B + C ) + 25 ( en mm ) En estas fórmulas : - L es la eslora del barco entre perpendiculares , en metros , - B es la manga del barco , en metros , - C es el puntal del barco hasta el puente principal , en metros , - I es la longitud del compartimento estanco correspondiente , en metros . 5.06.4 .
El caudal de una bomba de sentina debe ser de al menos 0,1 d2 1/minuto .
Los cabrestantes de las anclas deberán encontrarse a bordo para las anclas que sobrepasen los 50 kilogramos . 5.08.2 .
En régimen normal de los motores , el ruido producido por el barco , a una distancia lateral de 25 metros del forro , no deberá sobrepasar los 75 dB ( A ) .
Directrices generales 6.01.1 .
Todas las instalaciones eléctricas deberán estar concebidas , construidas y montadas para depósitos permanentes hasta 15 grados y temperaturas ambientes hasta 40 ° C . 6.02 .
Cuando una instalación eléctrica se alimenta por medio de una fuente de corriente que proviene de tierra , los cables deberán tener un empalme fijo a bordo o estar equipados con bornes o dispositivos de toma de corriente .
Deberá darse tierra al casco de manera eficaz cuando la tensión del empalme sobrepase los 50 voltios .
Las baterías que necesiten para su carga una potencia superior a 2 kilovatios ( calculada a partir de la corriente de carga máxima y de la tensión nominal de la batería ) deberán instalarse en un local reservado únicamente a las baterías .
Las baterías que necesiten para su carga una potencia igual o inferior a 2 kilovatios podrán instalarse bajo el puente en un armario o en un cofre .
Podrán igualmente instalarse en la sala de máquinas o en otro lugar bien ventilado , a condición de que estén protegidas contra la caída de objetos y de gotas de agua . 6.05.4 .
La sección deberá corresponder , al menos , a los valores de 80 centímetros cuadrados para las baterías de plomo y de 120 centímetros cuadrados para las baterías alcalinas . 6.05.8 .
Cuando la tensión sobrepase los 50 voltios : a ) se deberán emplear unos tableros cuyos órganos bajo tensión estén dispuestos o protegidos de manera que se eviten los contactos accidentales ; b ) se deberá prever para el suelo una capa aislante o un enrejado de madera impregnado ; esto no se aplica , sin embargo , a los tableros de conexión de distribución ; c ) se dará puesta a tierra cuidadosamente a las partes metálicas de los armazones o de los bastidores de los cuadros de mando así como a las envolturas metálicas de los aparatos . 6.06.4 .
Se admitirán excepciones para las salidas de los tableros de conexión de distribución cuando la tensión sea inferior o igual a 50 voltios y principalmente cuando se trate de circuitos que llevan un interruptor especial para cada aparato de utilización . 6.07.2 .
Estos aparatos de protección eléctrica deberán instalarse de manera que estén convenientemente protegidos contra los choques . 6.07.3 .
Esta prescripción no se aplicará a los interruptores de alumbrado de menos de 10 amperios . 6.07.5 .
Los aparatos que necesiten una corriente de más de 10 amperios deberán conectarse a un circuito especial . 6.07.7 .
Instalaciones de control de puesta a tierra Para las redes que no tengan puesta a tierra , con una tensión superior a 50 voltios , se deberá prever una instalación apropiada para el control de la puesta a tierra . 6.09 .
Los aparatos de alumbrado de la sala de máquinas y de las calderas deberán repartirse en dos circuitos como mínimo . 6.10 .
El cuadro de mando de las luces deberá instalarse en la caseta del timón ; deberá ser alimentable por un cable independiente procedente del cuadro principal . 6.10.2 .
Cada luz deberá alimentarse separadamente a partir del cuadro de luces protegido y dirigido separadamente .
En las instalaciones que tengan tensiones que no sobrepasan los 50 voltios , se podrá prescindir de la puesta protectora a tierra . 6.11.4 .
Cuando la tensión sobrepase los 50 voltios , las envolturas de los aparatos móviles consumidores de corriente , en la medida en que no estén hechas con material aislante o no estén protegidas , deberán tener puesta a tierra por el cable de alimentación por un conductor de protección suplementario normalmente fuera de tensión . 6.12 .
Se admitirán como fuente de corriente de auxilio a ) un grupo auxiliar con abastecimiento autónomo de combustible independiente de la máquina principal y sistema de enfriamiento independiente que , en caso de avería de la red , se ponga en marcha automáticamente y pueda encargarse en 30 segundos del suministro de corriente o que pueda ponerse en marcha de forma manual si se encuentra inmediatamente al lado de la caseta del timón o de cualquier otro lugar ocupado permanentemente por un personal calificado , o b ) una batería de acumuladores que se encargara automáticamente de la alimentación en caso de avería de la red o que pudiera conectarse manualmente desde la caseta del timón o desde cualquier otro lugar ocupado permanentemente por un personal calificado , y que fuera capaz de suministrar corriente a los dispositivos enumerados durante el tiempo prescrito , sin que haya de recargarse en el intervalo y sin una inadmisible caída de voltaje . 6.12.2 .
Los grupos auxiliares y las baterías auxiliares , así como las instalaciones de mando que forman parte de los mismos , podrán instalarse en la sala de máquinas , pero en este caso habrá de ser tan alto como sea posible . 6.12.3 .
Deberá haber a bordo por lo menos : a ) en la caseta del timón : un extintor portátil ; b ) cerca de cada acceso del puente a los alojamientos : un extintor portátil ; c ) en los accesos de los locales de servicio no accesibles desde los alojamientos en los que se encuentren instalaciones de calefacción , de cocina o de refrigeración que utilicen combustibles sólidos o líquidos : un extintor portátil ; d ) en la entrada de cada una de las salas de máquinas , y de las salas de calefacción : un extintor portátil ; e ) en un lugar apropiado de las salas de máquinas , en la parte situada bajo el puente , cuando la potencia total sea superior a 110 kilovatios : un extintor portátil . 7.03.2 .
Todos los aparatos extintores deberán controlarse por lo menos cada dos años .
Deberá encontrarse a bordo un certificado firmado por la persona que haya llevado a cabo el control . 7.03.4 .
Si los aparatos extintores estuvieran instalados de tal manera que no estén a la vista , la mampara que los cubra deberá estar señalada por una F de color rojo de al menos 10 centímetros de altura . 7.03.5 .
No deberán estar instaladas por delante del mamparo de abordaje ; b ) se mantendrá una presión de al menos tres bares en las bocas de incendio ; c ) los tubos y bocas de incendio estarán dispuestos de manera que las mangas puedan adaptarse a los mismos fácilmente ; d ) todas las lanzas estarán provistas de un dispositivo que permita a voluntad el chorro al máximo , la difusión o el cierre ; e ) el conjunto del material deberá responder a las especificaciones de las normas en vigor . 7.03.6 .
El único agente extintor autorizado para las instalaciones de extinción fijadas de forma estable es el halon 1 301 ( CBrF3 ) .
Su utilización está supeditada al respeto de las siguientes condiciones : a ) estas instalaciones únicamente se podrán poner en funcionamiento en las salas de máquinas , salas de calderas y cámaras de bombas ; b ) la cantidad de agente extintor deberá ser suficiente para ocupar en estado gaseoso , a 20 ° C , del 4,25 al 7 % del volumen total de cámara que se protege , la chimenea de ventilación incluida .
En el cálculo de la cantidad de agente extintor necesaria , se considera que un kilogramo de halon 1 301 a 20 ° C ocupa un volumen de 0,160 metros cúbicos ; c ) los depósitos a presión destinados al almacenamiento del halon 1301 deberán ser conformes a las prescripciones de los organismos de control autorizados .
Además , estos depósitos deberán ser capaces de soportar la misma presión que el conjunto de la instalación en las condiciones en que la temperatura ambiente alcance el valor máximo de 60 ° C .
La disminución de presión admisible no podrá sobrepasar el 10 % en cada depósito .
La disminución de esta cantidad no podrá exceder del 5 % en cada extintor ; o ) deberán encontrarse a bordo los atestados de inspección firmados por los inspectores ; p ) cuando el barco esté equipado de una o varias instalaciones de extinción que funcionen con halon 1 301 que hayan sido objeto de una verificación , convendrá mencionar en el certificado expedido para el barco en la rúbrica 18 la siguiente mención : « ... ( número ) de instalaciones de extinción fijas que funcionan con halon 1 301 .
Los certificados exigidos deberán encontrarse a bordo » . 7.04 .
Todo bote prescrito en los puntos 7.04.1 y 7.04.2 deberá cumplir las siguientes condiciones : a ) presentar suficientes asientos para , al menos , tres personas , la longitud del asiento será de al menos 0,45 metros por persona ; b ) tener una resistencia suficiente ; c ) su volumen será de al menos 1,5 metros cúbicos o el producto de longitud × manga × puntal no será inferior a 2,7 metros cúbicos ; d ) su francobordo deberá ser al menos de 25 centímetros con tres personas de aproximadamente 75 kilogramos ; e ) su estabilidad deberá ser suficiente .
Esta se considera suficiente si dos personas de alrededor de 75 kilogramos cada una se encuentren en un lado lo más cercano posible de la borda y haya un francobordo de al menos 10 centímetros ; f ) la capacidad de sustentación en kilogramos del bote sin nadie a bordo pero lleno de agua por completo , deberá ser igual a 30 × longitud × manga × puntal ; g ) el aparejo siguiente deberá encontrarse a bordo : - un juego de remos , - un amarre , - un achicador . 7.04.4 .
CAPÍTULO 8 INSTALACIONES DE GAS LICUADO PARA USOS DOMÉSTICOS 8.01 .
Las instalaciones de gas licuado deberán adecuarse , en todas sus partes , al uso del propano , realizarse e instalarse según las normas del arte industrial y ser conformes con los reglamentos en vigor en el Estado miembro que haya expedido el certificado . 8.02.2 .
Podrá haber a bordo varias instalaciones separadas .
En caso de utilización de recipientes de hasta 35 kilogramos de capacidad , el puesto de distribución deberá instalarse en el puente en un armario ( o armario empotrado ) especial , exterior a los alojamientos y de forma tal que la circulación a bordo no se vea entorpecida .
El armario deberá construirse y colocarse de tal forma que la temperatura de los recipientes no pueda sobrepasar los 50 ° C . 8.04.5 .
Cuando el dispositivo de protección deje escapar gases , éstos se deberán evacuar en el aire libre sin ningún riesgo de penetración en el interior del barco o de contacto con una fuente de inflamación : en caso de necesidad , deberá instalarse una canalización especial a tal fin . 8.06.3 .
La presión a la salida del último reductor no deberá sobrepasar los 0,05 bares por encima de la presión atmosférica , con una tolerancia del 10 % . 8.07.2 .
Los aparatos de consumo de gas que no estén instalados de manera fija , podrán conectarse por medio de tubos flexibles apropiados de una longitud de un metro como máximo . 8.08.2 .
Los tubos flexibles y sus empalmes deberán responder a todas las exigencias que puedan darse a bordo en condiciones normales de funcionamiento .
Deberán ser de un funcionamiento seguro y resistente al fuego .
Este cartel deberá tener , en particular , las inscripciones siguientes , en la lengua o lenguas apropiadas : - « las válvulas de cierre de recipientes que no están conectados a la red de distribución , deberán cerrarse , incluso cuando se suponga que los recipientes están vacíos » , - « los tubos flexibles deberán cambiarse en el momento que lo exija su estado » , - « todos los recipientes deberán quedarse conectados a menos que las canalizaciones de empalme correspondientes estén cerradas por válvulas u obturadas » . 8.13 .
Canalizaciones de presión de utilización situadas entre el único regulador de presión o el último regulador de presión y las válvulas colocadas delante de los aparatos de consumo de gas : - prueba de estanqueidad , realizada con aire o con un gas inerte , bajo una presión de 1 bar por encima de la presión atmosférica . 8.14.3 .
En el momento de las pruebas mencionadas en la letra b ) del punto 8.14.1 y en los puntos 8.14.2 y 8.14.3 , los conductos se considerarán estancos cuando después de un tiempo de espera suficiente para el equilibrado térmico , no se observara ninguna caída de la presión de prueba durante los 10 minutos siguientes . 8.14.5 .
Todos los aparatos de consumo de gas deberán ponerse en servicio y comprobarse a la presión nominal en cuanto a una combustión conveniente bajo las diferentes posiciones de los botones de regulación .
Después de la prueba del punto 8.14.6 , deberá comprobarse , para cada aparato de consumo de gas empalmado a un conducto de evacuación , después de un funcionamiento de 5 minutos , a la presión nominal , estando las ventanas y puertas cerradas y los dispositivos de ventilación en servicio , si los gases de combustión se escapan por el regulador de tiro .
CAPÍTULO 9 ACONDICIONAMIENTO ESPECIAL DE LA CASETA DEL TIMÓN PARA LA CONDUCCIÓN POR RADAR POR UNA SOLA PERSONA 9.01 .
El buen funcionamiento de cada luz o señal luminosa deberá indicarse por medio de un piloto luminoso en el mismo interruptor o próximo a éste y del mismo color que la luz o señal a que corresponda .
El desplazamiento de la palanca de la posición neutra a la posición « Adelante a toda máquina » así como de la posición neutra a la posición « Atrás a toda máquina » , no deberá sobrepasar 90 grados . 9.05.3 .
Esto no se aplicará a los barcos de los convoyes empujados o acoplados con una eslora de 86 metros o menos . 9.07 .
Instalaciones de telefonía 9.07.1 .
La potencia de este motor deberá ser de al menos 75 dB ( A ) en los alojamientos .
Los empujadores deberán disponer de los dispositivos de acoplamiento necesarios ; si los acoplamientos se realizan por medio de cables , los empujadores deberán disponer al menos de dos cabrestantes especiales o de dispositivos equivalentes . 10.01.3 .
La capacidad de maniobra y la estabilidad del barco deberán ser suficientes durante el remolque ; b ) el timonel deberá poder asegurar por sí solo la maniobra de las máquinas de propulsión o poder dirigir esta maniobra sin alejarse del puesto de mando ; c ) cuando el remolque se realice por cable , deberá tener como dispositivo de remolque unos cabrestantes o un enganche de remolque que pueda separarse desde el puesto de mando .
CAPÍTULO 11 HIGIENE Y SEGURIDAD DE LOS ALOJAMIENTOS DE LA TRIPULACIÓN Y DE LOS PUESTOS DE TRABAJO 11.01 .
Estos alojamientos se someterán a las prescripciones previstas en los puntos 11.01 y 11.12 . 11.01.3 .
Los alojamientos deberán estar protegidos contra los efectos inadmisibles de ruido y vibraciones .
Los niveles de presión acústica admisibles serán : - en los locales de permanencia 70 dB(A) ; - en los dormitorios , salvo a bordo de los barcos que sólo realicen navegación diurna : 60 dB(A) . 11.02.5 .
Dimensiones de los alojamientos 11.03.1 .
El volumen de cada uno de los locales de permanencia y dormitorios no será inferior a 7 m³ . 11.03.5 .
Tuberías en los alojamientos Por lo que se refiere a tuberías en los alojamientos , serán aplicables las prescripciones del punto del 5.05.8 . 11.05 .
Cuando el acceso a los alojamientos no esté al nivel del suelo y la diferencia de nivel sea superior a 0,30 metros , los locales serán accesibles por escaleras . 11.05.5 .
Luz natural , iluminación de los alojamientos 11.08.1 .
Cada miembro de la tripulación deberá poder disponer de una litera individual .
Las literas no deberán estar dispuestas una al lado de otra , de manera que para acceder a su litera el ocupante deba saltar por encima de la otra . 11.09.3 .
Deberán poder mantenerse en un estado higiénicamente impecable .
Los barcos con alojamientos deberán comprender como mínimo las siguientes instalaciones sanitarias : a ) un lavabo con agua potable fría y caliente por unidad de alojamiento o por cada cuatro miembros de la tripulación .
a ) Los barcos con alojamientos deberán estar provistos de uno o varios depósitos de agua potable o de una instalación de recuperación del agua potable ; b ) su capacidad deberá adaptarse al mínimo de personas a bordo y ser de al menos 150 litros por persona . 11.12.2 .
Los depósitos de agua potable deberán estar concebidos y dispuestos de tal manera que el agua potable no corra riesgo de contaminarse ni alterarse en su sabor o su olor , especialmente por influencia de combustibles líquidos o aceites de engrase .
Los depósitos de agua potable deberán estar provistos de un dispositivo de control de la altura del nivel del agua . 11.12.4 .
Los recipientes de agua potable a presión sólo deberán funcionar por aire comprimido de composición natural .
Las conducciones de agua potable no deberán pasar al interior de cisternas o depósitos que contengan otros líquidos .
Las tuberías que sirvan para el transporte de otros líquidos o gases no deberán pasar por los depósitos de agua potable .
Los barcos deberán estar concebidos de tal manera que la tripulación pueda circular y trabajar en ellos sin peligro .
Lugares de trabajo - accesibilidad 11.14.1 .
Los lugares de trabajo permanentes deberán tener dimensiones suficientes para garantizar : a ) un volumen de aire neto de al menos 7 m³ excepto la caseta del timón de los barcos de longitud inferior a 40 metros ; b ) una superficie libre en el suelo y una dimensión en altura para cada lugar de trabajo que permita una libertad de movimientos suficiente para la explotación , el control , los trabajos de mantenimiento y reparaciones corrientes . 11.15.3 .
Las salidas de emergencia o las ventanas o las claraboyas destinadas a salidas de emergencia deberán presentar una abertura libre de al menos 0,36 m2 siendo la dimensión más pequeña de al menos 0,50 metros . 11.18 .
Luz natural , iluminación de los lugares de trabajo 11.20.1 .
Sin perjuicio de las disposiciones de los puntos 2.06.7 y 3.15 , los niveles de ruido ambiente en los lugares de trabajo ocupados de forma permanente no podrán sobrepasar los 90 dB(A) a la altura de la cabeza de los trabajadores y cada uno de los accesos deberá estar provisto de una indicación de advertencia claramente redactada . 11.21.2 .
Los lugares de trabajo deberán estar situados , dispuestos y concebidos de forma que los miembros de la tripulación no estén expuestos a vibraciones nocivas .
Exigencias relativas a la construcción naval Barcos , convoyes impulsados y formación en pareja cuya longitud máxima sobrepasa los 86 metros . 12.01.1 .
Todo barco provisto de medios mecánicos de propulsión cuya longitud máxima sobrepase los 86 metros deberá estar construido y dispuesto de manera que pueda detenerse con la proa a favor de la corriente en el tiempo preciso , siendo suficientemente maniobrable durante y después de la parada .
El francobordo de los barcos de puente continuo , sin arrufo y sin superestructuras será de 150 milímetros .
Francobordo mínimo Teniendo en cuenta las reducciones contempladas en el punto 12.02.3 , el francobordo mínimo no será inferior a 50 milímetros .
Marcas de profundidad Los barcos que naveguen en diferentes zonas de vías de agua de navegación interior ( zonas 1 y 2 , 3 y 4 ) deberán llevar un trazo vertical y una línea adicional de profundidad , si se trata de una zona de vías , de agua de navegación interior , o varias líneas adicionales de profundidad , si se trata de varias zonas de vías de agua de navegación interior , de una longitud de 150 milímetros hacia la proa del barco sobre las marcas de profundidad anteriores y posteriores varias .
Barcos aptos para el remolque Para poder efectuar operaciones de remolque contra corriente , los barcos deberán además responder a las siguientes condiciones : a ) la longitud de los barcos no sobrepasará los 86 metros ; excepcionalmente , la autoridad local competente podrá autorizar a los barcos de más de 86 metros para remolcar contra corriente cuando se satisfagan determinados requisitos que habrán de fijarse .
Se aplicará lo mismo a los empujadores destinados a empujar convoyes de 86 × 12 metros o más ; b ) en caso de que los cables de remolque puedan acoplarse a la parte posterior del barco , deberá disponerse allí de arcos de remolque .
CAPÍTULO 13 EXCEPCIONES PARA LOS BARCOS EN SERVICIO 13.01 .
La temperatura en este local no deberá sobrepasar los 60 ° C .
La altura de estos caracteres deberá ser al menos de 6 centímetros ; e ) los depósitos , accesorios y canalizaciones de CO2 a presión deberán ser conformes con las disposiciones en vigor en el Estado miembro que haya expedido el certificado .
Esta comprobación comprenderá al menos : - la inspección exterior del conjunto de la instalación , - el control del funcionamiento del sistema de canalización y de las toberas de salida , - el control de funcionamiento del dispositivo de disparo , - la provisión de CO2 de cada depósito en servicio ; g ) los certificados de inspección firmados por los inspectores deberán encontrarse a bordo .
Sin embargo , por razones de seguridad , las disposiciones que figuran en los puntos 11.01.1 , 11.01.3 , 11.01.4 , así como , en el plazo indicado , las que figuran en el cuadro n º 2 de este Capítulo , se aplicarán también a los barcos contemplados en el punto 13.01 del presente Capítulo . 13.05 .
Sobre las construcciones existentes que tengan una altura de la borda inferior a 0,50 metros , la barandilla podrá ser sustituida por un pasamanos en forma de cable a lo largo del agua , o un pasamanos fijo sobre la escotilla . (1) N º E/ECE/626 N º E/ECE/TRANS 546 de 15 . 2 . 1966 .
Exigencias relativas a la construcción naval * 2.03 * 2 , 3 * 2.02 * 3 , 6 , 7 * * 2.04 * 1 , 2 , 3 , 4 , 5 * * * * 2.05 * 1 , 2 , 3 * * * * 2.06 * 3 , 5 , 6 * 2.06 * 2 , 7 * 3 .
La nueva mención se iniciará en negro o azul en la rúbrica 23 del certificado . 14.07 .
