Se aplicarán los artículo 4 a 8 del Reglamento (CE) n° 1981/94 (2), por el que el Consejo abrió contingentes arancelarios comunitarios para determinados productos, originarios, entre otros, de Turquía.
Artículo 2 El contingente arancelario autónomo indicado en el anexo I y los dos contingentes arancelarios señalados en el anexo II quedan suspendidos.
Artículo 3 Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 29 del Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas (3), o, según los casos, en los artículos correspondientes de los demás Reglamentos por los que se establecen organizaciones comunes de mercados agrícolas o en los artículos 6 y 7 del Reglamento (CE) n° 1981/94, la Comisión derogará las medidas contempladas en el artículo 2 en cuanto se hayan levantado los obstáculos a las exportaciones preferenciales de la Comunidad a Turquía.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de julio de 1998.
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
