Por consiguiente, en 1995 la Comunidad decidió hacer del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales un elemento esencial en sus relaciones con terceros países.
Por ello, decidió insertar una cláusula con este fin en todo nuevo acuerdo comercial, de cooperación y asociación de tipo general, que celebre con terceros países. (2) El artículo 5 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo 7 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 3 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales prohíben de forma incondicional y completa la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Otras disposiciones, en especial la Declaración de las Naciones Unidas contra la Tortura [1] y la Convención de las Naciones Unidas de 1984 contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes imponen a los Estados la obligación de prevenir la tortura. (3) El artículo 2, apartado 2, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea [2] dispone que nadie podrá ser condenado a la pena de muerte ni ejecutado.
El 29 de junio de 1998, el Consejo aprobó las "Directrices sobre la política de la UE hacia terceros países sobre la pena de muerte" y resolvió que la Unión Europea trabajaría en pro de la abolición universal de la pena de muerte. (4) El artículo 4 de la citada Carta dispone que nadie podrá ser sometido a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes.
El 9 de abril de 2001, el Consejo aprobó las "Directrices sobre la política de la UE frente a terceros países en relación con la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes".
Por ello, y consecuentemente con estos textos, la pena de muerte no será considerada, en ningún caso, una pena lícita. (5) La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en su Resolución sobre la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, adoptada el 25 de abril de 2001 con el apoyo de los Estados miembros de la UE, hizo un llamamiento a los Estados miembros de las Naciones Unidas para que tomaran las medidas apropiadas, incluidas las legislativas, para prevenir y prohibir, entre otras cosas, la exportación de materiales diseñados específicamente para infligir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Este punto fue confirmado por sendas Resoluciones adoptadas el 16 de abril de 2002, el 23 de abril de 2003, el 19 de abril de 2004 y el 19 de abril de 2005. (6) El 3 de octubre de 2001, el Parlamento Europeo adoptó una Resolución [3] sobre el Segundo informe anual del Consejo elaborado de conformidad con la disposición operativa no 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas, exhortando a la Comisión a actuar con rapidez para proponer un mecanismo comunitario adecuado que prohíba la promoción, el comercio y la exportación de material para la policía y de seguridad cuyo uso sea intrínsecamente cruel, inhumano o degradante, y a cerciorarse de que este mecanismo comunitario suspenda las transferencias de materiales cuyos efectos médicos no se conozcan plenamente, y de aquellos cuyo uso en la práctica haya revelado un riesgo importante de abusos o lesiones innecesarias. (7) Por lo tanto, es preciso establecer normas comunitarias que regulen el comercio con terceros países de productos que puedan utilizarse para aplicar la pena de muerte o infligir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Estas normas deben garantizar que los operadores económicos comunitarios no obtengan ningún beneficio del comercio que promueva o facilite de otro modo la aplicación de políticas relacionadas con la pena de muerte, la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, incompatibles con las Directrices pertinentes de la UE, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y los convenios y tratados internacionales. (8) A los efectos del presente Reglamento, se considera apropiado aplicar las definiciones de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes establecidas en la Convención de las Naciones Unidas de 1984 contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes y en la Resolución 3452 (XXX) de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Estos controles deben aplicarse a los productos que se utilizan principalmente para hacer cumplir la ley y, a menos que esos controles se demuestren desproporcionados, a cualquier otro material o producto que pueda ser utilizado indebidamente para infligir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, dado su diseño y sus características técnicas. (11) En lo que respecta al material destinado a hacer cumplir la ley, cabe señalar que el artículo 3 del Código de conducta para funcionarios encargados de hacer cumplir la ley [4] establece que los encargados de hacer cumplir la ley podrán usar la fuerza sólo cuando sea estrictamente necesario y en la medida en que lo requiera el desempeño de sus tareas.
Por lo tanto, el presente Reglamento no debe aplicarse al comercio de material utilizado tradicionalmente para la autodefensa, como los escudos. (14) El presente Reglamento debe aplicarse también al comercio de algunas sustancias químicas específicas, utilizadas para incapacitar a las personas. (15) Es preciso señalar, por lo que respecta a las esposas para tobillos, cadenas colectivas y grilletes, que el artículo 33 de las Reglas mínimas de las Naciones Unidas para el tratamiento de los reclusos [5] dispone que los instrumentos de coerción nunca se aplicarán como sanción.
Asimismo, los Estados miembros deben ser competentes para aplicar controles de la exportación de esposas de un tamaño general, incluida la cadena, superior a los 240 mm cerradas, si así lo desean. (17) Se considerará que el presente Reglamento no afecta a las normas en vigor sobre la exportación de gases lacrimógenos y "agentes" antidisturbios [6], de armas de fuego, de armas químicas y de agentes químicos tóxicos. (18) Procede disponer unas exenciones específicas para los controles a las exportaciones con objeto de no impedir el funcionamiento de las fuerzas de policía de los Estados miembros y la ejecución de operaciones de mantenimiento de la paz o de gestión de crisis, así como para permitir el tránsito de productos extranjeros, sujetas a revisión más adelante. (19) Las Directrices sobre la política de la UE frente a terceros países en relación con la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes establecen, entre otras cosas, que los Jefes de Misión en terceros países incluirán en sus informes periódicos un análisis de los casos de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes en el Estado de su acreditación, y las medidas tomadas para combatirlos.
CAPÍTULO II Productos cuyo único uso práctico es aplicar la pena de muerte, infligir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes Artículo 3 Prohibición de las exportaciones 1.
Queda prohibida la prestación de asistencia técnica relativa a los productos del anexo II, con contrapartida o sin ella, desde el territorio aduanero de la Comunidad, a toda persona, entidad u organismo de un tercer país. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, la autoridad competente podrá autorizar una exportación de productos enumerados en el anexo II y la prestación de la asistencia técnica relacionada, si se demuestra que, en el tercer país al cual se exportarán los productos, éstos serán utilizados exclusivamente para su exposición pública en un museo debido a su significado histórico.
Artículo 4 Prohibición de las importaciones 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, la autoridad competente podrá autorizar una importación de productos enumerados en el anexo II y la prestación de la asistencia técnica relacionada, si se demuestra que, en el Estado miembro de destino, éstos serán utilizados exclusivamente para su exposición pública en un museo debido a su significado histórico.
CAPÍTULO III Productos que pueden utilizarse para infligir torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes Artículo 5 Exigencia de una licencia de exportación 1.
No obstante, no se exigirá licencia para los productos que se limiten a transitar por el territorio aduanero de la Comunidad, es decir, aquellos a los que no se dé otro destino aduanero que el régimen de tránsito externo en virtud del artículo 91 del Reglamento (CEE) no 2913/92, incluido el almacenamiento de productos no comunitarios en una zona franca de control de tipo I o en un depósito franco. 2.
El apartado 1 no será de aplicación a las exportaciones a aquellos territorios de los Estados miembros que están enumerados en el anexo IV y a la vez no forman parte del territorio aduanero de la Comunidad, siempre y cuando los productos vayan a ser utilizados por una autoridad encargada de hacer cumplir la ley tanto en el país o territorio de destino como en la parte metropolitana del Estado miembro al cual pertenece dicho territorio.
Las autoridades aduaneras u otras autoridades competentes tendrán derecho a verificar si se cumple esta condición y podrán decidir que dicha exportación no se produzca hasta tanto se lleve a cabo dicha verificación. 3.
El apartado 1 no será de aplicación a las exportaciones a terceros países, siempre que los productos vayan a ser utilizados por personal militar o civil de un Estado miembro de la UE, si dicho personal participa en una operación de mantenimiento de la paz o de gestión de crisis de la UE o de las Naciones Unidas en el tercer país afectado, o en una operación conforme a acuerdos entre los Estados miembros y terceros países en el ámbito de la defensa.
Artículo 6 Criterios para la concesión de licencias de exportación 1.
Las decisiones sobre las solicitudes de licencia de exportación de los productos enumerados en el anexo III serán tomadas caso por caso por la autoridad competente, atendiendo a todas las consideraciones pertinentes, incluido en particular, que durante los tres años anteriores otro Estado miembro haya rechazado la solicitud de licencia de una exportación esencialmente idéntica. 2.
Artículo 7 Medidas nacionales 1.
No obstante lo dispuesto en los artículos 5 y 6, un Estado miembro podrá adoptar o mantener la prohibición de exportar esposas para tobillos, cadenas colectivas y aparatos portátiles para provocar descargas eléctricas. 2.
Un Estado miembro podrá imponer la obligación de licencia para la exportación de esposas de un tamaño general, incluida la cadena, superior a los 240 mm cerradas, medidas desde el borde exterior de una de las esposas al borde exterior de la otra.
El Estado miembro de que se trate aplicará los Capítulos III y IV a dichas esposas. 3.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión toda medida adoptada en aplicación de los apartados 1 y 2.
CAPÍTULO IV Procedimientos de concesión de licencias Artículo 8 Solicitudes de licencia 1.
Las licencias de exportación e importación y para la prestación de asistencia técnica sólo podrán ser concedidas por la autoridad competente del Estado miembro enumerada en el anexo I en que el solicitante esté establecido. 2.
Artículo 9 Licencias 1.
Artículo 10 Trámites aduaneros 1.
En caso de que se efectúe una declaración relativa a productos enumerados en los anexos II y III y se confirme que no se ha concedido ninguna licencia de conformidad con el presente Reglamento para la exportación o importación prevista, las autoridades aduaneras deberán retener los productos declarados y señalar la posibilidad de solicitar una licencia con arreglo al presente Reglamento.
Artículo 11 Exigencia de notificación y consulta 1.
La autoridad competente consultará a la autoridad o autoridades que, durante los tres años anteriores, hayan denegado una solicitud de licencia para una importación o exportación, o prestación de asistencia técnica en virtud del presente Reglamento, cuando reciba una solicitud de licencia relacionada con una importación, exportación o prestación de asistencia técnica en la que intervenga una operación esencialmente idéntica según se menciona en una de esas solicitudes anteriores y, no obstante, considere que la licencia debe ser concedida. 3.
CAPÍTULO V Disposiciones generales y finales Artículo 12 Modificación de los anexos 1.
La Comisión estará facultada para modificar el anexo I.
De conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 15, apartado 2, la Comisión estará facultada para modificar los anexos II, III, IV y V.
Artículo 13 Intercambio de información entre las autoridades de los Estados miembros y la Comisión 1.
Salvo por lo que respecta al suministro de la información mencionada en el apartado 2 a las autoridades del otro Estado miembro y a la Comisión, el presente artículo se entenderá sin perjuicio de las normas nacionales en vigor sobre confidencialidad y secreto profesional. 5.
La Comisión estará asistida por el Comité sobre normas comunes aplicables a las exportaciones de productos, instituido por el artículo 4, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2603/69 [11]. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 16 Aplicación El Comité mencionado en el artículo 15 examinará cualquier cuestión relativa a la aplicación del presente Reglamento que sea planteada por su presidente, bien por iniciativa del mismo, bien a instancia del representante de un Estado miembro.
Artículo 17 Sanciones 1.
El presente Reglamento se aplicará: - en el territorio aduanero de la Comunidad, definido en el Reglamento (CEE) no 2913/92, - en los territorios españoles de Ceuta y Melilla, - en el territorio alemán de Helgoland. 2.
A los efectos del presente Reglamento, Ceuta, Helgoland y Melilla serán considerados parte del territorio aduanero de la Comunidad.
Artículo 19 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 30 de julio de 2006.
Hecho en Luxemburgo, el 27 de junio de 2005.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). [9] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 883/2005 (DO L 148 de 11.6.2005, p. 5). [10] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. [11] DO L 324 de 27.12.1969, p. 25.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 3918/91 (DO L 372 de 31.12.1991, p. 31). -------------------------------------------------- ANEXO I LISTA DE AUTORIDADES MENCIONADA EN LOS ARTÍCULOS 8 Y 11 A.
Autoridades de los Estados miembros: BÉLGICA Ministerie van Economie, Energie, Handel en Wetenschapsbeleid Directoraat E4: Economisch Potentieel, Markttoegangsbeleid, Tarifaire en Non-tarifaire Maatregelen Vooruitgangsstraat 50c B-1210 Brussel Tel. (32-2) 277 51 11 Fax (32-2) 277 53 03 E-mail: Charles.godart@mineco.fgvov.be Ministère de l'économie, de l'énergie, du commerce et de la politique scientifique Directorat, E4: potentiel économique, politique d'accès aux marchés, mesures tarifaires et non-tarifaires Rue du Progrès 50c B-1210 Bruxelles Téléphone: 32 (2) 277 51 11 Télécopie: 32 (2) 277 53 03 E-mail: Charles.godart@mineco.fgvov.be REPÚBLICA CHECA Ministerstvo průmyslu a obchodu Licenční správa Na Františku 32 110 15 Praha 1 Česká republika Tel.: (420) 224 90 76 41 Fax: (420) 224 22 18 81 E-mail: osm@mpo.cz DINAMARCA Anexo III, nos 2 y 3 Justitsministeriet Slotsholmsgade 10 DK-1216 København K Denmark Telephone: (45) 33 92 33 40 Telefax: (45) 33 93 35 10 E-mail: jm@jm.dk Anexo II y anexo III, no 1 Økonomi- og Erhvervsministeriet Erhvers- og Byggestyrelsen Eksportkontroladministrationen Langelinie Allé 17 DK-2100 København Ø Denmark Telephone: (45) 35 46 60 00 Telefax: (45) 35 46 60 01 E-mail: ebst@ebst.dk ALEMANIA Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Frankfurter Straße 29—35 D-65760 Eschborn Tel.: (+49) 6196 908-0 Fax: (+49) 6196 908 800 E-Mail: ausfuhrkontrolle@bafa.bund.de GRECIA Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών Γενική Διεύθυνση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Πολιτικής Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Ροών Κορνάρου 1 GR-105 63 Αθήνα Τηλ. (30-210) 328 60 47, (30-210) 328 60 31 Φαξ (30-210) 328 60 94 E-mail: e3c@mnec.gr ESTONIA Eesti Välisministeerium Välismajanduse ja arengukoostöö osakond Strateegilise kauba kontrolli büroo Islandi väljak 1 15049 Tallinn Eesti Tel: +372 631 7200 Faks: +372 631 7288 E-post: stratkom@mfa.ee ESPAÑA Secretaría General de Comercio Exterior Secretaría de Estado de Turismo y Comercio Ministerio de Industria, Turismo y Comercio Paseo de la Castellana, 162 E-28046 Madrid Telephone: (34) 915 83 52 84 Telefax: (34) 915 83 56 19 E-mail: Buzon.Oficial@SGDEFENSA.SECGCOMEX.SSCC.MCX.ES Departamento de Aduanas e Impuestos Especiales de la Agencía Estatal de Administración Tributaria Avda.
Llano Castellano, 17 28071 Madrid España Telephone: +34 91 7289450 Telefax: +34 91 7292065 FRANCIA Ministère de l’économie, des finances et de l’industrie Direction générale des douanes et droits indirects Service des titres du commerce extérieur (SETICE) 8, rue de la Tour-des-Dames F-75436 PARIS CEDEX 09 Téléphone: 01 55 07 46 73/- 46 42/- 48 64/- 47 64 Télécopie: 01 55 07 46 67/- 46 91 Courrier électronique: dg-setice@douane.finances.gouv.fr IRLANDA Licensing Unit Department of Enterprise, Trade and Employment Earlsfort Centre Lower Hatch Street Dublin 2 Ireland Telephone (353-1) 631 21 21 Telefax (353-1) 631 25 62 ITALIA Ministero delle attività produttive Direzione generale per la politica commerciale Viale Boston, 25 I-00144 Roma Telephone: +39 06 59 93 25 79 Telefax: +39 06 59 93 26 34 E-mail: polcomsegr@mincomes.it CHIPRE Υπουργείο Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού Υπηρεσία Εμπορίου Τμήμα έκδοσης αδειών εισαγωγών/εξαγωγών Ανδρέα Αραούζου 6 CY-1421 Λευκωσία Τηλ. (357-22) 86 71 00 Φαξ (357-22) 37 51 20 E-mail: perm.sec@mcit.gov.cygr Ministry of Commerce, Industry and Tourism Trade Service Import/Export Licensing Unit 6 Andreas Araouzos Street CY-1421 Nicosia Telephone: (357- 22) 86 71 00 Telefax: (357-22) 37 51 20 E-mail: perm.sec@mcit.gov.cy LETONIA Ekonomikas ministrija Brīvības iela 55 LV-1519 Rīga Latvija Telefax.: +371 7 280 882 LITUANIA Policijos departamento prie Vidaus reikalų ministerijos Licencijavimo skyrius Saltoniškių g. 19 LT-08105 Vilnius Lietuva Telephone: +370 8 271 97 67 Telefax: +370 5 271 99 76 E-mail: leidimai.pd@policija.lt LUXEMBURGO Commerce extérieur Office des licences B.
P. 113 L-2011 Luxembourg Téléphone: 352 4782370 Télécopie: 352 466138 Courrier électronique: office.licences@mae.etat.lu HUNGRÍA Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal Margit krt. 85.
H-1024 Budapest Magyarország Telephone: +36 1 336 74 30 Telefax: +36 1 336 74 28 E-mail: spectrade@mkeh.hu MALTA Diviżjoni għall–Kummerċ Servizzi Kummerċjali Lascaris Valletta CMR02 Telephone: +356 25 69 02 09 Telefax: +356 21 24 05 16 PAÍSES BAJOS (por determinar) AUSTRIA Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Abteilung für Aus- und Einfuhrkontrolle A-1011 Wien Stubenring 1 Tel.: (+43) 1 71100 8327 Fax: (+43) 1 71100 8386 E-Mail: post@C22.bmwa.gv.at POLONIA Ministerstwo Gospodarki i Pracy plac Trzech Krzyży 3/5 00-507 Warszawa Polska Telephone: (+48-22) 693 50 00 Telefax: (+48-22) 693 40 48 PORTUGAL Ministério das Finanças Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais de Consumo Direcção de Serviços de Licenciamento Rua Terreiro do Trigo, edifício da Alfândega P-1149-060 Lisboa Tel.: (351-21) 881 42 63 Fax: (351-21) 881 42 61 ESLOVENIA Ministrstvo za gospodarstvo Direktorat za ekonomske odnose s tujino Kotnikova 5 1000 Ljubljana Republika Slovenija Telephone: +386 1 478 35 42 Telefax: +386 1 478 36 11 ESLOVAQUIA Ministerstvo hospodárstva Slovenskej republiky Odbor riadenia obchodovania s citlivými tovarmi Mierová 19 827 15 Bratislava Slovenská republika Telephone: +421 2 48 54 20 53 Telefax: +421 2 43 42 39 15 FINLANDIA Sisäasiainministeriö Arpajais- ja asehallintoyksikkö PL 50 FI-11101 RIIHIMÄKI Puhelin (358-9) 160 01 Faksi (358-19) 72 06 68 Sähköposti: aahy@poliisi.fi SUECIA Kommerskollegium PO Box 6803 S-113 86 Stockholm Tfn (46-8) 690 48 00 Fax (46-8) 30 67 59 E-post: registrator@kommers.se REINO UNIDO Department of Trade and Industry Export Control Organisation 4 Abbey Orchard Street London SW1P 2HT United Kingdom Telephone (44) 207 215 05 85 Telefax (44) 207 215 05 72 E-mail: mevlyn.tompkins@dti.gsi.gov.uk B.
ALEMANIA: - Büsingen -------------------------------------------------- ANEXO V Formulario de licencia de exportación o importación mencionado en el artículo 9, apartado 1 Nota técnica: El siguiente formulario medirá 210 × 297 mm, con una tolerancia máxima de 5 mm de menos y 8 mm de más.
Notas explicativas del formulario "Licencia de exportación e importación de productos que pueden usarse para infligir torturas [Reglamento (CE) no 1236/2005]" El presente formulario de licencia se utilizará para expedir una licencia de exportación o importación de productos de conformidad con el Reglamento (CE) no 1236/2005 sobre el comercio de determinados productos que pueden utilizarse para aplicar la pena de muerte o infligir tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Para las definiciones de los términos "exportación" e "importación" véase el artículo 2, letras d) y e), y artículo 17 del Reglamento. | Casilla 4: | Fecha de expiración | Sírvase consignar día (dos cifras), mes (dos cifras) y año (cuatro cifras). | Casilla 5: | Agente/representante | Sírvase indicar el nombre de un representante debidamente autorizado o agente (de aduanas) que actúe en nombre del solicitante, si la solicitud no la presenta el solicitante.
Véase también el artículo 5 del Reglamento (CEE) no 2913/92. | Casilla 6: | País en el que se encuentran los productos | Sírvase consignar el nombre del país interesado y del país correspondiente de los códigos establecidos en virtud del Reglamento (CE) no 1172/95 del Consejo (DO L 118 de 25.5.1995, p. 10).
Sírvase consignar en la casilla 16 el número de apéndices. | Casilla 16: | Número de apéndices | Se ruega consignar el número de apéndices, en su caso (véanse explicaciones sobre las casillas 10 y 14). | --------------------------------------------------
