Artículo 2 La certificación de la conformidad de los productos mencionados en el Anexo II se realizará mediante un procedimiento en el cual, además del sistema de control de producción en la fábrica aplicado por el fabricante, intervenga en la evaluación y la vigilancia del control de producción o del producto en sí un organismo de certificación autorizado.
Artículo 3 El procedimiento de certificación de la conformidad definido en el Anexo III se indicará en los mandatos relativos a las normas armonizadas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de junio de 1996.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 40 de 11. 2. 1989, p. 12. (2) DO n° L 220 de 30. 8. 1993, p. 1.
