Artículo 3 El procedimiento de certificación de la conformidad definido en el anexo III se indicará en los mandatos relativos a las guías para los documentos de idoneidad técnica europeos.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 31 de enero de 2001.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) DO L 40 de 11.2.1989, p. 12. (2) DO L 220 de 30.8.1993, p. 1.
ANEXO I Revestimientos: Para usos en edificios, excepto los contemplados en el anexo II.
