Artículo 2 La Comisión, asistida por el Comité establecido por el artículo 45 del Reglamento (CE) n° 2200/96, adoptará las medidas necesarias para gestionar los contingentes arancelarios previstos en el Acuerdo de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46 de dicho Reglamento.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad(2).
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 2001.
