En el anexo figura las normas de comercialización aplicables a los ajos, correspondientes al código NC 0703 20 00. 2.
Artículo 2 Queda derogado el Reglamento n° 10/65/CEE del Consejo.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1998.
Hecho en Bruselas, el 18 de noviembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21. 11. 1996, p. 1. (2) DO 19 de 5. 2. 1965, p. 246/65. (3) DO L 126 de 17. 5. 1997, p. 11.
Los bulbos deberán ser: - enteros, - de forma regular, y - bien limpios.
Al margen de esta tolerancia, un máximo del 5 % en peso de bulbos podrá presentar dientes con brotes exteriormente visibles.
Tolerancias de calibre En todas las categorías: 10 % en peso de bulbos que no respondan a las disposiciones de calibrado y al calibre indicado, pero que se ajusten al calibre inmediatamente superior o inferior a este último.
Dentro de esta tolerancia, un máximo del 3 % de bulbos podrá tener un calibre inferior al diámetro mínimo establecido, pero deberá ser, como mínimo, de 25 milímetros.
DISPOSICIONES REFERENTES A LA PRESENTACIÓN A.
Presentación Los ajos podrán presentarse de las siguientes formas: i) en cabezas, con el tallo cortado, sin que el tallo pueda tener una longitud superior a: - 10 cm en el caso de los ajos frescos y semisecos, y - 3 cm en el de los ajos secos; ii) en manojos determinados por: - el número de bulbos, o - el peso neto.
