Los Estados miembros, cumpliendo con los requisitos de calidad y precisión que se fijen con arreglo al procedimiento del apartado 2 del artículo 7, obtendrán los datos necesarios para la especificación de las características enumeradas en los anexos I y II mediante: - encuestas, - fuentes administrativas u otras, como las obligaciones de información previstas en la legislación comunitaria en materia de gestión de residuos, - procedimientos de estimación estadística sobre la base de muestreos o de estimadores relacionados con los residuos, o - una combinación de estos medios.
Los Estados miembros presentarán resultados estadísticos, con el desglose estipulado en los anexos I y II. 4.
La exclusión a que se refiere el apartado 2 deberá ser compatible con los objetivos de cobertura y calidad contemplados en el punto 1 de la sección 7 de los anexos I y II. 5.
Los Estados miembros transmitirán los resultados, incluidos los datos confidenciales, a Eurostat en un formato apropiado y en el plazo fijado después de que finalicen los períodos de referencia correspondientes, según lo establecido en los anexos I y II. 6.
Artículo 4 Período transitorio 1.
Durante un período transitorio, la Comisión podrá conceder, a petición de cualquiera de los Estados miembros y con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7, excepciones a lo dispuesto en la sección 5 de los anexos I y II.
Dichos estudios piloto tendrán por objeto desarrollar una metodología que permita obtener datos periódicos que se guiarán por los principios de la estadística comunitaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 322/97.
La Comisión financiará hasta el 100 % de los costes de realización de los estudios piloto.
Artículo 5 Importación y exportación de residuos 1.
Estos estudios piloto tendrán por objeto desarrollar una metodología que permita obtener datos periódicos que se guiarán por los principios de la estadística comunitaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 322/97. 2.
La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto. 4.
Artículo 8 Informe 1.
Artículo 9 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente B.
La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto.
SECCIÓN 3 Características 1.
SECCIÓN 4 Unidad de información 1.
SECCIÓN 5 Primer año de referencia y periodicidad 1.
La cobertura mínima exigida se determinará de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7 del presente Reglamento. 2.
La Comisión incluirá los informes sobre la cobertura y la calidad en el informe previsto en el artículo 8 del presente Reglamento.
Las siguientes secciones, divisiones, grupos y clases de la NACE Rev. 1: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.2.
Hogares %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
SECCIÓN 5 Primer año de referencia y periodicidad 1.
SECCIÓN 6 Transmisión de resultados a Eurostat Los resultados deberán transmitirse en un plazo de 18 meses después de que finalice el año de referencia.
La cobertura mínima exigida se determinará de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 artículo 7 del presente Reglamento. 2.
La Comisión deberá incluir los informes sobre la cobertura y la calidad en el informe previsto en el artículo 8 del presente Reglamento.
La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto.
