Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 138 de 1.6.1999, p. 57. (2) DO L 46 de 17.2.1997, p. 1. (3) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
ANEXO %quot%ANEXO I PARTE I DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN(1) I.
Las características de la versión en papel se describen en el capítulo II y las de la versión de tarjeta inteligente en el capítulo III.
Las dimensiones totales del permiso de circulación no excederán de las del formato A4 (210 × 297 mm) o las de una carpeta de formato A4.
La primera página de la parte I del permiso de circulación incluirá: - el nombre del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, - el signo distintivo del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, a saber: B Bélgica DK Dinamarca D Alemania GR Grecia E España F Francia IRL Irlanda I Italia L Luxemburgo NL Países Bajos A Austria P Portugal FIN Finlandia S Suecia UK Reino Unido - el nombre de la autoridad competente, - las palabras %quot%Permiso de circulación (Parte I)%quot% o las palabras %quot%Permiso de circulación%quot% en caso de que el permiso se componga de una sola parte, impresas en caracteres grandes en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor del permiso de circulación; dichas palabras figurarán también en caracteres pequeños, después de un espacio adecuado, en las demás lenguas de la Comunidad Europea, - las palabras %quot%Comunidad Europea%quot% impresas en la lengua o lenguas del Estado miembro expedidor de la parte I del permiso de circulación, - el número del documento.
En el anverso y en el reverso de la tarjeta aparecerán impresos al menos los datos recogidos en los puntos II.4 y II.5: los datos serán legibles a simple vista (altura mínima por carácter: 6 puntos) e impresos como se detalla a continuación (véanse en la figura 1 al final de la presente sección ejemplos de posibles formas de presentación.) A.
Se garantizará la seguridad frente a falsificaciones del material utilizado para la parte I del permiso de circulación utilizando al menos tres de las siguientes técnicas: - microimpresión, - fondo labrado de seguridad*, - impresión iridiscente, - grabado por láser, - tinta fluorescente ultravioleta, - tintas cuyo color depende del ángulo de visión*, - tintas cuyo color depende de la temperatura*, - hologramas específicos*, - imágenes variables por láser, - imágenes ópticas variables.
Los datos que figuran en las secciones A y B se almacenarán en dos ficheros correspondientes con estructura transparente (véase ISO/IEC 7816-4).
De ese modo, antes del proceso de autentificación se intercambiarán certificados verificables por tarjeta con arreglo a ISO/IEC 7816-8.
Los certificados son firmados por las autoridades nacionales competentes y contienen un objeto de autorización (autorización del titular del certificado) conforme a ISO/IEC 7816-9 con el fin de codificar una autorización específica de función para la tarjeta.
Las firmas electrónicas y los certificados podrán leerse sin restricciones.
Las siguientes simplificaciones están permitidas: - NAD Byte: no se utiliza (la dirección NAD deberá configurarse a %quot%00%quot%), - S-Block ABORT: no se utiliza, - S-Block VPP estado de error: no se utiliza.
Las tarjetas deberán poder funcionar correctamente en el intervalo de humedad comprendido entre el 10 % y el 90 %.
Las condiciones de acceso se describen en el punto III.2.
Cuadro 1 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% III.11.
Estructura de los datos Los certificados almacenados serán de formato X.509v3 con arreglo a ISO/IEC 9594-8.
Los campos de valor se codificarán como carácter ASCII según la definición de ISO/IEC 8824-1, los valores %quot%C0%quot%-%quot%FF%quot% se definen en ISO/IEC 8859-1 (conjuntos de caracteres Latín1), ISO/IEC 8859-7 (conjunto de caracteres griego) o ISO/IEC 8859-5 (conjuntos de caracteres cirílico).
De no señalarse lo contrario, los objetos de datos enumerados en el cuadro 2 son obligatorios.
Cuadro 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La estructura y formato de los datos con arreglo al punto II.7 serán fijados por los Estados miembros.
Selección de la aplicación La aplicación %quot%Matriculación del vehículo%quot% podrá seleccionarse a través del mando SELECT DF (por nombre, véase ISO/IEC 7816-4) con su identificador de aplicación (AID).
Lectura de datos de los ficheros Los ficheros correspondientes a las secciones A, B y D del capítulo II, podrán seleccionarse a través del mando SELECT (véase ISO/IEC 7816-4) con el parámetro del mando P1 situado en %quot%02%quot%, el parámetro P2 situado en %quot%04%quot% y el campo de datos del mando con el identificador de (véase el capítulo X, cuadro 1).
Los ficheros podrán leerse mediante el comando READ BINARY (véase ISO/IEC 7816-4) con un campo de datos de mando ausente y Le configurado para to la longitud de los datos previstos, utilizando un valor de Le corto.
ANEXO II PARTE II DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN(1) I.
Las características de la versión en papel se describen en el capítulo II y las de la versión de tarjeta inteligente en el capítulo III.
Especificaciones de la Parte II del permiso de circulación (formato en papel) II.1.
Las dimensiones totales del permiso de circulación no excederán de las del formato A4 (210 × 297 mm) o las de una carpeta de formato A4.
La parte II del permiso de circulación incluirá también los datos siguientes, precedidos de los códigos comunitarios armonizados correspondientes: (A) número de matrícula (B) fecha de la primera matriculación del vehículo (D) vehículo: (D.1) marca, (D.2) tipo: - variante (si procede), - versión (si procede), (D.3) denominación(es) comercial(es) (E) número de identificación del vehículo (K) número de homologación CE, si procede: II.6.
Los Estados miembros podrán incluir información adicional en la Parte II del permiso de circulación; en particular, podrán añadir, entre paréntesis, a los códigos de identificación previstos en los puntos II.5 y II.6, códigos nacionales complementarios.
Especificaciones de la Parte II del permiso de circulación (formato de tarjeta inteligente) (Optativo en lugar del modelo en papel descrito en el capítulo II) III.1.
En el anverso y en el reverso de la tarjeta aparecerán impresos al menos los datos previstos en los puntos II.4 y II.5; los datos serán legibles a simple vista (altura mínima por carácter: 6 puntos) e impresos como se detalla a continuación (en la figura 2 al final de la presente sección se presentan ejemplos de posibles formas de presentación).
Se garantizará la seguridad frente a falsificaciones del material utilizado para la parte II del permiso de circulación utilizando al menos tres de las siguientes técnicas: - microimpresión, - fondo labrado de seguridad*, - impresión iridiscente, - grabado por láser, - tinta fluorescente ultravioleta, - tintas cuyo color depende del ángulo de visión*, - tintas cuyo color depende de la temperatura*, - hologramas específicos*, - imágenes variables por láser, - imágenes ópticas variables.
Los datos que figuran en las secciones A y B se almacenarán en dos ficheros correspondientes con estructura transparente (véase ISO/IEC 7816-4).
De ese modo, antes del proceso de autentificación se intercambiarán certificados verificables por tarjeta con arreglo a ISO/IEC 7816-8.
Los certificados son firmados por las autoridades nacionales competentes y contienen un objeto de autorización (autorización del titular del certificado) conforme a ISO/IEC 7816-9 con el fin de codificar una autorización específica de función para la tarjeta.
Las tarjetas almacenarán los siguientes datos: - firma electrónica de los datos de matriculación relativos a la sección A, - firma electrónica de los datos de matriculación relativos a la sección B, Para la verificación de estas firmas electrónicas la tarjeta almacenará: - certificados de la autoridad expedidora por los que se calculan las firmas sobre los datos de las secciones A y B.
Tensión de alimentación, Tensión de programación La tarjeta debe funcionar con Vcc = 3V (+/- 0.3V) o con Vcc = 5V (+/- 0.5V).
Este valor deberá ser al menos %quot%80h%quot% (= 128 bytes).
Selección de parámetros de protocolo El soporte de la selección de los parámetros de protocolo (PPS) con arreglo a ISO/IEC 7816-3 es obligatorio.
Protocolo de transmisión T = 1 El soporte de encadenado es obligatorio.
Las siguientes simplificaciones están permitidas: - NAD Byte: no se utiliza (la dirección NAD deberá configurarse a %quot%00%quot%), - S-Block ABORT: no se utiliza, - S-Block VPP estado de error: no se utiliza.
Las tarjetas deberán poder funcionar correctamente en el intervalo de humedad comprendido entre el 10 % y el 90 %.
Las condiciones de acceso se describen en el punto III.2.
Cuadro 1 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% III.11.
Estructura de los datos Los certificados almacenados serán de formato X.509v3 con arreglo a ISO/IEC 9594-8.
Los campos de valor se codificarán como carácter ASCII según la definición de ISO/IEC 8824-1, los valores %quot%C0%quot%-%quot%FF%quot% se definen en ISO/IEC 8859-1 (conjuntos de caracteres Latín1), ISO/IEC 8859-7 (conjunto de caracteres Griego) o ISO/IEC 8859-5 (conjuntos de caracteres Cirílico).
El cuadro 2 enumera las etiquetas por las que se identifican los objetos de datos correspondientes a los datos de matriculación de los puntos II.4 y II.5 junto con los datos complementarios del punto III.1.
De no señalarse lo contrario, los objetos de datos enumerados en el cuadro 2 son obligatorios.
Cuadro 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La estructura y formato de los datos con arreglo al punto II.7 serán fijados por los Estados miembros.
Selección de la aplicación La aplicación %quot%Matriculación del vehículo%quot% podrá seleccionarse a través del mando SELECT DF (por nombre, véase ISO/IEC 7816-4) con su identificador de aplicación (AID).
Lectura de datos de los ficheros Los ficheros correspondientes a las secciones A, B y D del capítulo II, podrán seleccionarse a través del mando SELECT (véase ISO/IEC 7816-4) con el parámetro del mando P1 situado en %quot%02%quot%, el parámetro P2 situado en %quot%04%quot% y el campo de datos del mando con el identificador de (véase el capítulo III. 10, cuadro 1).
Los ficheros podrán leerse mediante el comando READ BINARY (véase ISO/IEC 7816-4) con un campo de datos de mando ausente y Le configurado para toda la longitud de los datos previstos, utilizando un valor de Le corto.
