El certificado de importación se expedirá previa constitución de una garantía de 1,5 ecus por 100 kilogramos netos.
Tanto las solicitudes de certificado como los propios certificados de importación deberán indicar en la casilla 8 el país de origen del producto.
Artículo 4 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los siguientes datos: 1) Las cantidades por las que se hayan solicitado certificados de importación, con indicación del código de la nomenclatura combinada y desglosadas por país de origen.
En caso de que durante alguno de los períodos citados en el punto 1 no se haya presentado ninguna solicitud de certificado de importación o de que no haya cantidades no utilizadas, a que se refiere el punto 2, el Estado miembro interesado informará a la Comisión los días indicados en el presente artículo.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 12 de julio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 118 de 20. 5. 1972, p. 1. (2) DO no L 77 de 31. 3. 1993, p. 14. (3) DO no L 331 de 2. 12. 1988, p. 1. (4) DO no L 210 de 25. 7. 1992, p. 18.
