PARTE II OBJETIVOS 7.
En el marco de la presente Estrategia común y teniendo en cuenta el apartado 6 de la misma, la Unión Europea se fija como objetivos: - promover las condiciones que ayuden a las partes a aplicar los acuerdos concluidos entre ellas; - sentar las bases de unas relaciones de buena vecindad normales y animar a las partes a que se comprometan en la cooperación regional; - contribuir a la consolidación de la paz en la región, a la integración económica y al entendimiento mutuo entre las sociedades civiles. 10.
PARTE III ÁMBITOS DE ACCIÓN E INICIATIVAS ESPECÍFICAS 11.
Paz en Oriente Próximo 15.
Teniendo en cuenta el apartado 6 de la presente Estrategia común, la Unión Europea: - facilitará asesoramiento, presentará ideas y pondrá a disposición de las principales partes en el proceso de paz sus buenos oficios y su asistencia para contribuir a la celebración de los acuerdos de paz y ayudar a preparar la %quot%era post-pacificación%quot% en Oriente Próximo; - trabajará por que se siga la vía multilateral en el proceso de paz, apoyándose asimismo en el proceso de Barcelona.
Medio ambiente 20.
PARTE IV INSTRUMENTOS Y MEDIOS Disposiciones generales 24.
Sin perjuicio de sus competencias en virtud del Tratado CE, la Comisión participará de pleno derecho con arreglo a los artículos 18 y 27 del Tratado de la Unión Europea. 26.
El Consejo y la Comisión, de acuerdo con el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea, velarán por la coherencia, la unidad y la eficacia de la acción de la Unión.
Aplicación y revisión 33.
PARTE V Duración 36.
Hecho en Santa Maria da Feira, el 19 de junio de 2000.
