Artículo 3 Para las empresas que tengan su domicilio social en un Estado miembro y que estén sometidas y cumplan las disposiciones de la primera Directiva de coordinación , la facultad de participar en un coaseguro comunitario no podrá supeditarse a ninguna otra disposición aparte de las contenidas en la presente Directiva .
Artículo 5 Los Estados miembros velarán por que los coaseguradores establecidos en su territorio dispongan de elementos estadísticos que pongan de manifiesto la magnitud de las operaciones de coaseguro comunitario y los países correspondientes .
Artículo 6 Las autoridades de control de los Estados miembros colaborarán estrechamente para la ejecución de la presente Directiva y , a tal fin , se comunicarán cualquier información necesaria .
Artículo 7 En caso de liquidación de una empresa de seguros , los compromisos resultantes de la participación en un contrato de coaseguro comunitario serán ejecutados de la misma forma que los resultantes de los demás contratos de seguro de la misma , sin distinción de nacionalidad de los aseguradores ni de los beneficiarios .
TÍTULO III Disposiciones finales Artículo 8 La Comisión y las autoridades competentes de los Estados miembros colaborarán estrechamente en el examen de las dificultades que pudiesen surgir en la aplicación de la presente Directiva .
Artículo 9 La Comisión remitirá al Consejo , en un plazo de seis años a partir de la notificación de la presente Directiva , un informe sobre la evolución del coaseguro comunitario .
Artículo 11 A partir de la notificación de la presente Directiva , los Estados miembros deberán comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de orden legal , reglamentario o administrativo que adopten en el ámbito regulado por esta Directiva .
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
