Por lo tanto, cabe presumir que, en general, los acuerdos de distribución presentan estas ventajas cuando el proveedor interesado tiene una cuota de mercado de hasta un 30 % en los mercados de distribución de vehículos de motor nuevos o de recambios, o de hasta un 40 % en los casos en que se utilice la distribución selectiva cuantitativa para la venta de vehículos de motor nuevos.
Por lo que se refiere a los servicios posventa puede presumirse que, en general, los acuerdos verticales mediante los cuales el proveedor establece unos criterios sobre la manera en que sus talleres de reparación autorizados tienen que prestar los servicios de reparación o de mantenimiento para los vehículos de motor de la marca pertinente y les facilita el equipo y la formación para la prestación de estos servicios tendrán estas ventajas cuando la red de talleres de reparación autorizados del proveedor correspondiente posea una cuota de mercado de hasta el 30 %.
A fin de que todos los operadores dispongan de tiempo suficiente para adaptar los acuerdos verticales que sean compatibles con dicho Reglamento y que sigan estando en vigor cuando expire la exención establecida en el mismo, resulta conveniente fijar para tales acuerdos un período transitorio hasta el 1 de octubre de 2003 durante el cual quedarán exentos de la prohibición establecida en el apartado 1 del artículo 81 del Tratado, en aplicación del presente Reglamento. (37) A fin de que todos los operadores con un sistema de distribución selectiva cuantitativa de turismos y vehículos comerciales ligeros nuevos puedan adaptar sus estrategias comerciales a la no aplicación de la exención a las cláusulas relativas al lugar de establecimiento, resulta conveniente disponer que la condición establecida en la letra b) del apartado 2 del artículo 5 entrará en vigor el 1 de octubre de 2005. (38) La Comisión debe examinar regularmente la aplicación del presente Reglamento, en particular en lo relativo a sus efectos sobre la competencia en el sector de la distribución de vehículos de motor y servicios posventa en el mercado común, o en partes pertinentes del mismo.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
No obstante, se aplicará cuando tales empresas competidoras suscriban un acuerdo vertical no recíproco y: a) el volumen de negocios total del comprador no exceda de 100 millones de euros al año, o b) el proveedor sea un fabricante y un distribuidor de bienes y el comprador sea un distribuidor que no fabrique bienes que compitan con los bienes contractuales, o c) el proveedor sea un prestador de servicios en distintos niveles comerciales y el comprador no preste servicios competidores en el nivel comercial en el que compre los servicios contractuales.
Artículo 3 Condiciones generales 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2, 3, 4, 5, 6 y 7, la exención se aplicará a condición de que la cuota de mercado del proveedor en el mercado de referencia en el que venda los vehículos de motor nuevos, los recambios para vehículos de motor o los servicios de reparación y mantenimiento no supere el 30 %.
Con todo, el umbral de cuota de mercado para la aplicación de la exención será del 40 % para los acuerdos por los que se establezcan sistemas de distribución selectiva cuantitativa para la venta de vehículos de motor nuevos.
En el caso de los acuerdos verticales que contengan obligaciones de suministro exclusivo, la exención se aplicará a condición de que la cuota del comprador en el mercado de referencia en el que adquiera los bienes o servicios contractuales no supere el 30 %. 3.
Artículo 4 Restricciones especialmente graves (Restricciones especialmente graves referentes a la venta de vehículos de motor nuevos, servicios de reparación y mantenimiento o recambios) 1.
Artículo 5 Condiciones específicas 1.
Artículo 7 No aplicación del Reglamento 1.
Con arreglo al 1 bis del artículo 1 del Reglamento n° 19/65/CEE, la Comisión podrá declarar mediante reglamento que, cuando existan redes paralelas de restricciones verticales similares que abarquen más del 50 % de un mercado de referencia, el presente Reglamento no se aplicará a los acuerdos verticales que contengan restricciones específicas relativas a dicho mercado. 2.
Artículo 8 Cálculo de la cuota de mercado 1.
Con el fin de aplicar los umbrales de cuota de mercado del 30 % y 40 % establecidos en el presente Reglamento, se aplicarán las siguientes normas: a) la cuota de mercado se calculará sobre la base de datos relativos al año natural precedente; b) la cuota de mercado incluirá los bienes o servicios suministrados a los distribuidores integrados a los efectos de la venta; c) cuando la cuota de mercado no supere en un principio el 30 % o 40 %, respectivamente, pero se incremente a posteriori sin superar el 35 % o 45 %, respectivamente, la exención seguirá aplicándose durante un período de dos años naturales consecutivos a partir del año en el que se haya rebasado por primera vez el umbral del 30 % o 40 %, respectivamente; d) cuando la cuota de mercado no supere en un principio el 30 % o 40 %, respectivamente, pero se incrementa a posteriori superando el 35 % o 45 %, respectivamente, la exención seguirá aplicándose durante un período de un año natural a partir del año en que se haya rebasado por primera vez el 30 % o 40 %, respectivamente; e) los beneficios de las letras c) y d) no podrán ser combinados de manera que se rebase un período de dos años naturales.
Artículo 9 Cálculo del volumen de negocios 1.
La exención seguirá siendo aplicable cuando, durante cualquier período de dos ejercicios económicos consecutivos, se rebase el umbral de volumen de negocios total anual en una medida que no supere el 10 %.
Artículo 10 Período transitorio La prohibición establecida en el apartado 1 del artículo 81 no se aplicará durante el periodo comprendido entre el 1 de octubre de 2002 y el 30 de septiembre de 2003 a los acuerdos ya vigentes el 30 de septiembre de 2002 que no cumplan los requisitos de exención establecidos en la exención, pero sí los previstos en el Reglamento (CE) n° 1475/95.
Artículo 11 Examen e informe de evaluación 1.
Artículo 12 Entrada en vigor y expiración 1.
La letra b) del apartado 2 del artículo 5 será aplicable a partir del 1 de octubre de 2005. 3.
El presente Reglamento expirará el 31 de mayo de 2010.
Hecho en Bruselas, el 31 de julio de 2002.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión (1) DO 36 de 6.3.1965, p. 533/65. (2) DO L 148 de 15.6.1999, p. 1. (3) DO C 67 de 16.3.2002, p. 2. (4) DO L 336 de 29.12.1999, p. 21. (5) DO L 145 de 29.6.1995, p. 25.
