La presente Directiva no afectará a las normas nacionales aplicables a la venta directa al consumidor, por parte del productor, de leche cruda de cabaña oficialmente indemne de tuberculosis y oficialmente indemne o indemne de brucelosis y de productos lácteos elaborados en su explotación con dicha leche cruda, siempre que las condiciones sanitarias de dicha explotación cumplan las normas sanitarias mínimas establecidas por la autoridad competente. (¹) DO no L 33 de 8. 2. 1979, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/72/CEE (DO no L 42 de 16. 2. 1991, p. 27). (²) DO no L 186 de 30. 6. 1989, p. 21.
Directiva modificada por la Directiva 91/238/CEE (DO no L 107 de 27. 4. 1991, p. 50). (³) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 1. 3.
Además, si fuere necesario, se aplicarán las definiciones que figuran: - en el artículo 2 de la Directiva 64/432/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1964, relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina (10), - en el artículo 2 de la Directiva 91/68/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las normas de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios de animales de las especies ovina y caprina (11), - en el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 1411/71 del Consejo, de 29 de junio de 1979, por el que se establecen las normas complementarias de la organización común de mercados en el sector de la leche y los productos lácteos en lo que se refiere a los productos de la partida 04-01 del arancel aduanero común (12), y - en el artículo 2 del Reglamento (CEE) no 1898/87.
CAPÍTULO II Disposiciones para la producción comunitaria Artículo 3 1.
Los Estados miembros velarán por que la leche procedente de animales sanos pertenecientes a rebaños que no cumplan los requisitos del inciso i) de la letra a) del apartado 1 del capítulo I del Anexo A y del inciso i) de la letra b) sólo pueda utilizarse para la elaboración de leche (¹) DO no 121 de 29. 7. 1964, p. 1977/64.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/499/CEE (DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 107). (²) DO no L 46 de 19. 2. 1991, p. 19. (³) DO no L 148 de 3. 7. 1971, p. 4.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 222/88 (DO no L 28 de 1. 2. 1988, p. 1).
En su caso, la leche destinada a la producción de leche esterilizada y de leche UHT podrá haber sido sometida a un tratamiento térmico inicial en un establecimiento que cumpla las condiciones establecidas en el punto 2.
A más tardar antes del 1 de enero de 1994, a petición de un Estado miembro, apoyada por estudios científicos y estadísticos, se revisarán dichos requisitos con vistas a su modificación, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva, en función de consideraciones estacionales, en el bien entendido de que deberá mantenerse la relación entre los parámetros antes citados.
Además, los productos lácteos deberán cumplir el requisito del punto 8) del artículo 5 por lo que se refiere al documento de acompañamiento.
Cuando la autoridad competente detecte una infracción evidente de las normas higiénicas establecidas en la presente Directiva o un impedimento para la adecuada inspección, estará facultada: i) para intervenir sobre la utilización de equipos o locales y para adoptar todas las medidas necesarias, que podrán consistir incluso en la limitación o en la suspensión momentáneas de la producción; ii) si las medidas previstas en el inciso i) o las medidas previstas en el último guión del segundo párrafo del apartado 1 del artículo 14 resultaren insuficientes, para suspender temporalmente la autorización, en su caso para el tipo de producción de que se trate.
La naturaleza de los controles, su frecuencia y los métodos de muestreo y de los exámenes microbiológicos se establecerán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 31.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 31.
Si, tras un examen de los criterios adoptados o a raíz de los controles efectuados de conformidad con el artículo 17, la Comisión considerare que dichos criterios pueden ir en menoscabo de la aplicación uniforme de la presente Directiva, dichos criterios podrán modificarse o completarse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31.
A partir de la información recogida por la Comisión de conformidad con el segundo párrafo del apartado 1, se fijarán criterios uniformes para la aplicación del presente artículo, antes del 1 de enero de 1997, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31.
Dichas medidas podrán modificarse o completarse, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 31, para garantizar la aplicación uniforme de la presente Directiva. 3.
Las condiciones generales de higiene que deben cumplir las explotaciones de producción, en especial por lo que se refiere al mantenimiento de los locales y al ordeño, se establecerán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31.
Los resultados de los diferentes controles y pruebas serán conservados al menos durante un período de dos años, salvo en el caso de los productos lácteos que no puedan conservarse a temperatura ambiente, para los que dicho plazo se reducirá a dos meses a partir de la fecha límite de consumo o de la fecha de duración mínima; - información a la autoridad competente cuando el resultado del examen de laboratorio u otras informaciones de que dispongan pongan de manifiesto la existencia de algún riesgo grave para la salud; - retirada del mercado, en caso de riesgo inmediato para la salud humana, de la cantidad de productos obtenidos en condiciones tecnológicamente similares y que puedan presentar el mismo riesgo.
La autoridad competente responsable del establecimiento deberá estar asociada a la concepción y a la puesta en práctica de dicho programa, o, cuando se trate de un programa existente en la fecha de notificación de la presente Directiva, a su control. 3.
Las normas de desarrollo del presente artículo se establecerán, en caso necesario, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31.
Los exámenes para detectar residuos deberán efectuarse de acuerdo con métodos comprobados y científicamente reconocidos, y en particular de conformidad con los definidos a nivel comunitario o internacional. 3.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31, se establecerán: - los modalidades y la frecuencia de los controles previstos en el apartado 3, - las tolerancias y los métodos de referencia previstos en el apartado 2.
Con arreglo al mismo procedimiento, podrá decidirse extender los exámenes a otras sustancias distintas de las contempladas en el apartado 1. 5.
Las cisternas para la leche y los locales, instalaciones y equipos de trabajo podrán utilizarse para otros productos alimenticios siempre que se adopten todas las medidas adecuadas para evitar la contaminación o alteración de la leche de consumo o de los productos lácteos. 2.
Artículo 17 Especialistas de la Comisión, en la medida necesaria para la aplicación uniforme de la presente Directiva y en colaboración con las autoridades competentes, podrán efectuar controles in situ.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 31.
Artículo 18 Los Estados miembros velarán por que la elaboración de los productos contemplados en la presente Directiva en los que una parte de los componentes lácteos haya sido sustituida por productos distintos de los productos lácteos se someta a las normas de higiene establecidas en la presente Directiva.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 31, podrán determinarse: - los requisitos aplicables a cualquier producto cuya comercialización esté autorizada en un Estado miembro y cuya composición o presentación pudieran dar lugar a interpretaciones divergentes según los Estados miembros; - los métodos de control de la estanqueidad de los recipientes herméticamente cerrados; - en materia de análisis y de prueba, los métodos de referencia y, en su caso, los criterios que regulen los métodos de rutina que deban utilizarse para controlar el cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva, así como las normas para la toma de muestras; - los límites y métodos que permitan distinguir entre los diferentes tipos de leche tratada térmicamente, tal como se definen en el capítulo I del Anexo C; - los métodos de análisis de las normas indicadas en el capítulo IV del Anexo A y en los capítulos I y II del Anexo C.
Las excepciones contempladas en el primer párrafo no podrán referirse a: a) las disposiciones de sanidad animal y condiciones de autorización de los establecimientos mencionados en el capítulo I del Anexo C; b) los requisitos relativos al marcado mencionados en el capítulo IV del Anexo B; c) las condiciones de control mencionadas en el capítulo VI del Anexo C.
Artículo 21 El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, modificará los Anexos en caso necesario, en particular con vistas a adaptarlos a la evolución científica y tecnológica.
CAPÍTULO III Importaciones procedentes de terceros países Artículo 22 Las condiciones aplicables a las importaciones, procedentes de países terceros, de leche cruda, de leche tratada térmicamente y de productos lácteos cubiertos por la presente Directiva deberán ser al menos equivalentes a las establecidas en el capítulo II para la producción comunitaria.
Sólo podrán importarse en la Comunidad leche o productos lácteos: a) procedentes de un tercer país que figure en una lista que se elaborará de conformidad con la letra a) del apartado 3; b) acompañados de un certificado sanitario, conforme a un modelo que deberá elaborarse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31, firmado por la autoridad competente del país exportador y que certifique que dicha leche y dichos productos lácteos cumplen los requisitos del capítulo II, reúnen las posibles condiciones adicionales u ofrecen las garantías equivalentes contempladas en el apartado 3 y proceden de establecimientos que ofrezcan las garantías previstas en el Anexo B. 3.
Dicha lista provisional se elaborará a partir de las listas de establecimientos autorizados e inspeccionados por las autoridades competentes una vez que la Comisión se haya cerciorado previamente de la conformidad de dichos establecimientos con los principios y normas generales establecidos en la presente Directiva; b) la actualización de dicha lista en función de los controles previstos en el apartado 4; c) las condiciones específicas y las garantías equivalentes fijadas para los terceros países, que no podrán ser más favorables que las establecidas en el capítulo II; d) la naturaleza de los tratamientos térmicos que deben establecerse para determinados terceros países que presenten un riesgo de policía sanitaria. 4.
Los especialistas de los Estados miembros encargados de efectuar dichos controles serán nombrados por la Comisión, a propuesta de los Estados miembros.
Su frecuencia y sus modalidades, incluidas las de los controles que deben establecerse de conformidad con el apartado 6, se determinarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 31. 5.
El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá reconocer, en sustitución de un reconocimiento individual de los establecimientos de tratamiento o de transformación, sobre una base de reciprocidad, los establecimientos de un tercer país que estén sometidos, por parte de la autoridad competente de dicho país, a un control eficaz y regular que permita a dicha autoridad garantizar el cumplimiento de los requisitos de la letra b) del apartado 2.
Artículo 24 Se aplicarán los principios y normas generales establecidos en la Directiva 90/675/CEE, en particular en lo que se refiere a la organización de los controles que deban efectuar los Estados miembros y al curso que haya de darse a dichos controles, así como a las medidas de salvaguardia que deban aplicarse.
El modelo de certificado se elaborará siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 31; - si han cumplido los controles establecidos en las Directivas 90/675/CEE y 91/496/CEE (15). 2.
Artículo 26 Sólo podrán figurar en las listas previstas en el artículo 23 los países terceros o partes de terceros países: a) a partir de los cuales no estén prohibidas las importaciones a causa de la ausencia de enfermedades contempladas en el Anexo A, o de cualquier otra enfermedad exótica en la Comunidad, o en aplicación de los artículos 6, 7 y 14 de la Directiva 72/462/CEE (16); b) que, habida cuenta de la legislación y de la organización de su autoridad competente y de sus servicios de inspección, de las atribuciones de los mismos y del control al que estén sujetos, hayan sido reconocidos capaces de garantizar la aplicación de su legislación vigente, de conformidad con el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 72/462/CEE; o c) cuyo servicio veterinario esté en condiciones de garantizar el cumplimiento de requisitos sanitarios al menos equivalentes a los establecidos en el capítulo II.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 27 1.
Dichos laboratorios se encargarán: - de coordinar las actividades de los laboratorios encargados de los análisis de control de las normas químicas o bacteriológicas y de las pruebas previstas en la presente Directiva; - de asistir a la autoridad competente en la organización del sistema de control de la leche y de los productos lácteos; - de organizar periódicamente ensayos comparativos; - de garantizar la transmisión de las informaciones facilitadas por el laboratorio comunitario de referencia contemplado en el artículo 28 a las autoridades competentes y a los laboratorios encargados de los análisis y de las pruebas de la leche y de los productos lácteos. (²) Directiva 72/462/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1972, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en las importaciones de animales de las especies bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de tercerors países (DO no L 302 de 31. 12. 1972, p. 28).
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/497/CEE (DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 69). 2.
Artículo 28 En el capítulo I del Anexo D se indicará el laboratorio comunitario de referencia en materia de análisis y pruebas de la leche y de los productos lácteos.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo se pronunicará por mayoría cualificada.
Artículo 33 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 16 de junio de 1992.
Por el Consejo El Presidente Arlindo MARQUES CUNHA (1) DO no C 84 de 2. 4. 1990, p. 112 y 130.
DO no C 306 de 26. 11. 1991, p. 7.
DO no C 308 de 28. 11. 1991, p. 14.(2) DO no C 183 de 15. 7. 1991, pp. 60 y 61.(3) DO no C 332 de 31. 12. 1990, pp. 91 y 102.(4) DO no L 226 de 24. 8. 1985, p. 13.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 89/165/CEE (DO no L 61 de 4. 3. 1989, p. 57).(5) Directiva 89/662/CEE del Consejo, de 11 de diciembre de 1989, relativa a los controles veterinarios aplicables en los intercambios intracomunitarios con vistas a la realización del mercado interior (DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 13).
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/496/CEE (DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 56).(6) Directiva 90/675/CEE del Consejo, de 10 de diciembre de 1990, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los productos que se introduzcan en la Comunidad procedentes de países terceros (DO no L 373 de 31. 12. 1990, p. 1).
Directiva modificada por la Directiva 91/496/CEE (DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 56).(7) DO no L 148 de 28. 6. 1968, p. 13.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) no 1630/91 (DO no L 150 de 15. 6. 1991, p. 19).(8) DO no L 24 de 30. 1. 1975, p. 49.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 83/635/CEE (DO no L 357 de 21. 12. 1983, p. 37).(9) DO no L 237 de 26. 8. 1983, p. 25.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 1985.(10) DO no L 182 de 3. 7. 1987, p. 36.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 222/88 (DO no L 28 de 1. 2. 1988, p. 1).(11) Véase la página 33 del presente Diario Oficial.(12) DO no L 275 de 26. 9. 1986, p. 36.
Directiva modificada por la Decisión 89/187/CEE (DO no L 66 de 10. 3. 1989, p. 37).(13) Directiva 91/496/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los animales que se introduzcan en la Comunidad procedentes de terceros países y por la que se modifican las Directivas 89/662/CEE, 90/425/CEE y 90/675/CEE (DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 56).(14) DO no L 224 de 28. 8. 1990, p. 19.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 91/133/CEE (DO no L 66 de 13. 3. 1991, p. 18).(15) DO no L 181 de 28. 6. 1989, p. 50.(16) DO no L 156 de 8. 6. 1989, p. 30.(17) DO no L 93 de 13. 4. 1991, p. 1.(18) DO no L 225 de 18. 10. 1968, p. 23.
La leche cruda deberá proceder: a) de vacas y de búfalas: i) pertenecientes a una cabaña que, conforme al apartado 1 del Anexo A de la Directiva 64/432/CEE, esté: - oficialmente indemne de tuberculosis, - indemne u oficialmente indemne de brucelosis; ii) que no presenten síntomas de enfermedades contagiosas transmisibles al hombre por la leche; iii) que no puedan transmitir a la leche características organolépticas anormales; iv) que no presenten ningún trastorno visible del estado general de salud y que no padezcan enfermedades del aparato genital con flujo, enteritis con diarrea acompañada de fiebre ni inflamaciones perceptibles de la ubre; v) que no presenten ninguna herida en la ubre que pueda alterar la leche, vi) por lo que respecta a las vacas, que den al menos dos litros de leche por día; vii) que no hayan sido tratadas con sustancias y que puedan transmitirse a la leche, que sean peligrosas, o puedan llegar a serlo, para la salud humana a menos que ésta haya estado sujeta al plazo de espera oficial establecido en las disposiciones comunitarios o, en su ausencia, en las disposiciones nacionales; b) de animales de las especies ovina y caprina: i) pertenecientes a una explotación ovina o caprina oficialmente indemne o indemne de brucelois (Brucella Melitensis), tal como se define en los puntos 4) y 5) del artículo 2 de la Directiva 91/68/CEE; ii) que cumplan los requisitos establecidos en la letra a), con excepción de los incisos i) y vi). 2.
Si cohabitare ganado caprino y vacuno, el primero deberá ser sometido a un control antituberculoso con arreglo a normas que deberán precisarse siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 31 de la presente Directiva. 4.
Deberá excluirse del tratamiento, de la transformación, de la venta y del consumo la leche cruda: a) que proceda de animales a los que se les hayan administrado ilegalmente sustancias contempladas en las Directivas 81/602/CEE (¹) y 88/146/CEE (²); b) que contenga residuos de las sustancias indicadas en el artículo 15 de la presente Directiva por encima del nivel de tolerancia admitido. (¹) Directiva 81/602/CEE del Consejo, de 31 de julio de 1981, referente a la prohibición de determinadas sustancias de efecto hormonal y de sustancias de efecto tireostático (DO no L 222 de 7. 8. 1981, p. 32).
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 85/358/CEE (DO no L 191 de 23. 7. 1985, p. 46). (²) Directiva 88/146/CEE del Consejo, de 7 de marzo de 1988, por la que se prohíbe la utilización de ciertas sustancias de efecto hormonal en el sector animal (DO no L 70 de 16. 3. 1988, p. 16).
La leche cruda deberá proceder de explotaciones registradas y controladas con arreglo al apartado 1 del artículo 13 de la presente Directiva.
CAPÍTULO III Higiene del ordeño, de la recogida de la leche cruda y de su transporte desde la explotación de producción al centro de recogida o de estandarización o al establecimiento de tratamiento o al establecimiento de transformación - Higiene del personal A.
Higiene del ordeño 1.
El ordeño deberá efectuarse de modo higiénico y en las condiciones establecidas en la Directiva 89/362/CEE. (¹) Directiva 80/778/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1980, relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano (DO no L 229 de 30. 8. 1980, p. 11).
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 90/656/CEE (DO no L 353 de 17. 12. 1990, p. 59). 2.
Si la leche no fuere recogida antes de las dos horas siguientes al ordeño, deberá enfriarse a una temperatura igual o inferior a 8 oC, en caso de que se recoja diariamente, y de 6 oC cuando no se efectúe la recogida todos los días.
Durante su transporte a los establecimientos de tratamiento y/o de transformación, la temperatura de la leche enfriada no deberá superar los 10 oC.
Higiene de los locales, del material y del utillaje 1.
Higiene del personal 1.
Los controles médicos de dichas personas se regularán por la legislación nacional vigente en el Estado miembro de que se trate y, para los países terceros, por las garantías particulares que se fijarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva.
Higiene de la producción 1.
No podrá destinarse al consumo humano la leche cuyo contenido de residuos de sustancias farmacológicamente activas supere los niveles autorizados para una de las sustancias contempladas en los Anexos I y III del Reglamento (CEE) no 2377/90 (¹), sin que el total combinado de los residuos de todas las sustancias pueda superar un valor que deberá establecerse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva.
La leche cruda de vaca destinada a la producción de leche de consumo tratada térmicamente, de leche fermentada, cuajada, coagulada o aromatizada y de cremas deberá cumplir las siguientes normas: Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml) %amp% {Ì9}; 100 000 (a) Contenido de células somáticas (por ml) %amp% {Ì9}; 400 000 (b) (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes. (b) Medida geométrica observada durante un período de tres meses, con una muestra, por lo menos, al mes, o, cuando el nivel de la producción sea muy variable en función de la estación, el método de cálculo de los resultados se adaptará siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva. 2.
La leche cruda de vaca que se destine a la elaboración de productos lácteos distintos de los contemplados en el punto 1 deberá cumplir las siguientes normas: a partir del 1. 1. 1994 a partir del 1. 1. 1998 Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml) %amp% {Ì9}; 400 000 (a) %amp% {Ì9}; 100 000 (a) Contenido de células somáticas (por ml) %amp% {Ì9}; 500 000 (b) %amp% {Ì9}; 400 000 (b) (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes. (b) Media geométrica observada en un período de tres meses con una muestra, por lo menos, al mes, o, cuando la producción sea muy estacional, durante un período más largo que deberá establecerse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva. 3.
La leche cruda de búfala destinada a la elaboración de productos lácteos deberá cumplir las siguientes normas: a partir del 1. 1. 1994 Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml) %amp% {Ì9}; 1 000 000 (a) Contenido de células somáticas (por ml) %amp% {Ì9}; 500 000 (b) (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes. (b) Media geométrica observada en un período de tres meses, con una muestra, por lo menos, al mes.
Las normas relativas al contenido de gérmenes a 30 oC y de células somáticas aplicables a partir del 1 de enero de 1998 se establecerán de conformidad con el artículo 21 de la presente Directiva. 2.
La leche cruda de búfala destinada a la elaboración de productos a base de leche cruda cuyo proceso de elaboración no incluya ningún tratamiento térmico deberá cumplir las siguientes normas: contenido de gérmenes a 30 oC (por ml): %amp% {Ì9}; 500 000 contenido de células somáticas (por ml): %amp% {Ì9}; 400 000 Staphylococcus aureus: como para la leche de vaca.
La leche cruda de cabra o de oveja destinada a la producción de leche de cabra o de oveja de consumo tratada térmicamente o a la elaboración de productos a base de leche de cabra o de oveja tratados térmicamente deberá cumplir las siguientes normas: a partir del 1. 1. 1994 Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml) %amp% {Ì9}; 1 000 000 (a) (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes.
Las normas relativas al contenido de gérmenes a 30 oC y de células somáticas aplicables a partir del 1 de enero de 1998 se establecerán de conformidad con el artículo 21 de la presente Directiva.
La leche cruda de cabra o de oveja destinada a la elaboración de productos a base de leche cruda cuyo proceso de fabricación no incluya ningún tratamiento térmico deberá cumplir las siguientes normas: Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml) %amp% {Ì9}; 500 000 (a) Staphylococcus aureus (por ml) misma norma que para la leche cruda de vaca (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes.
Para comprobar si se respetan las normas de los apartados A, B y C, se realizarán tomas de muestras aleatorias, bien en la explotación de producción en el momento de la recogida, bien en el establecimiento de tratamiento o de transformación en el momento de la recepción de la leche cruda. (1) Reglamento (CEE) no 2377/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990, por el que se establece un procedimiento comunitario de fijación de los límites máximos de residuos de medicamentos veterinarios en los alimentos de origen animal (DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 1).
Los controles médicos de dichas personas se regularán por la legislación nacional vigente en el Estado miembro de que se trate y, para los terceros países, por las garantías particulares que se fijarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva.
CAPÍTULO V Condiciones especiales de autorización de los establecimientos de tratamiento y los establecimientos de transformación Además de las condiciones generales previstas en el capítulo I, los establecimientos de tratamiento y los establecimientos de transformación deberán disponer al menos: a) cuando se efectúen dichas operaciones en el establecimiento, de una instalación que permita efectuar mecánicamente el llenado y el cierre automáticos apropiados de los recipientes destinados al envasado de la leche de consumo tratada térmicamente, después del llenado, con exclusión de los bidones y de las cisternas; b) cuando dichas operaciones se efectúen en el establecimiento, de equipos para el enfriamiento y almacenamiento en frío de la leche tratada térmicamente, de los productos lácteos líquidos y, en los casos previstos en los capítulos III y IV del Anexo A, de la leche cruda.
Las instalaciones de almacenamiento deberán estar equipadas con aparatos correctamente graduados que midan la temperatura; c) - en caso de envasado en recipientes de un solo uso, de un emplazamiento para su almacenamiento, así como para el almacenamiento de las materias primas destinadas a la fabricación de aquéllos; - en caso de envasado en recipientes reutilizables, de un emplazamiento especial para su almacenamiento, así como de una instalación que permita efectuar mecánicamente su limpieza y su desinfección; d) de recipientes para el almacenamiento de leche cruda, de una instalación para la estandarización y de recipientes para el almacenamiento de la leche estandarizada; e) en su caso, de centrifugadoras o de cualquier otro aparato adecuado para la purificación de la leche; f) de un equipo para el tratamiento térmico aprobado o autorizado por la autoridad competente, provisto de - un regulador de temperatura automático, - un térmometro registrador, - un sistema de seguridad automático que impida un calentamiento insuficiente, - un sistema de seguridad adecuado que impida la mezcla de la leche pasterizada o esterilizada con leche insuficientemente calentada, y - un registrator automático del sistema de seguridad a que hace referencia el guión anterior; g) cuando dichas operaciones se efectúen en el establecimiento, de una instalación y equipos para el enfriamiento, el envasado y el almacenamiento de los productos lácteos helados; h) cuando dichas operaciones se efectúen en el establecimiento, de una instalación y equipos que permitan efectuar el secado y el envasado de los productos lácteos en polvo.
Cuando la leche cruda no sea tratada dentro de las 36 horas siguientes a su recepción, deberá efectuarse un control complementario sobre la misma antes del tratamiento térmico.
Cuando se compruebe, de acuerdo con un método directo o indirecto, que el contenido en gérmenes a 30 oC de dicha leche excede, por ml, de 300 000, la leche de que se trate no deberá utilizarse para la producción de leche de consumo tratada térmicamente. 3.
En la elaboración de leche de consumo tratada térmicamente se adoptarán todas las medidas necesarias, en especial mediante controles aleatorios, por lo que respecta: a) al contenido de gérmenes, para cerciorarse: - de que la leche cruda que no haya sido tratada en el plazo de 36 horas después de su recepción no sobrepase, inmediatamente antes del tratamiento térmico, un contenido en gérmenes a 30 oC de 300 000 por ml, - de que la leche sometida a una pasterización previa tenga, inmediatamente antes del segundo tratamiento térmico, un contenido en gérmenes a 30 oC no superior a 100 000 por ml; b) a la presencia en la leche de agua procedente del exterior: la leche de consumo tratada térmicamente será sometida periódicamente a controles para detectar la presencia de agua procedente del exterior, principalmente mediante comprobación del punto de congelación.
El empresario o el gestor del establecimiento de transformación deberán adoptar las medidas necesarias para garantizar que la leche cruda se trata, o se utiliza en el caso de los productos a base de leche cruda, en las treinta y seis horas siguientes a su recepción si la leche se ha conservado a una temperatura no superior a 6 oC, o en las cuarenta y ocho horas siguientes a su recepción si se ha conservado a una temperatura igual o inferior a 4 oC. 2.
Criterios microbiológicos que deberán cumplir determinados productos lácteos al salir del establecimiento de transformación 1.
De superarse tales normas, los productos deberán ser retirados del mercado y excluidos del consumo humano, de conformidad con lo dispuesto en el quinto y sexto guiones del apartado 1 del artículo 14 de la presente Directiva.
Criterios analíticos: gérmenes testigos de falta de higiene Tipo de gérmenes Productos Norma (ml, g) - Staphylococcus aureus Queso a base de leche cruda y a base de leche termizada m = 1 000 M = 10 000 n = 5 c = 2 Queso de pasta blanda (a base de leche tratada térmicamente) m = 100 M = 1 000 n = 5 c = 2 Queso fresco Leche en polvo Productos lácteos helados (incluidos los helados y las cremas heladas) aa A A a A A s m = 10 M = 100 n = 5 c = 2 Tipo de gérmenes Productos Norma (ml, g) - Escherichia coli Queso a base de leche cruda y a base de leche termizada m = 10 000 M = 100 000 n = 5 c = 2 Queso de pasta blanda (a base de leche tratada térmicamente) m = 100 M = 1 000 n = 5 c = 2 El rebasamiento de tales normas implicará indefectiblemente la revisión de la aplicación, en el establecimiento de transformación, de acuerdo con el artículo 14 de la presente Directiva, de los métodos de vigilancia y control de los puntos críticos.
Además, por lo que se refiere al queso a base de leche cruda y a base de leche termizada y al queso de pasta blanda, todo rebasamiento de la norma M implicará la búsqueda para detectar la presencia eventual de toxinas en dichos productos, siguiendo un método que deberá fijarse con arreglo al procedimiento del artículo 31 de la presente Directiva.
En tal caso, se informará a la autoridad competente de los resultados obtenidos en aplicación del quinto guión del apartado 1 del artículo 14 de la presente Directiva, así como de las acciones emprendidas para retirar los lotes en cuestión y de los procedimientos correctivos aplicados al sistema de vigilancia de la producción. 3.
Gérmenes indicadores: líneas directrices Tipo de gérmenes Productos Norma (ml, g) - Coliformes 30 oC Productos lácteos líquidos m = 0 M = 5 n = 5 c = 2 Mantequilla a base de leche o crema pasterizada m = 0 M = 10 n = 5 c = 2 Queso de pasta blanda (a base de leche tratada térmicamente) m = 10 000 M = 100 000 n = 5 c = 2 Productos lácteos en polvo m = 0 M = 10 n = 5 c = 2 Productos lácteos helados (incluidos los helados y las cremas heladas) m = 10 M = 100 n = 5 c = 2 - Contenido de gérmenes Productos lácteos líquidos, tratados térmicamente y no fermentados (a) m= 50 000 M = 100 000 n = 5 c = 2 Productos lácteos helados (incluidos los helados y las cremas heladas (b) m = 100 000 M = 500 000 n = 5 c = 2 (a) Tras incubación a 6 oC durante 5 días (contenido de gérmenes a 21 oC). (b) Contenido de gérmenes a 30 oC.
Criterios microbiológicos para la leche de consumo 1.
La leche cruda de vaca destinada al consumo directo deberá cumplir, tras su envasado, las siguientes normas: Contenido de gérmenes a 30 oC (por ml): %amp% {Ì9}; 50 000 (a) - Staphylococcus aureus (por ml) m = 100, M = 500, n = 5, c = 2 - Salmonella: ausente en 25 g n = 5, c = 0 Además, los microorganismos patógenos y sus toxinas no deberán estar presentes en cantidades que afecten a la salud de los consumidores. 2.
La leche pasterizada deberá cumplir también, en los controles aleatorios realizados en el establecimiento de tratamiento, las normas microbiológicas (1) siguientes: Gérmenes patógenos: ausentes en 25 g n = 5, c = 0, m = 0, M = 0 Coliformes (por ml): n = 5, c = 1, m = 0, M = 5 Después de incubación a 6 oC durante 5 días Contenido de gérmenes a 21 oC (por ml): n = 5, c = 1, m = 5 x 104, M = 5 x 105. 3.
La leche esterilizada y la leche UHT deberán cumplir, en el momento de los controles aleatorios efectuados en el establecimiento de tratamiento, las normas siguientes después de incubación a 30 oC durante 15 días: - contenido de gérmenes (30 oC): igual o inferior a 10 (por 0,1 ml) - control organoléptico: normal - sustancias farmacológicamente activas: no deberán superar los límites establecidos en los Anexos I y II el Reglamento (CEE) no 2377/90 El total combinado de los residuos de todas las sustancias no podrá rebasar un valor que habrá de fijarse con arreglo al procedimiento previsto en el Reglamento (CEE) no 2377/90. 4.
De ser necesario, podrán establecerse, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 31 de la presente Directiva, las normas de desarrollo del presente capítulo y, en particular, - los criterios aplicables a la leche de consumo y a los productos lácteos, distintos de los previstos en los apartados A y B. - los criterios microbiológicos aplicables respecto de la fecha límite de consumo, de acuerdo con las condiciones determinadas por el empresario o el gestor del establecimiento. (a) Media geométrica observada durante un período de dos meses, con dos muestras, por lo menos, al mes.
El empresario o el gestor del establecimiento deberán hacer figurar, a los efectos de control, de modo visible y legible, en el envase de la leche tratada térmicamente y de los productos lácteos, además de las menciones previstas en el capítulo IV: - la naturaleza del tratamiento térmico al que haya sido sometida la leche cruda; - toda mención que permita identificar la fecha del tratamiento térmico y, para la leche pasterizada, la temperatura a la que deberá almacenarse el producto. 6.
El marcado se realizará en el momento de su elaboración o inmediatamente después de su elaboración en el (¹) Directiva 89/109/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los materiales y objetos destinados a entrar en contacto con los productos alimenticios (DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 38).
a) La marca de salubridad deberá incluir las indicaciones siguientes dentro de un óvalo: i) o bien: - en la parte superior: las iniciales del país expedidor en mayúsculas de imprenta, es decir, para la Comunidad, las letras B - DK - D - EL - E - F - IRL - I - L - NL - P - UK, seguidas del número de autorización del establecimiento, - en la parte inferior: una de las siguientes siglas: CEE - EOEF - EWG - EOK - EEC - EEG; ii) o bien: - en la parte superior, el nombre del país expedidor en mayúsculas, - en el centro, el número de autorización del establecimiento, - en la parte inferior, una de las siguientes siglas: CEE - EOEF - EWG - EOK - EEC - EEG; b) la marca de salubridad podrá estamparse mediante un sello de tinta o a fuego en el producto, el envase o el embalaje, o imprimirse o ponerse en una etiqueta.
En particular, la temperatura máxima a la que deberá mantenerse la leche pasterizada hasta que salga del establecimiento y durante el transporte será de 6 oC.
Los vehículos destinados al transporte de la leche tratada térmicamente envasada en pequeños recipientes o en bidones deberán estar concebidos de forma que protejan suficientemente los recipientes y los bidones de toda mancha y de toda influencia atmosférica y no podrán utilizarse para el transporte de animales. 5.
Durante el transporte, la temperatura de la leche pasterizada transportada en cisterna o envasada en pequeños recipientes y en bidones no deberá exceder de 6 oC.
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 31 de la presente Directiva, la Comisión podrá fijar condiciones complementarias para el almacenamiento y el transporte de determinados productos lácteos específicos.
CAPÍTULO VI Control sanitario y vigilancia de las producciones 1.
Los establecimientos estarán sometidos a un control llevado a cabo por la autoridad competente, que deberá cerciorarse del cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva, y, en particular, a) controlar: i) la limpieza de los locales, de las instalaciones y de los instrumentos y la higiene del personal; ii) la eficacia de los controles efectuados por el establecimiento, de conformidad con el artículo 14 de la presente Directiva, principalmente mediante el examen de los resultados y la toma de muestras; iii) las condiciones microbiológicas e higiénicas de los productos lácteos; iv) la eficacia del tratamiento de los productos lácteos y de la leche de consumo tratada térmicamente; v) los recipientes herméticamente cerrados mediante un muestro aleatorio; vi) el marcado de salubridad apropiado de los productos lácteos; vii) las condiciones de almacenamiento y transporte; b) tomar las muestras necesarias para los exámenes de laboratorio; c) proceder a cualquier otro control que estime necesario para el cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva. 2.
La autoridad competente deberá tener libre acceso, en todo momento, a los almacenes frigoríficos y a todos los locales de trabajo, para comprobar el estricto cumplimiento de estas disposiciones. (1) Siendo: n = número de undidades que forman la muestra; ANEXO D CAPÍTULO I Laboratorio comunitario de referencia Laboratoire central d'hygiène alimentaire 43 rue de Dantzig 75015 Paris CAPÍTULO II Competencias y funciones del laboratorio comunitario de referencia 1.
