Disposiciones generales Artículo 1 1.
b) Hasta tanto tenga lugar la adopción de una decisión de la Comisión con arreglo a la Directiva 91/493/CEE, los criterios relativos al pescado no apto para consumo humano se exponen en la categoría de «no admitidos» en el Anexo I del presente Reglamento.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32 del Reglamento de base.
Se fijan normas comunes de comercialización para los siguientes productos: a) pescado de mar del código NC 0302: - solla (Pleuronectes platessa), - atún blanco (Thunnus alalunga), - atún rojo (Thunnus Thynnus), - patudo (Thunnus o Parathunnus obesus), - arenque de la especie Clupea harengus, - bacalao de la especie Gadus morhua, - sardina de la especie Sardina pilchardus, - eglefino (Melanogrammus aeglefinus), - carbonero (Pollachius virens), - abadejo (Pollachius pollachius), - caballa de la especie Scomber scombrus, - estornino de la especie Scomber japonicus, - jurel (Trachurus spp.), - galludo y pintarroja (Squalus acanthias y Scyliorhinus spp.), - gallineta nórdica (Sebastes spp.), - merlán (Merlangius merlangus), - bacaladillas (Micromesistius poutassou o Gadus poutassou), - maruca (Molva spp.), - boquerón/anchoa (Engraulis spp.), - merluza de la especie Merluccius merluccius, - gallo (Lepidorhombus spp.), - japuta (Brama spp.), - rape (Lophius spp.), - limanda (Limanda limanda), - mendo limón (Microstomus kitt), - faneca (Trisopterus luscus) y capellán (Trisopterus minutus), - boga (Boops boops), - caramel (Maena smaris), - congrio (Conger conger), - rubio (Trigla spp.), - lisa (Mugi spp.), - raya (Raja spp.), - platija (Platichthys flesus), - lenguado (Solea spp.), - peces cinto (Lepidopus caudatus y Aphanopus carbo); b) crustáceos del código NC 0306, tanto si se presentan vivos, frescos o refrigerados, o cocidos con agua o vapor: - quisquilla (Crangon crangon) y camarones boreales (Pandalus borealis), - buey de mar (Cancer pagurus), - cigala (Nephrops norvegicus); c) cefalópodos del código NC 0307: - jibias (Sepia officinalis y Rossia macrosoma). 2.
Las normas de comercialización mencionadas en el apartado 1 comprenden: a) categorías de frescura; b) categorías de calibrado.
Categorías de frescura Artículo 4 1.
Sobre la base de los baremos contemplados en el apartado 1, los productos enumerados en el artículo 3 se clasificarán en lotes correspondientes a una de las siguientes categorías de frescura: a) Extra, A o B para pescados, elasmobranquios, cefalópodos y cigalas; b) Extra o A para las quisquillas.
No obstante, las cigalas vivas se clasificarán en una categoría denominada E. 3.
Los bueyes de mar contemplados en el artículo 3 no se clasificarán según normas de frescura específicas.
No obstante, un lote de volumen escaso podrá no ser homogéneo; en este caso, se clasificará en la categoría de frescura inferior de las representadas. 2.
La categoría de frescura deberá indicarse en caracteres legibles e indelebles, de una altura mínima de 5 centímetros, en etiquetas fijadas en los lotes.
En el caso de los pescados, elasmobranquios, cefalópodos y cigalas contemplados en el artículo 3, la clasificación de un lote en la categoría B implicará su exclusión de las ayudas financieras en caso de intervención previstas en los artículos 12, 12 bis, 14 y 15 del Reglamento de base. 2.
Los pescados, elasmobranquios, cefalópodos y cigalas de la categoría de frescura Extra deberán estar desprovistos de señales de presión o desolladuras, manchas o fuerte decoloración. 3.
Los pescados, elasmobranquios, cefalópodos y cigalas de la categoría de frescura A deberán estar desprovistos de manchas y de fuerte decoloración.
En caso necesario, se adaptarán normas de desarrollo del presente artículo con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32 del Reglamento de base.
Categorías de calibrado Artículo 7 1.
El calibrado de los productos contemplados en el artículo 3 se basará en su peso o en su número por kilogramo.
Los lotes se clasificarán dentro de las categorías de calibrado con arreglo al baremo que figura en el Anexo II. 2.
La categoría de calibrado y el modo de presentación deberán indicarse en caracteres legibles e indelebles, de una altura mínima de 5 centímetros, en etiquetas fijadas en los lotes.
Las normas de desarrollo del presente artículo, en particular por lo que respecta al método de pesaje y a la determinación de una variación del peso neto, inferior o superior al indicado o supuesto, admitida para cada lote, se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32 del Reglamento de base.
Las normas de desarrollo del presente artículo, en particular por lo que respecta a la determinación del número de muestras que se tomen, el peso o el volumen en peces de cada muestra y los métodos de valoración de la clasificación y de comprobación del peso de los lotes comercializados, se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32 del Reglamento de base.
Artículo 10 Para garantizar el abastecimiento local o regional de quisquillas y bueyes de mar en determinadas zonas costeras de la Comunidad, podrán establecerse excepciones respecto de las tallas mínimas fijadas para estos productos en el Anexo II.
Dichas zonas y las tallas de comercialización correspondientes se determinarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 32 del Reglamento de base.
Productos procedentes de países terceros Artículo 11 1.
No obstante, los productos contemplados en el artículo 3 que procedan directamente de las zonas de pesca, introducidos en un puerto de la Comunidad por buques con bandera de un país tercero y destinados a la comercialización, estarán sujetos a las mismas disposiciones aplicables a las capturas, sin perjuicio de lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 1093/94 (8).
Disposiciones finales Artículo 12 1.
Artículo 13 Cada Estada miembro comunicará a los demás Estados miembros y a la Comisión, a más tardar un mes antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, una lista de los nombres y direcciones de los expertos y organizaciones profesionales contemplados en el artículo 12.
Artículo 15 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) nos 103/76 y 104/76.
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1997. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, las disposiciones del apartado 1 del artículo 6 serán aplicables a partir del 1 de enero de 2000.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 1996.
KENNY (1) DO n° L 388 de 31. 12. 1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3318/94 (DO n° L 350 de 31. 12. 1994, p. 15). (2) DO n° L 20 de 28. 1. 1976, p. 29.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 1935/93 (DO n° 176 de 20. 7. 1993, p. 1). (3) DO n° L 20 de 28. 1. 1976, p. 35.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1300/95 (DO n° L 126 de 9. 6. 1995, p. 3). (4) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 15.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 96/23/CE (DO n° L 125 de 23. 5. 1996, p. 10). (5) DO n° L 162 de 18. 6. 1986, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1821/96 (DO n° L 241 de 21. 9. 1996, p. 8). (6) DO n° L 288 de 11. 10. 1986, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3071/95, de 22. 12. 1995 (DO n° L 329 de 30. 12. 1995, p. 14). (7) DO n° L 171 de 6. 7. 1994, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 1075/96 (DO n° L 142 de 15. 6. 1996, p. 1). (8) DO n° L 121 de 12. 5. 1994, p. 3.
