Inicio (1) El 16 de septiembre de 1999, la Comisión comunicó, mediante un anuncio (%quot%Anuncio de apertura%quot%) publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(2) el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinadas balanzas electrónicas originarias de la República Popular de China (%quot%RPC%quot%), de la República de Corea (%quot%Corea%quot%) y de Taiwán. (2) El procedimiento se inició a consecuencia de una denuncia presentada el 30 de julio de 1999 en nombre de productores comunitarios que representaban una proporción importante de la industria comunitaria de determinadas balanzas electrónicas, tal como se define en el apartado 4 del artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 (%quot%Reglamento de base%quot%).
Se recibieron respuestas de dos productores comunitarios y de ocho productores exportadores de los países afectados, así como de algunos importadores vinculados conocidos de la Comunidad y del productor cooperante del país análogo.
Ltd., Seúl, CAS Corporation, Seúl, Descom Scales Mfg.
Ltd., Kyungki-Do; TAIWÁN Snowrex International Co.
Ltd., Taipei; REPÚBLICA POPULAR DE CHINA Mettler-Toledo Changzhou Scale Ltd., Changzhou, Shanghai Teraoka Electronic Co.
Ltd., Shanghai; c) país análogo INDONESIA PT TEC Indonesia Co.
Ltd Batam; d) importadores vinculados: Ishida Europa AB, Gustavsberg, Suecia, Mettler-Toledo GmbH, Giesen, Alemania, Mettler-Toledo (Albstadt) Gmbh, Albstadt, Alemania, Mettler-Toledo GmbH, Viena, Austria. (6) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de septiembre de 1998 y el 31 de agosto de 1999 (%quot%período de investigación%quot% o %quot%PI%quot%).
El examen de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 1995 y el final del período de investigación (el %quot%período considerado%quot%). (7) Se comunicaron a todas las partes afectadas los hechos y las consideraciones esenciales sobre cuya base se pretendía recomendar el mantenimiento de las medidas vigentes.
Procedimientos previos que implican al producto afectado (8) Mediante el Reglamento (CEE) no 2887/93(3), el Consejo impuso medidas antidumping definitivas sobre las importaciones de determinadas balanzas electrónicas originarias de Singapur y de Corea en octubre de 1993.
Las medidas aplicables a Singapur están sujetas a un estudio en curso que se inició en octubre de 1998(4), mientras que las medidas aplicables a Corea dejaron de tener efecto en octubre de 1998. (9) Mediante el Reglamento (CEE) no 993/93(5), el Consejo impuso medidas antidumping definitivas sobre las importaciones de determinadas balanzas electrónicas originarias de Japón en abril de 1993.
Por otra parte, la investigación ha mostrado que entre los tres segmentos no hay líneas claras de división, siendo a menudo intercambiables los modelos de los segmentos vecinos.
Producto similar (12) La investigación ha mostrado que las diversas balanzas electrónicas producidas en la RPC, Corea, Taiwán e Indonesia (que sirvió de país análogo para la RPC) y vendidas en estos mercados son, a pesar de diferencias de tamaño, vida útil, voltaje o diseño, idénticas o muy semejantes a las balanzas electrónicas exportadas de la RPC, de Corea y de Taiwán a la Comunidad, y tienen en consecuencia que considerarse como productos similares. (13) Igualmente, las balanzas electrónicas producidas por la industria de la Comunidad y vendidas en el mercado comunitario son semejantes en todos los aspectos a las balanzas electrónicas producidas y exportadas de la RPC, de Corea y de Taiwán a la Comunidad. (14) Se considera, por lo tanto, que estos productos son similares a efectos del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento de base.
Países de economía de mercado Metodología general Valor normal (15) Por lo que respecta a la determinación del valor normal, se determinó en primer lugar, para cada productor exportador, si sus ventas interiores totales de balanzas electrónicas eran representativas en comparación con sus ventas de exportación totales a la Comunidad.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento de base, las ventas interiores se consideran representativas siempre que el volumen total de ventas del productor exportador en el mercado interno de su país represente como mínimo el 5 % del volumen total de sus ventas de exportación a la Comunidad. (16) Posteriormente se determinaron los tipos de balanzas electrónicas vendidos en el mercado interior por las empresas, idénticos o directamente comparables a los tipos vendidos para la exportación a la Comunidad. (17) Para cada uno de los tipos vendidos por los productores exportadores en sus mercados interiores que resultaron ser directamente comparables a los tipos vendidos para su exportación a la Comunidad, se determinó si las ventas interiores eran suficientemente representativas a efectos del apartado 2 del artículo 2 del Reglamento de base.
Las ventas interiores de un tipo específico se consideraron suficientemente representativas cuando el volumen interior total de ventas de determinadas balanzas electrónicas de ese tipo durante el PI representó el 5 % o más del volumen total de ventas de determinadas balanzas electrónicas del tipo comparable exportado a la Comunidad. (18) Se examinó igualmente si las ventas interiores de cada tipo de producto podían considerarse realizadas en el curso de operaciones comerciales normales, determinando la proporción de ventas rentables del tipo en cuestión a clientes independientes.
Cuando el volumen de ventas de determinadas balanzas electrónicas vendido a un precio de venta neto igual o superior al coste de producción representó el 80 % o más del volumen total de ventas, el valor normal se estableció sobre la base del precio interior real determinado calculando la media ponderada de los precios de todas las ventas interiores, con beneficio o no, efectuadas durante el período de investigación.
En caso de que el volumen de ventas rentables de determinadas balanzas electrónicas representara menos del 80 %, pero el 10 % o más, del volumen total de ventas, el valor normal se basó en el precio real del mercado interior, calculado como media ponderada de las ventas rentables únicamente.
En los casos en los que el volumen de ventas rentables de cualquier tipo de balanzas electrónicas representara menos del 10 % del volumen total de ventas, se consideró que este tipo concreto se vendió en cantidades insuficientes para que el precio interior proporcionase una base apropiada para determinar el valor normal. (19) Cuando no pudieron utilizarse los precios interiores de un tipo particular vendido por un productor exportador, se calculó el valor normal.
Cuando no se cumplió este criterio, se utilizó un margen de beneficio medio ponderado de las otras empresas con suficientes ventas realizadas en el curso de operaciones comerciales normales en el país afectado.
En estos casos, se realizaron ajustes por todos los costes contraídos entre la importación y la reventa y por los beneficios acumulados, a fin de establecer un precio de exportación fiable.
Sobre la base de la información disponible, este beneficio se fijó en torno al 10 %.
Comparación (23) La comparación se hizo tomando como base el precio en fábrica y en la misma fase comercial.
Con el fin de garantizar una comparación equitativa entre el valor normal y el precio de exportación, se hicieron los ajustes debidos, de las diferencias que afectaban a la comparabilidad de los precios, de conformidad con el apartado 10 del artículo 2 del Reglamento de base.
Margen de dumping para las empresas no cooperantes (25) Por lo que respecta a las empresas no cooperantes, se determinó un margen de dumping %quot%residual%quot%, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles. (26) Para los países con un nivel alto de cooperación, se decidió fijar el margen de dumping residual al nivel de la empresa cooperante con el más alto margen de dumping. (27) Para los países en que el nivel de cooperación era bajo, se utilizó la información de la empresa cooperante con el margen de dumping más alto.
El margen de dumping residual se determinó sobre la base del margen medio ponderado de los tipos de producto objeto de dumping con los márgenes de dumping más altos exportados en cantidades representativas.
Precio de exportación (31) Como todas las exportaciones del producto considerado realizadas por los productores exportadores lo fueron directamente a importadores independientes en la Comunidad, el precio de exportación se determinó de conformidad con el apartado 8 del artículo 2 del Reglamento de base, sobre la base de los precios de exportación realmente pagados o pagaderos. (32) En los casos de ventas para la exportación a la Comunidad por los productores exportadores a través de importadores vinculados en la Comunidad, el precio de exportación se volvió a calcular sobre la base del precio al que los productos importados se revendieron por primera vez a un comprador independiente, de conformidad con el apartado 9 del artículo 2 del Reglamento de base.
Se efectuaron ajustes para todos los costes contraídos entre la importación y la reventa y por los beneficios devengados, a fin de determinar un precio de exportación fiable.
Comparación (33) La comparación se hizo tomando como base el precio en fábrica y en la misma fase comercial.
Esto incluyó, en el caso de dos empresas, ajustes para los costes contraídos por una parte vinculada en Japón. (34) Los mismos ajustes efectuados en el valor normal basado en las ventas interiores también se aplicaron al valor normal calculado de conformidad con el apartado 3 del artículo 2 del Reglamento de base.
En consecuencia, el valor normal determinado sobre la base de la media ponderada fue comparado con los precios de todas las transacciones individuales de la Comunidad. (36) La comparación mostró la existencia de dumping en el caso del productor exportador.
El margen de dumping expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria es el siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Puesto que el nivel de cooperación fue alto, el margen de dumping residual se fijó en el mismo nivel que para la empresa cooperante, es decir, el 4,9 %. 3.
Comparación (41) La comparación se hizo tomando como base el precio en fábrica y en la misma fase comercial.
En consecuencia, el valor normal determinado sobre la base de la media ponderada fue comparado con los precios de todas las transacciones individuales de la Comunidad. (44) La comparación mostró la existencia de dumping respecto de los dos productores cooperantes.
El margen de dumping expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria es el siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Puesto que el nivel de cooperación fue alto, el margen de dumping se fijó al mismo nivel que el del modelo que poseía el margen individual de dumping más elevado vendido en cantidades representativas. 4.
La Comisión recabó toda la información que consideró necesaria y verificó toda la información presentada en las solicitudes de estatuto de economía de mercado, sobre el terreno, en los locales de las dos empresas restantes. (46) La Comisión llegó a la conclusión de que ambas empresas habían vendido a precios más o menos uniformes y deficitarios en la RPC durante varios años.
Elección del país análogo (48) Puesto que no se reconoció el estatuto de economía de mercado a ninguna de las empresas, hubo que comparar los precios de exportación de los productores exportadores chinos con un valor normal determinado para un país de economía de mercado apropiado, de conformidad con el apartado 7 del artículo 2 del Reglamento de base. (49) Indonesia fue sugerida por el denunciante y propuesta por la Comisión en el anuncio de inicio.
Por lo tanto, se consideró posible utilizar a Indonesia como país análogo en esta investigación. (50) Se decidió que Indonesia era el país tercero de economía de mercado más apropiado a efectos de determinar el valor normal, teniendo en cuenta el volumen significativo de ventas interiores y de exportación efectuadas por el productor indonesio frente a las importaciones en la Comunidad de la RPC, y el nivel de competencia en los mercados indonesio y de exportación que permitieron beneficios razonables, pero no excesivos.
Comparación (56) La comparación se hizo tomando como base el precio en fábrica y en la misma fase comercial.
Sin embargo, en el caso de un productor exportador, el valor normal determinado sobre la base de la media ponderada se comparó con los precios de todas las transacciones individuales a la Comunidad, al existir una pauta de precios de exportación considerablemente diferentes en función de los distintos compradores, regiones o períodos, y ya que el método de la media ponderada no reflejó en toda su magnitud el dumping existente. (58) La comparación mostró la existencia de dumping por lo que se refiere a los tres productores cooperantes aceptados para el trato individual.
El margen de dumping expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria es el siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Puesto que el nivel de cooperación fue bajo, el margen de dumping residual se determinó al mismo nivel que para las empresas cooperantes, es decir, el 30,7 %.
Desde octubre de 1993 (es decir, cuando las medidas antidumping definitivas se impusieron sobre las importaciones de determinadas balanzas electrónicas originarias de Singapur y de Corea) un programa de reestructuración y consolidación ha significado que de las nueve empresas que cooperaron en esa investigación, solamente cuatro seguían siendo activas en el período de investigación para la presente investigación.
Se ha puesto de manifiesto durante la investigación que otros productores comunitarios se han reestructurado y consolidado siguiendo líneas similares. (60) Aunque cuatro productores comunitarios apoyaron la denuncia (que representó más del 50 % de la producción comunitaria), solamente dos de estas empresas cooperaron con la investigación respondiendo a los cuestionarios.
Estas dos empresas representaban el 39 % de la producción comunitaria total durante el período de investigación. (61) Debe considerarse que, a efectos del cálculo de la producción comunitaria total de determinadas balanzas electrónicas, de conformidad con la letra a) del apartado 1 del artículo 4 y del apartado 2 del artículo 4 del Reglamento de base, se excluyó de la definición de producción comunitaria total a cualquier empresa que operase en la Comunidad vinculada con productores exportadores de los países afectados.
En el caso de Mettler-Toledo, estaba claro que el productor de la Comunidad controlaba directamente su filial en la RPC. (62) Otro de los operadores de la Comunidad (que ha sido excluido de la definición de productor comunitario porque es también uno de los productores exportadores en la RPC) alegó que el nivel de cooperación mencionado anteriormente (39 %) no era suficiente para justificar la continuación de la investigación.
Esta alegación se rechazó porque los dos productores comunitarios cooperantes representaban sustancialmente más del 25 % de la producción total de la Comunidad, por lo que representan una importante proporción de la producción comunitaria de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento de base.
Por lo tanto, estos dos productores constituyen la industria de la Comunidad. 2.
Consumo comunitario aparente Generalidades (63) Se ha calculado el consumo en la Comunidad utilizando datos de ventas verificados proporcionados por la industria de la Comunidad, cifras suministradas en la denuncia (para otros operadores de la Comunidad) y los volúmenes de importación obtenidos vía Eurostat. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Durante el período considerado el consumo de todas las balanzas electrónicas aumentó un 35 % y el consumo de determinadas balanzas electrónicas de la gama baja aumentó un 33 %.
Se muestra por separado el aumento del consumo del segmento de la gama baja porque en este segmento se concentró el 97 % de las importaciones procedentes de los países afectados en el período de investigación.
El aumento del consumo en 1996 fue causado por un gran aumento de las importaciones procedentes de los países afectados.
El efecto euro (64) El aumento del consumo desde 1997 hasta el período de investigación se debió principalmente a un aumento único de la demanda de minoristas derivado de la introducción del euro.
Por ello, el impacto global del efecto euro no será aumentar el consumo, sino simplemente trasladar algunas ventas de un período (2001-2004) a otro (1997-2000). (65) Aunque la fecha final para la puesta en práctica de la conversión al sistema métrico para el comercio al por menor en el Reino Unido también incrementó el consumo, este impacto no fue tan importante para el aumento de las ventas y solamente afectó a ese Estado miembro. (66) El cuadro que figura a continuación muestra el desarrollo real y el desarrollo esperado del consumo de 1995 a 2005.
El cuadro también muestra que el efecto euro proporciona un impulso temporal a las ventas durante el período 1997-2000 y que de 2000 a 2002 se prevé que el consumo será inferior.
A partir de 2004 se prevé que el consumo vuelva a su nivel normal (es decir, el de 1995/1996). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (67) La existencia y/o la importancia del efecto euro fueron impugnadas por algunos de los productores exportadores.
Por lo tanto, se rechazó su alegación. (68) Un productor exportador señaló que el consumo había aumentado desde las anteriores investigaciones sobre el producto afectado, mencionadas en los considerandos 8 y 9.
Se constató que: - los márgenes de dumping determinados eran superiores al mínimo por lo que respecta a todos los países afectados, - el volumen de las importaciones procedentes de cada país y las correspondientes cuotas de mercado no eran desdeñables en relación con el consumo comunitario, - el producto afectado importado de los países afectados era en gran parte intercambiable, - los precios de las importaciones siguieron en gran medida la misma tendencia, - un análisis de las condiciones de competencia entre las balanzas electrónicas importadas y los productos similares indica que todas las balanzas electrónicas se venden con una política de fijación de precios similar al mismo nivel de clientes.
La investigación puso de manifiesto que más del 97 % de las balanzas electrónicas importadas de los países afectados durante el período de investigación se hallaban en el segmento de la gama baja, tal como se explicó en el considerando 73.
Resultados de las comparaciones de precios (75) Los resultados de las comparaciones de precios mostraron márgenes de subcotización que oscilaban entre el 0 % y el 52 % en el caso de la RPC, entre el 60 % y el 65 % en el caso de Taiwán y entre el 30 % y el 50 % en el caso de Corea. 4.
Producción, utilización de la capacidad e inventarios (78) Producción de todas las balanzas electrónicas durante el período considerado aumentó un 22 %.
Por el contrario, la producción de la gama baja de balanzas electrónicas aumentó solamente un 5 % durante el período considerado.
El índice de utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad aumentó del 55 % al 65 % durante el período considerado. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Se estimó que no podía considerarse que el nivel de los inventarios hubiera tenido un efecto significativo en la situación de la industria de la Comunidad, dado que esta última utilizó un sistema de producción en función de los pedidos en el que apenas se disponía de existencias.
El volumen de negocios de las balanzas electrónicas totales de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario aumentó un 27 % durante el período considerado.
Rentabilidad (84) Los beneficios correspondientes a la cifra de negocios global de las balanzas electrónicas se incrementaron desde unos niveles positivos bajos en 1995 hasta alrededor del 10 % en el período de investigación.
Por el contrario, el segmento de la gama baja experimentó un descenso desde una baja rentabilidad positiva en 1995 hasta considerables pérdidas en el período de investigación (alrededor del 20 %). (85) La tendencia global de las balanzas electrónicas puede explicarse por el aumento del volumen de ventas y la cifra de negocios derivado del %quot%efecto euro%quot%, tal como se explicó en el considerando 64.
Ello es significativo, porque se trata del segmento en que se concentran las importaciones procedentes de los países afectados.
Además, se considera que los efectos a la baja de los precios de las importaciones objeto de dumping también se han hecho sentir en los segmentos de la gama media y alta, dado que los precios de una gama ejercen inevitablemente una influencia en los otros segmentos. (89) En conclusión, la rentabilidad global de la industria de la Comunidad no estuvo al nivel que podía haberse esperado razonablemente durante el período de investigación, debido a los efectos a la baja de los precios de las importaciones objeto de dumping.
Las demás líneas comerciales de las empresas representan más del 50 % de la cifra total de negocios de la empresa, por lo que un análisis global no sería necesariamente representativo para el producto considerado.
Productividad, empleo y salarios (91) El cuadro que figura a continuación muestra que durante el período considerado el empleo en la industria de la Comuidad disminuyó un 11 %. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (92) La productividad por empleado aumentó un 40 % durante el período considerado. (93) No se llevó a cabo ningún análisis pormenorizado de los salarios, dada la importancia de las demás líneas comerciales en las actividades globales de la empresa.
Conclusión sobre el perjuicio (94) Los resultados anteriormente mencionados muestran que en el período de investigación, teniendo en cuenta los progresos efectuados durante el período considerado, la industria de la Comunidad sufrió una reducción de los precios medios (en las tres gamas) y una pérdida de la cuota de mercado.
En especial, la mala situación económica del segmento de la gama baja ha impedido que la industria de la Comunidad logre el nivel global de rentabilidad que podía haber esperado como consecuencia del efecto euro y de las medidas antidumping existentes, particularmente teniendo en cuenta los esfuerzos de reestructuración que ha llevado a cabo. (95) Por lo tanto, se consideró que la industria de la Comunidad ha sufrido un perjuicio importante en el período de investigación. (96) Debería considerarse que el segmento de la gama baja es importante para la industria de la Comunidad, ya que necesita ofrecer los tres segmentos de la gama a sus clientes y cualquier presión de los precios en el segmento de la gama baja inevitablemente reduciría los precios en los otros segmentos, que se venden en gran parte a los mismos clientes. (97) El efecto euro es de naturaleza temporal, por cuanto no existe ninguna indicación de que vaya a cesar la competencia de las importaciones objeto de dumping.
Introducción (98) Se examinó el efecto de las importaciones objeto de dumping en la industria de la Comunidad. (99) Además, se hizo una evaluación del impacto de los demás factores conocidos en la industria de la Comunidad.
Efecto de las importaciones objeto de dumping Efecto en el volumen de ventas y la cuota de mercado (100) Durante el período considerado, el consumo en el mercado comunitario aumentó un 35 %.
Sin embargo, las ventas de la industria comunitaria solamente aumentaron un 29 % y las importaciones procedentes de los países afectados aumentaron un 123 %. (101) Tal como se explicó en el considerando 81, la cuota de mercado de la industria de la Comunidad disminuyó un 4,6 % durante el período considerado.
Por el contrario, la cuota de mercado de las importaciones procedentes de los países afectados aumentó de un 9,2 % a un 15,1 % durante el mismo período. (102) Tal como se explicó en el considerando 82, los precios de venta de la industria de la Comunidad disminuyeron durante el período considerado.
Impacto de las importaciones objeto de dumping en el segmento de la gama baja (104) El impacto negativo de las importaciones objeto de dumping en la situación global de la industria de la Comunidad puede rastrearse haciendo un análisis pormenorizado del nexo causal basado en los diversos segmentos de mercado de balanzas electrónicas. (105) Debe recordarse que durante el período de investigación, el 97 % de las importaciones de los productores exportadores cooperantes, que ascendía a casi 15000 unidades, se hallaba en el segmento de la gama baja.
Las importaciones totales procedentes de los países afectados ascendieron a 33063 unidades en el período de investigación.
Por lo tanto, se asumió que el 97 % de las importaciones totales se hallaban en la gama baja.
Ello muestra que durante el período considerado los productores exportadores aumentaron su volumen de ventas un 123 % en este segmento, mientras que la industria de la Comunidad sólo consiguió aumentar su volumen de ventas un 10 %. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (106) El desarrollo correspondiente de la cuota de mercado también muestra que las importaciones procedentes de los países afectados habían aumentado durante el período considerado a expensas de la industria de la Comunidad.
Los derechos antidumping, relativos a las importaciones procedentes de Japón y de Singapur (descritos en los considerandos 8 y 9) se refieren principalmente a los segmentos de la gama alta y media y contribuyeron a esta situación de rentabilidad.
Importaciones de otros terceros países (109) Durante el período de investigación, otras importaciones en la Comunidad procedieron de varios países, incluidos Japón y Singapur, tal como se muestra en el siguiente cuadro. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (110) Las importaciones procedentes de Japón y de Singapur han estado sujetas a medidas antidumping que oscilaban entre el 15 % y el 32 % durante el período considerado y eran de escaso volumen.
Sin embargo, teniendo en cuenta el volumen mínimo (1451 unidades) de las importaciones procedentes de Indonesia en el período de investigación, está claro que no es probable que contribuyeran considerablemente al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. 4.
Efecto de la competencia interior en la Comunidad (112) Los productores exportadores afirmaron que la competencia interior en el mercado comunitario de determinadas balanzas electrónicas, debido a los cambios en la estructura del sector al por menor comunitario, tuvo un efecto a la baja en los precios.
Este cambio de la estructura ha incrementado generalmente el poder de compra de la industria usuaria y es probable que este cambio tenga cierto efecto a la baja en los precios medios. (114) Tal como se mencionó en el considerando 59, la estructura de la industria de la Comunidad también ha cambiado sustancialmente durante el período considerado.
Se concluyó que la competencia en el mercado interior derivada de los cambios en la estructura del sector al por menor comunitario no rompió el nexo causal entre las importaciones objeto de dumping y el perjuicio sufridos por la industria de la Comunidad. 5.
Conclusión sobre la causalidad (115) Teniendo en cuenta la coincidencia cronológica entre, por una parte, la subcotización de precios determinada y la significativa cuota de mercado conseguida por las importaciones objeto de dumping procedentes de los países afectados y, por otra parte, la pérdida correspondiente de cuota de mercado sufrida por la industria de la Comunidad, así como la reducción de sus precios de venta, se concluye que las importaciones objeto de dumping originarias de los países afectados han causado un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. (116) Por lo tanto, se concluyó que las importaciones objeto de dumping procedentes de los países afectados han causado un perjuicio importante a la industria de la Comunidad.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Consideraciones de carácter general (117) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, la Comisión examinó si la imposición de medidas antidumping iría contra el interés de la Comunidad en su conjunto.
Los cuestionarios se enviaron a la industria de la Comunidad, a los importadores, a los comerciantes y a dos asociaciones de usuarios del producto afectado. (119) Sobre esta base, se examinó si, a pesar de las conclusiones sobre el dumping, el perjuicio y la causalidad, existían razones de peso que llevaran a concluir que a la Comunidad no le interesa imponer medidas en este caso concreto. 2.
La importancia de este segmento para la industria de la Comunidad es que debe seguir ofreciendo los 3 segmentos para la venta con objeto de abastecer a los principales usuarios del mercado. (121) Se ha producido una consolidación a gran escala de la producción comunitaria durante el período considerado.
No obstante, se concluyó que el impacto sería insignificante, particularmente para el sector al por menor, donde la proporción de los costes representados por las balanzas electrónicas es muy pequeña. (128) Debe recordarse, sin embargo, que las importaciones objeto de dumping procedentes de los países afectados han causado un perjuicio importante a la industria de la Comunidad, la cual ha realizado grandes esfuerzos para seguir siendo competitiva.
DERECHOS PROPUESTOS 1.
Con el fin de determinar el nivel del derecho, se tuvieron en cuenta los márgenes de dumping comprobados, el importe del derecho necesario para eliminar el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad y la situación de mercado de la industria comunitaria. (131) Con este fin se utilizaron los precios de producción representativos de los dos modelos básicos de la gama baja (es decir, mono y torre) de la industria de la Comunidad, así como un margen de beneficio del 10 %.
Los dos precios no perjudiciales se compararon con los precios de las importaciones objeto de dumping utilizados para determinar la subcotización, según se recoge en los considerandos 72 a 75.
Las diferencias entre estos precios (sobre la base de la media ponderada y expresadas como porcentaje del precio cif) indicaban los márgenes de subcotización aplicables a cada empresa. (132) Estos márgenes, incluidos los destinados a los exportadores no cooperantes, se hallan por encima de los márgenes de dumping determinados (a excepción de Mettler-Toledo, en donde el margen de perjuicio fue del 0 %).
De conformidad con la norma del derecho inferior con arreglo al apartado 4 del artículo 9 del Reglamento de base, se propone que el derecho se ponga al nivel de los márgenes más bajos. 2.
Forma y nivel de las medidas definitivas (133) Habida cuenta de lo anterior, se considera que, de conformidad con el apartado 4 del artículo 9 del Reglamento de base, deben establecerse derechos antidumping definitivos.
Al ser baja la cooperación en la RPC y en Taiwán, el nivel del derecho residual se ha fijado en el nivel del modelo con el margen de dumping individual más elevado vendido en cantidades representativas. (135) Los tipos del derecho antidumping de las empresas individuales especificadas en el presente Reglamento se establecieron sobre la base de las conclusiones de la actual investigación.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 2000.
Fabius (1) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento modificado por última vez por el Reglamento (CE) no 2238/2000 (DO L 257 de 11.10.2000, p. 2). (2) DO C 262 de 16.9.1999, p. 8. (3) DO L 263 de 22.10.1993, p. 1. (4) DO C 324 de 22.10.1998, p. 4. (5) DO L 104 de 29.4.1993, p. 4. (6) DO C 128 de 25.4.1998, p. 11.
