Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que la concentración de amianto emitida a la atmósfera por los conductos de emisión durante la utilización de amianto no sobrepase el valor límite de 0,1 mg/m3 (miligramos de amianto por m3 de aire emitido). 2.
Los Estados miembros podrán eximir de la obligación contemplada en el apartado 1 a las instalaciones cuyo volumen total de emisiones gaseosas sea inferior a 5 000 m3/hora, en las que las emisiones de amianto a la atmósfera no excedan en ningún momento de 0,5 g/hora en condiciones normales de funcionamiento.
Artículo 5 Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para asegurar que: a) se reciclen todos los efluentes líquidos provenientes de la fabricación de amiantocemento.
Sin embargo, podrán autorizarse los vertidos líquidos que no contengan más de 30 g de materia en suspensión por m3 en el transcurso de las operaciones de rutina de limpieza o del mantinimiento de la fábrica.
Artículo 7 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que: - las actividades en las que intervenga la elaboración de productos que contengan amianto no provoque una contaminación significativa del medio ambiente producida por fibras o polvo de amianto; - la demolición de edificios, estructuras e instalaciones que contengan amianto así como la retirada de éstos de amiento o de materiales que lo contengan y que provoquen desprendimento de fibras o polvo de amianto no cause una contaminación importante del medio ambiente y a tal fin se cerciorarán de que el plan de trabajo establecido en el artículo 12 de la Directiva 83/477/CEE contemple todas las medidas preventivas necesarias al efecto.
Artículo 9 A fin de proteger la salud y el medio ambiente, los Estados miembros podrán introducir disposiciones más rigurosas que las contempladas en la presente Directiva, respetando las condiciones establecidas en el Tratado.
Artículo 10 Se establece el procedimiento contemplado en los artículos 11 y 12 para la adaptación del Anexo a los avances técnicos y se seguirá para cualquier modificación de los métodos de toma de muestras y análisis mencionados en el Anexo.
Esta adaptación no deberá implicar una modificación, directa o indirecta, de los valores límite que figuran en los artículos 4 y 5.
Artículo 11 Se crea un comité para la adaptación de la Directiva a los avances científicos y técnicos, en lo sucesivo denominado « Comité » que estará compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión.
Los Estados miembros tomarán lo antes posible las medidas necesarias para dar cumplimento a lo dispuesto en los artículos 4 y 5 de la presente Directiva y a más tardar el 30 de junio de 1991 para las instalaciones construidas o autorizadas antes de la fecha que se señala en el apartado 1. 3.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de marzo de 1987.
SMET (1) DO no C 349 de 31. 12. 1985, p. 27. (2) Dictamen emitido el 9 de marzo de 1987 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no C 207 de 18. 8. 1986, p. 21. (4) DO no C 112 de 20. 12. 1973, p. 1, DO no C 139 de 13. 6. 1977, p. 1 y DO no C 46 de 17. 2. 1983, p. 1. (5) DO no L 263 de 24. 9. 1983, p. 33. (6) DO no L 262 de 27. 9. 1976, p. 201. (7) DO no L 269 de 11. 10. 1985, p. 56. (8) DO no L 263 de 24. 9. 1983, p. 25. (9) DO no L 188 de 16. 7. 1984, p. 20. (1) DO no L 194 de 25. 7. 1975, p. 47. (1) DO no L 84 de 31. 3. 1978, p. 43.
VERTIDOS LÍQUIDOS El método de análisis de referencia para determinar el total de materias en suspensión (sustancias filtrables de la muestra no precipitada) expresadas en mg/l consistirá en el filtrado sobre una membrana filtrante de 0,45mm, secada a 105° C y pesada (1).
Esta medición deberá efectuarse con una precisión (2) de ± 5 % y una exactitud (2) de ± 10 %.
Método gravimétrico 1.
En caso de que no se efectúen mediciones periódicas, el valor límite especificado en el artículo 4 de la Directiva afectará a la cantidad total de emisiones de polvo.
La toma de muestras deberá efectuarse con una precisión de ± 40 % y una exactitud de ± 20 % del valor límite.
El límite de detección deberá ser del 20 %.
Elección del punto de toma de muestras El punto de toma de muestras deberá situarse en un lugar donde exista un flujo laminar de aire.
En caso de que las condiciones sean excepcionales, será igualmente necesario medir la concentración de vapor de agua, a fin de poder incorporar a los resultados las correcciones adecuadas. 7.
Requisitos generales del procedimiento de toma de muestras El procedimiento prevé la aspiración a través de un filtro de una muestra de aire procedente de un conducto por el que circulan las emisiones de amianto, y la medida del contenido an amianto del polvo retenido en el filtro. 7.1.
El caudal de fuga no deberá sobrepasar el 1 % del caudal normal de toma de muestras. 7.2.
La toma de muestras se efectuará normalmente en condiciones isocinéticas. 7.3.
Naturaleza del filtro del tomamuestras 8.1.
Se requiere como mínimo una eficacia de filtrado del 99 %, definida con relación a la prueba DDP, utilizando un aerosol con partículas de 0,3 mm de diámetro. 9.
Los resultados se expresarán reducidos a condiciones normales de temperatura (273 K) y de presión (101,3 kPa).
Método de recuento de fibras Cuando se utilicen los procedimientos de recuento de fibras para comprobar el cumplimiento del valor límite fijado en el artículo 4 de la Directiva, salvo lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva, se podrá utilizar un factor de conversión de 2 fibras /ml por 0,1 mg/m3 de polvo de amianto.
A efectos de la Directiva se entenderá por fibra todo objeto de una longitud superior a 5 mm y una anchura inferior a 3 mm, y cuya relación longitud/anchura sea superior a 3/1, que se pueda contar mediante microscopio óptico de contraste de fase, utilizando el método de referencia europeo definido en el Anexo I de la Directiva 83/477/CEE.
El método deberá permitir la medición de la concentración de fibras contables en los gases emitidos.
En caso de que no se efectúen mediciones periódicas, el valor límite especificado en el artículo 4 afectará a la cantidad total de emisiones de polvo.
Elección del punto de toma de muestras El punto de toma de muestras deberá situarse en un lugar donde exista un flujo laminar de aire.
En caso de que las condiciones sean excepcionales, será igualmente necesario medir la concentración de vapor de agua, a fin de poder incorporar a los resultados las correcciones adecuadas. 6.
El caudal de fuga no deberá sobrepasar el 1 % del caudal normal de toma de muestras. 6.2.
La cabeza del tomamuestras y el número de puntos en los que conviene realizar las tomas de muestras se determinarán de conformidad con la norma aplicada por cada país. 7.
Para el método de recuento de fibras, se utilizarán filtros de membrana (ésteres mixtos de celulosa o de nitrato de celulosa) de un tamaño de poro nominal de 5 mm, con cuadrícula impresa y un diámetro de 25 mm. 7.2.
Recuento de fibras El método de recuento de fibras deberá ser conforme al Método de Referencia Europeo, tal como figura en el Anexo I de la Directiva 83/477/CEE. 9.
Los resultados se expresarán reducidos a condiciones normales de temperatura (273 K) y de presión (101.3 kPa). (1) Véase el Anexo III de la Directiva 82/883/CEE (Do no L 378 de 31. 12. 1982, p. 1.) (2) Las definiciones de estos términos figuran en el artículo 2 de la Directiva 79/869/CEE (DO no L 271 de 29. 10. 1979, p. 44) modificada en último término por la Directiva 81/855/CEE (DO no L 319 de 7. 11. 1981, p. 16).
