La presente Directiva se aplicará a los productos definidos en el apartado 2 que, por su apariencia engañosa, pongan en peligro la seguridad o la salud de los consumidores. 2.
Los productos a que se refiere el apartado 1 son aquellos que, sin ser productos alimenticios tengan una forma, un olor, un color, un aspecto, una presentación, un etiquetado, un volumen o un tamaño tales que sea previsible que los consumidores, en particular los niños, los confundan con productos alimenticios y por ello los lleven a la boca, los chupen o los ingieran pudiendo esta acción implicar riesgos de asfixia, de intoxicación, de perforación o de obstrucción del tubo digestivo.
Artículo 2 Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para prohibir la comercialización, la importación y, o bien la fabricación, o bien la exportación de los productos contemplados por la presente Directiva.
Artículo 3 Los Estados miembros se encargarán, en particular, de efectuar controles de los productos que se encuentren en el mercado para cerciorarse de que no se comercialicen productos contemplados por la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para que sus autoridades competentes retiren o hagan retirar del mercado cualquier producto de los contemplados en la presente Directiva.
En el supuesto de que un Estado miembro adopte una medida específica en virtud de los artículos 2 y 3, informará de ello a la Comisión y facilitará una descripción del producto en cuestión e indicará el motivo de su decisión.
Artículo 5 Dos años después de la fecha contemplada en el artículo 6, tomando como base un informe de la Comisión sobre la experiencia adquirida acompañado de las propuestas adecuadas, el Consejo se pronunciará sobre una eventual adaptación de la presente Directiva, en particular con el fin de ampliar su campo de aplicación a otras imitaciones peligrosas distintas de las imitaciones de productos alimenticios, así como sobre la eventual revisión de los procedimientos previstos en el artículo 4.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 25 de junio de 1987.
DE CROO (1) DO no C 156 de 15. 6. 1987. (2) DO no C 150 de 9. 6. 1987, p. 1. (3) DO no C 92 de 25. 4. 1975, p. 1. (4) DO no C 133 de 3. 6. 1981, p. 1. (5) DO no C 167 de 5. 7. 1986, p. 1. (6) DO no L 70 de 13. 3. 1984, p. 16.
