Artículo 2 Las medidas de longitud que pueden llevar los signos y marcas CEE se describirán en el Anexo.
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar, prohibir ni restringir la comercialización ni la entrada en servicio de medidas de longitud acompañadas del signo de aprobación CEE de modelo y de la marca de primera comprobación CEE.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 1973.
Por el Consejo El Presidente Ib FREDERIKSEN (1) DO no L 202 de 6. 9. 1971, p. 1.
Definiciones 1.1.
para las medidas de longitud que deban utilizarse bajo una fuerza de tracción especificada, una modificación del 10 % en más o en menos de dicha fuerza no provoque una variación de longitud superior al error máximo tolerado. 3.
Graduación y numeración 4.1.
La graduación y la numeración deberán ser claras, regulares e indelebles, y realizarse de manera que permitan una lectura segura, fácil y sin ambigueedad. 4.2.
El valor del intervalo deberá ser de la forma 1 × 10n, 2 × 10n o 5 × 10n metros, siendo el exponente n un número entero positivo o negativo o cero.
Será como máximo igual a: - 1 cm en las medidas de longitud nominal inferior o igual a 2 m, - 10 cm si la longitud nominal fuere superior a 2 m e inferior a 10 m, - 20 m si la longitud nominal fuere superior o igual a 10 m e inferior a 50 m, - 50 cm si la longitud nominal fuere superior o igual a 50 m.
En este caso, el grosor de los trazos podrá ser menor en las zonas de intervalo reducido que en el resto de la medida. 4.5.
Cuando la unidad de numeración sea diferente del metro, las señales de referencia de los metros podrán, no obstante, numerarse en metros.
Cuando el valor del intervalo de una escala de trazos sea de la forma 2 × 10n y no sea inferior a 2 centímetros, todas las señales de referencia deberán numerarse. 4.7.
Longitud nominal 5.1.
La longitud nominal de las medidas deberá tener uno de los siguientes valores: 0,5 - 1 - 1,5 - 2 - 3 - 4 - 5 metros o un múltiplo entero de 5 metros. 5.2.
la longitud nominal; 6.1.1.2.
en índice de la clase de precisión: I, II o III; 6.1.1.4.
la temperatura de referencia, si fuere diferente a 20 °C; 6.1.2.2.
Las inscripciones obligatorias, a excepción del signo de aprobación CEE de modelo y el emplazamiento de las inscripciones publicitarias, deberán figurar en el modelo que sea objeto de la aprobación CEE de modelo. 7.
Errores máximos tolerados 7.1.
Las medidas de longitudes definidas en la presente Directiva se reparten, según su grado de precisión, en tres clases designadas con los índices I, II y III.
Para la primera comprobación CEE de las medidas de longitud, el error máximo tolerado, en más o en menos, sobre la longitud nominal y sobre la distancia comprendida entre dos señales de referencia cualesquiera de una medida de longitud, se expresa en función de la longitud considerada mediante una fórmula de la forma (a + b L) milímetros en la cual: - L es el valor de la longitud considerada redondeado el número entero de metros por exceso, - a y b son coeficientes fijados para cada clase de precisión en el siguiente cuadro: %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%I%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%0,1%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%0,1%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%II%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%0,3%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%0,2%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%III%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%0,6%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%0,4%quot%%gt% 7.2.
Además, en una medida de longitud de topes o mixta, el error máximo tolerado, en más o en menos, sobre la longitud del intervalo terminal limitado por un tope, se aumentará: - en 0,1 mm para medidas de la clase I, - en 0,2 mm para medidas de la clase II, - en 0,3 mm para medidas de la clase III, 7.4.
El error máximo tolerado en las medidas de longitud en servicio es igual al doble del error máximo tolerado en la primera comprobación fijada en el número 7.1. 7.5.
Las medidas de longitud, para las que se indica una fuerza de tracción en el número 9, se someterán a pruebas, sostenidas en toda la longitud controlada, prácticamente sin frotamiento, en un plano horizontal, y tensadas por la fuerza de tracción indicada en la medida. 8.
Marcas de comprobación Toda medida de longitud deberá realizarse de manera que pueda recibir las marcas de comprobación previstas por la Directiva del Consejo, de 26 de julio de 1971, referente a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes a los instrumentos de medición y a los métodos de control meteorológico.
Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 50 metros.
Deberá indicarse la fuerza de tracción, del orden de 20 N.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I, II o III. 9.2.
Medidas de una sola pieza, rígidas o semirígidas, de metal o de otro material (para mediciones corrientes).
Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 5 metros.
Estas medidas pertenecen a la clase de precisión II. 9.3.
Medidas articuladas de metal o de otro material.
Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 5 metros.
Su articulación y su alineación en posición desplegada deberán asegurarse mediante un dispositivo eficaz construido de manera que no ocasionen en la articulación un error suplementario que exceda 0,3 mm para las medidas de las clases de precisión I y II y 0,5 mm para las medidas de la clase de precisión III.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I, II o III. 9.4.
Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 5 metros.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I o II. 9.4.2.
Longitud nominal: 50, 10, 20, 50, 100 o 200 metros.
Deberá indicarse en la medida de fuerza de tracción, del orden de 50 N.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I o II. 9.4.3.
Longitud nominal comprendida entre 5 y 100 metros.
Deberá indicarse en la medida la fuerza de tracción, del orden de 50 N.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I o II. 9.4.4.
Longitud nominal comprendida entre 5 y 50 metros.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I o II.
No obstante, el error máximo tolerado en el conjunto del instrumento en posición de uso con el lastre no será jamás inferior a 0,6 mm. 9.5.
Medidas de longitud de metal de una sola pieza para mediciones esmeradas: - rígidas o semirrígidas (longitud nominal comprendida entre 0,5 y 5 metros) utilizadas en particular como varillas medidoras, - flexibles (longitud nominal comprendida entre 1 y 200 metros).
La fuerza de tracción, del orden de 50 N, deberá indicarse en las medidas flexibles.
Estas medidas pertenecen a las clases de precisión I o II. (1) DO no L 243 de 29. 10. 1971, p. 29.
