Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2005.
Por el Comité mixto El Presidente R.
Wright [1] DO L 301 de 31.12.1972, p. 2. [2] Argelia, Cisjordania y Franja de Gaza, Egipto, Israel, Jordania, el Líbano, Marruecos, Siria y Túnez. -------------------------------------------------- Protocolo no 3 relativo a la definición de la noción de %quot%productos originarios%quot% y a los métodos de cooperación administrativa ÍNDICE TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 TÍTULO II DEFINICIÓN DE LA NOCIÓN DE %quot%PRODUCTOS ORIGINARIOS%quot% Artículo 2 Artículo 3 Artículo 4 Artículo 5 Artículo 6 Artículo 7 Artículo 8 Artículo 9 Artículo 10 Artículo 11 TÍTULO III CONDICIONES DE TERRITORIALIDAD Artículo 12 Artículo 13 Artículo 14 TÍTULO IV REINTEGRO O EXENCIÓN Artículo 15 TÍTULO V PRUEBA DE ORIGEN Artículo 16 Artículo 17 Artículo 18 Artículo 19 Artículo 20 Artículo 21 Artículo 22 Artículo 23 Artículo 24 Artículo 25 Artículo 26 Artículo 27 Artículo 28 Artículo 29 Artículo 30 Artículo 31 TÍTULO VI DISPOSICIONES EN MATERIA DE COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA Artículo 32 Artículo 33 Artículo 34 Artículo 35 Artículo 36 TÍTULO VII CEUTA Y MELILLA Artículo 37 Artículo 38 TÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 39 Artículo 40 Lista de anexos Anexo I: Anexo II: Anexo III bis: Anexo III ter: Anexo IV bis: Anexo IV ter: Declaraciones conjuntas Declaración conjunta relativa al Principado de Andorra Declaración conjunta relativa a la República de San Marino TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 Definiciones A efectos del presente Protocolo, se entenderá por: a) %quot%fabricación%quot%: todo tipo de elaboración o transformación, incluido el montaje o las operaciones concretas; b) %quot%materia%quot%: todo ingrediente, materia prima, componente o pieza, etc., utilizado en la fabricación del producto; c) %quot%producto%quot%: el producto fabricado, incluso cuando esté prevista su utilización posterior en otra operación de fabricación; d) %quot%mercancías%quot%: tanto las materias como los productos; e) %quot%valor en aduana%quot%: el valor calculado de conformidad con el Acuerdo de 1994 relativo a la ejecución del artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (Acuerdo OMC sobre el valor en aduana); f) %quot%precio franco fábrica%quot%: el precio franco fábrica del producto abonado al fabricante de la Comunidad o de Islandia en cuya empresa haya tenido lugar la última elaboración o transformación, siempre que el precio incluya el valor de todas las materias utilizadas, previa deducción de todos los gravámenes interiores devueltos o reembolsables cuando se exporte el producto obtenido; g) %quot%valor de las materias%quot%: el valor en aduana en el momento de la importación de las materias no originarias utilizadas o, si no se conoce y no puede determinarse dicho valor, el primer precio comprobable pagado por las materias en la Comunidad o en Islandia; h) %quot%valor de las materias originarias%quot%: el valor de dichas materias con arreglo a lo especificado en la letra g) aplicado mutatis mutandis; i) %quot%valor añadido%quot%: el precio franco fábrica de los productos menos el valor en aduana de cada una de las materias incorporadas originarias de países contemplados en los artículos 3 y 4 o, si el valor en aduana no se conoce o no puede determinarse, el primer precio comprobable pagado por las materias primas en la Comunidad o en Islandia; j) %quot%capítulos%quot% y %quot%partidas%quot%: los capítulos y las partidas (de cuatro cifras) utilizadas en la nomenclatura que constituye el Sistema Armonizado de Designación y Codificación de mercancías, denominado en el presente Protocolo %quot%el sistema armonizado%quot% o %quot%SA%quot%; k) %quot%clasificado%quot%: la clasificación de un producto o de una materia en una partida determinada; l) %quot%envío%quot%: los productos que se envían, bien sea al mismo tiempo de un exportador a un destinatario o al amparo de un documento único de transporte que cubra su envío del exportador al destinatario o bien sea, a falta de dicho documento, al amparo de una factura única; m) %quot%territorios%quot%: incluye las aguas territoriales.
TÍTULO II DEFINICIÓN DE LA NOCIÓN DE %quot%PRODUCTOS ORIGINARIOS%quot% Artículo 2 Condiciones generales 1.
A efectos de la aplicación del Acuerdo, se considerarán originarios de la Comunidad: a) los productos enteramente obtenidos en la Comunidad en el sentido del artículo 5; b) los productos obtenidos en la Comunidad que incorporen materias que no hayan sido enteramente obtenidos en ella, siempre que tales materias hayan sido objeto de elaboración o transformación suficiente en la Comunidad en el sentido del artículo 6; c) las mercancías originarias del Espacio Económico Europeo (EEE) en el sentido del Protocolo no 4 del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. 2.
A efectos de la aplicación del Acuerdo, se considerarán originarios de Islandia: a) los productos enteramente obtenidos en Islandia en el sentido del artículo 5; b) los productos obtenidos en Islandia que incorporen materias que no hayan sido enteramente obtenidas en ese país, siempre que tales materias hayan sido objeto de elaboración o transformación suficiente en Islandia en el sentido del artículo 6; c) las mercancías originarias del Espacio Económico Europeo (EEE) en el sentido del Protocolo no 4 del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.
Artículo 3 Acumulación en la Comunidad 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1, los productos serán considerados originarios de la Comunidad si son obtenidos en esta, incorporando materias originarias de Bulgaria, Suiza (incluido Liechtenstein) [1], Islandia, Noruega, Rumanía, Turquía o la Comunidad, a condición de que hayan sido objeto en la Comunidad de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1, los productos serán considerados originarios de la Comunidad si son obtenidos en esta, incorporando materias originarias de las Islas Feroe o en cualquier país integrante de la Asociación Euromediterránea, basada en la Declaración de Barcelona adoptada en la Conferencia Euromediterránea celebrada el 27 y 28 de noviembre de 1995, excepto Turquía [2], a condición de que hayan sido objeto en la Comunidad de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7.
Cuando las elaboraciones o transformaciones efectuadas en la Comunidad no vayan más allá de las citadas en el artículo 7, el producto obtenido se considerará originario de la Comunidad únicamente cuando el valor añadido allí sea superior al valor de las materias utilizadas originarias de cualquiera de los países contemplados en los apartados 1 y 2.
Los productos originarios de uno de los países contemplados en los apartados 1 y 2, que no sean objeto de ninguna operación de elaboración o transformación en la Comunidad, conservarán su origen cuando sean exportados a uno de estos países. 5.
La acumulación prevista en el presente artículo solo podrá aplicarse en los siguientes casos: a) cuando sea aplicable un acuerdo comercial preferencial de conformidad con el artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) entre los países que aspiran a adquirir el carácter de originario y el país de destino; b) cuando las materias y productos utilizados hayan adquirido el carácter de productos originarios por la aplicación de unas normas de origen idénticas a las previstas en el presente Protocolo, y c) cuando se publiquen los correspondientes anuncios indicando el cumplimiento de las condiciones necesarias para solicitar la acumulación, en la serie C del Diario Oficial de la Unión Europea y en Islandia según sus propios procedimientos.
La Comunidad proporcionará a Islandia, a través de la Comisión de las Comunidades Europeas, información detallada de los acuerdos, incluidas sus fechas de entrada en vigor, y sus correspondientes normas de origen, aplicables a los demás países citados en los apartados 1 y 2.
Artículo 4 Acumulación en Islandia 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, los productos serán considerados originarios de Islandia si son obtenidos en Islandia, incorporando materias originarias de Bulgaria, Suiza (incluido Liechtenstein) [3], Islandia, Noruega, Rumanía, Turquía o la Comunidad, a condición de que hayan sido objeto en Islandia de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, los productos serán considerados originarios de Islandia si son obtenidos en Islandia, incorporando materias originarias de las Islas Feroe o de cualquier país integrante de la Asociación Euromediterránea, basada en la Declaración de Barcelona adoptada en la Conferencia Euromediterránea celebrada los días 27 y 28 de noviembre de 1995, excepto Turquía [4], a condición de que hayan sido objeto en Islandia de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7.
Cuando las elaboraciones o transformaciones efectuadas en Islandia no vayan más allá de las citadas en el artículo 7, el producto obtenido se considerará originario de Islandia únicamente cuando el valor añadido allí supere el valor de las materias utilizadas originarias de cualquiera de los países citados en los apartados 1 y 2.
Los productos originarios de uno de los países contemplados en los apartados 1 y 2 que no sean objeto de ninguna operación en Islandia, mantendrán su origen cuando sean exportados a uno de esos países. 5.
La acumulación prevista en el presente artículo solo podrá aplicarse en los siguientes casos: a) cuando sea aplicable un acuerdo comercial preferencial de conformidad con el artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) entre los países que aspiran a adquirir el carácter de originario y el país de destino; b) cuando las materias y productos utilizados hayan adquirido el carácter de productos originarios por la aplicación de unas normas de origen idénticas a las previstas en el presente Protocolo, y c) cuando se publiquen los correspondientes anuncios indicando el cumplimiento de las condiciones necesarias para solicitar la acumulación, en la serie C del Diario Oficial de la Unión Europea y en Islandia según sus propios procedimientos.
Islandia proporcionará a la Comunidad, a través de la Comisión de las Comunidades Europeas, información detallada de los acuerdos, incluidas sus fechas de entrada en vigor, y sus correspondientes normas de origen, aplicables a los demás países citados en los apartados 1 y 2.
Artículo 5 Productos enteramente obtenidos 1.
Las expresiones %quot%sus buques%quot% y %quot%sus buques factoría%quot% empleadas en el apartado 1, letras f) y g), se aplicarán solamente a los buques y buques factoría: a) que estén matriculados o registrados en un Estado miembro de la Comunidad o en Islandia; b) que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad o de Islandia; c) que pertenezcan al menos en un 50 % a nacionales de Estados miembros de la Comunidad o de Islandia, o a una sociedad cuya sede principal esté situada en uno de esos Estados, cuyo gerente o gerentes, el presidente del consejo de administración o de vigilancia y la mayoría de los miembros de estos consejos sean nacionales de Estados miembros de la Comunidad o de Islandia, y la mitad al menos de cuyo capital, además, en lo que se refiere a sociedades de personas o a sociedades de responsabilidad limitada, pertenezca a esos Estados o a organismos públicos o a nacionales de dichos Estados; d) en los cuales el capitán y los oficiales sean nacionales de Estados miembros de la Comunidad o de Islandia, y e) cuya tripulación esté integrada al menos en un 75 % por nacionales de Estados miembros de la Comunidad o de Islandia.
Artículo 6 Productos suficientemente transformados o elaborados 1.
A efectos de la aplicación del artículo 2, se considerará que las materias no originarias han sido suficientemente elaboradas o transformadas cuando se cumplan las condiciones que figuran en el anexo II.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, las materias no originarias que, de conformidad con las condiciones establecidas en la lista del anexo II, no deban utilizarse en la fabricación de un producto, podrán utilizarse siempre que: a) su valor total no supere el 10 % del precio franco fábrica del producto; b) no se supere, en virtud de la aplicación del presente apartado, ninguno de los porcentajes dados en la lista como valor máximo de las materias no originarias.
El presente apartado no se aplicará a los productos clasificados en los capítulos 50 a 63 del sistema armonizado. 3.
La aplicación de los apartados 1 y 2 estará sujeta a las disposiciones del artículo 7.
Artículo 7 Operaciones de elaboración o transformación insuficiente 1.
Artículo 9 Accesorios, piezas de repuesto y herramientas Los accesorios, piezas de repuesto y herramientas que se expidan con un material, máquina, aparato o vehículo y sean parte de su equipo normal, y cuyo precio esté incluido en el precio de aquellos, o no se facture por separado, se considerarán parte integrante del material, máquina, aparato o vehículo correspondiente.
Artículo 10 Surtidos Los surtidos, tal como se definen en la regla general no 3 del sistema armonizado, se considerarán originarios cuando todos los productos que entren en su composición sean originarios.
Sin embargo, un surtido compuesto de productos originarios y no originarios se considerará como originario en su conjunto si el valor de los productos no originarios no excede del 15 % del precio franco fábrica del surtido.
Artículo 11 Elementos neutros Para determinar si un producto es originario, no será necesario establecer el origen de los siguientes elementos que pudieran haberse utilizado en su fabricación: a) la energía y el combustible; b) las instalaciones y el equipo; c) las máquinas y las herramientas; d) las mercancías que no entren ni se tenga previsto que entren en la composición final de producto.
TÍTULO III CONDICIONES DE TERRITORIALIDAD Artículo 12 Principio de territorialidad 1.
Las condiciones enunciadas en el título II relativas a la adquisición del carácter de producto originario deberán cumplirse sin interrupción en la Comunidad o en Islandia, a reserva de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1, letra c), en los artículos 3 y 4 y en el apartado 3 del presente artículo. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3 y 4, en el caso de que las mercancías originarias exportadas de la Comunidad o de Islandia a otro país sean devueltas, deberán considerarse no originarias, a menos que pueda demostrarse, a satisfacción de las autoridades aduaneras, que: a) las mercancías devueltas son las mismas que fueron exportadas, y b) no han sufrido más operaciones de las necesarias para su conservación en buenas condiciones mientras se encontraban en ese país, o al exportarlas. 3.
La adquisición del carácter originario en las condiciones enunciadas en el título II no se producirá por una elaboración o transformación efectuada fuera de la Comunidad o de Islandia sobre materias exportadas de la Comunidad o de Islandia y posteriormente reimportadas, a condición de que: a) dichas materias hayan sido enteramente obtenidas en la Comunidad o en Islandia, o que antes de su exportación hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones que vayan más allá de las operaciones contempladas en el artículo 7, y b) pueda demostrarse, a satisfacción de las autoridades aduaneras que: i) las mercancías reimportadas son el resultado de la elaboración o transformación de las materias exportadas, y ii) el valor añadido total adquirido fuera de la Comunidad o de Islandia, de conformidad con el presente artículo, no supera el 10 % del precio franco fábrica del producto final para el que se alega el carácter originario. 4.
A efectos de la aplicación del apartado 3, las condiciones enunciadas en el título II relativas a la adquisición del carácter originario no se aplicarán a las elaboraciones o transformaciones efectuadas fuera de la Comunidad o de Islandia.
Sin embargo, cuando en la lista del anexo II se aplique una norma que establezca el valor máximo de las materias no originarias utilizadas para determinar el carácter originario del producto final, el valor total de las materias no originarias utilizadas en el territorio de la Parte de que se trate y el valor añadido total adquirido fuera de la Comunidad o de Islandia, de conformidad con el presente artículo, no deberán superar el porcentaje indicado. 5.
A efectos de la aplicación de los apartados 3 y 4, se entenderá por %quot%valor añadido total%quot% el conjunto de los costes acumulados fuera de la Comunidad o de Islandia, incluido el valor de las materias incorporadas. 6.
Las disposiciones de los apartados 3 y 4 no se aplicarán a los productos que no cumplan las condiciones previstas en la lista del anexo II o que no pueda considerarse que hayan sido objeto de operaciones de transformación o elaboración suficientes a menos que se aplique la tolerancia general del artículo 6, apartado 2. 7.
Los apartados 3 y 4 no se aplicarán a los productos clasificados en los capítulos 50 a 63 del sistema armonizado. 8.
Las elaboraciones o transformaciones con arreglo al presente artículo que se hayan realizado fuera de la Comunidad o de Islandia deberán realizarse al amparo del régimen de perfeccionamiento pasivo o de un sistema similar.
Artículo 13 Transporte directo 1.
El cumplimiento de las condiciones contempladas en el apartado 1 se podrá acreditar mediante la presentación a las autoridades aduaneras del país de importación de: a) un documento único de transporte al amparo del cual se haya efectuado el transporte desde el país exportador a través del país de tránsito, o b) un certificado expedido por las autoridades aduaneras del país de tránsito que contenga: i) una descripción exacta de las mercancías, ii) la fecha de descarga y carga de las mercancías y, en su caso, el nombre de los buques utilizados u otros medios de transporte utilizados, y iii) la certificación de las condiciones en las que permanecieron las mercancías en el país de tránsito, o c) en ausencia de ello, cualesquiera documentos de prueba.
Artículo 14 Exposiciones 1.
Los productos originarios enviados para su exposición en un país distinto a los citados en los artículos 3 y 4, con los cuales sea aplicable la acumulación y que hayan sido vendidos después de la exposición para ser importados en la Comunidad o en Islandia se beneficiarán, para su importación, de las disposiciones del Acuerdo, siempre que se demuestre a satisfacción de las autoridades aduaneras que: a) estos productos fueron expedidos por un exportador desde la Comunidad o desde Islandia hasta el país de exposición y han sido expuestos en él; b) los productos han sido vendidos o cedidos de cualquier otra forma por el exportador a un destinatario en la Comunidad o en Islandia; c) los productos han sido enviados durante la exposición, o inmediatamente después, en el mismo estado en el que fueron enviados a la exposición, y d) desde el momento en que se enviaron a la exposición, los productos no han sido utilizados con fines distintos a los de exhibición en dicha exposición. 2.
El apartado 1 será aplicable a todas las exposiciones, ferias o manifestaciones públicas similares, de carácter comercial, industrial, agrícola o artesanal, que no se organicen con fines privados en almacenes o locales comerciales para vender productos extranjeros y durante las cuales los productos permanezcan bajo control aduanero.
La prohibición contemplada en el apartado 1 se aplicará a todas las disposiciones relativas a la devolución, la condonación o la ausencia de pago parcial o total de los derechos de aduana o exacciones de efecto equivalente, aplicables en la Comunidad o en Islandia a las materias utilizadas en la fabricación y a los productos incluidos en el apartado 1, letra b), si esta devolución, condonación o ausencia de pago se aplica, expresa o efectivamente, cuando los productos obtenidos a partir de dichas materias se exporten y no se destinen al consumo nacional. 3.
Lo dispuesto en los apartados 1 a 3 se aplicará también a los envases, en el sentido de lo dispuesto en el artículo 8, apartado 2, accesorios, piezas de repuesto y herramientas, en el sentido de lo dispuesto en el artículo 9, y a los surtidos, en el sentido de lo dispuesto en el artículo 10, cuando estos artículos no sean originarios. 5.
Lo dispuesto en los apartados 1 a 4 se aplicará únicamente a las materias a las que se aplica el Acuerdo.
TÍTULO V PRUEBA DE ORIGEN Artículo 16 Condiciones generales 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los productos originarios en el sentido definido en este Protocolo podrán acogerse a las disposiciones del Acuerdo en los casos especificados en el artículo 27, sin que sea necesario presentar ninguna de las pruebas de origen mencionadas en el apartado 1.
Artículo 17 Procedimiento de expedición de certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED 1.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED deberá poder presentar en cualquier momento, a petición de las autoridades aduaneras del país de exportación en el que se expida el certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED, toda la documentación oportuna que demuestre el carácter originario de los productos de que se trate y que se satisfacen todos los demás requisitos del presente Protocolo. 4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5, el certificado de circulación de mercancías EUR.1 será expedido por las autoridades aduaneras de un Estado miembro de la Comunidad o de Islandia en los siguientes casos: - si los productos de que se trate pueden considerarse productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 1, y en el artículo 4, apartado 1, con los que es aplicable la acumulación, sin aplicación de la acumulación con materias originarias de uno de los países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, y cumplen los demás requisitos del presente Protocolo, - si los productos de que se trate pueden considerarse productos originarios de uno de los países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, con los que es aplicable la acumulación, sin aplicación de la acumulación con materias originarias de uno de los países contemplados en los artículos 3 y 4, y cumplen los demás requisitos del presente Protocolo, siempre que se haya expedido en el país de origen un certificado EUR-MED o una declaración en factura EUR‑MED. 5.
Las autoridades aduaneras de un Estado miembro de la Comunidad o de Islandia expedirán un certificado de circulación EUR-MED, cuando los productos de que se trate puedan ser considerados productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de uno de los demás países contemplados en los artículos 3 y 4 con los que sea aplicable la acumulación, cumplan los requisitos del presente Protocolo y: - se haya aplicado la acumulación con materias originarias de uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, o - los productos puedan, en el contexto de la acumulación, utilizarse como materias para la fabricación de productos destinados a ser exportados a uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, o - los productos puedan ser reexportados desde el país de destino a uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2. 6.
En la casilla 7 del certificado de circulación EUR-MED deberá aparecer una de las siguientes declaraciones en lengua inglesa: - si el origen se ha obtenido mediante aplicación de la acumulación con materias originarias de uno o más de los países contemplados en los artículos 3 y 4: %quot%CUMULATION APPLIED WITH …%quot% (nombre del país/países), - si el origen se ha obtenido sin la aplicación de la acumulación con materias originarias de uno o más de los países contemplados en los artículos 3 y 4: %quot%NO CUMULATION APPLIED%quot%. 7.
La fecha de expedición del certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED deberá indicarse en la casilla 11 del certificado. 9.
Las autoridades aduaneras expedirán un certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED que estará a disposición del exportador en cuanto se efectúe o esté asegurada la exportación real de las mercancías.
Artículo 18 Expedición a posteriori de certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17, apartado 9, con carácter excepcional se podrán expedir certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED después de la exportación de los productos a los que se refieren si: a) no se expidieron en el momento de la exportación por errores, omisiones involuntarias o circunstancias especiales, o b) se demuestra a satisfacción de las autoridades aduaneras que se expidió un certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED que no fue aceptado a la importación por motivos técnicos. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17, apartado 9, se podrá expedir un certificado de circulación EUR-MED tras la exportación de los productos a los que se refiere y para los cuales se expidió un certificado de circulación EUR-1 en el momento de la exportación, siempre que se demuestre a satisfacción de las autoridades aduaneras el cumplimiento de las condiciones contempladas en el artículo 17, apartado 5. 3.
A efectos de la aplicación de los apartados 1 y 2, el exportador deberá indicar en su solicitud el lugar y la fecha de exportación de los productos a los que se refiere el certificado EUR.1 o EUR-MED y las razones de su solicitud. 4.
La mención a que se refiere el apartado 5 se insertará en la casilla 7 del certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED.
Artículo 19 Expedición de duplicados de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED 1.
La indicación a que se refiere el apartado 2 se insertará en la casilla 7 del duplicado del certificado de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED. 4.
El duplicado, en el que deberá figurar la fecha de expedición del certificado original de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED, será válido a partir de esa fecha.
Los certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED sustitutorios los expedirá la aduana bajo cuyo control se encuentren los productos.
Artículo 21 Separación contable 1.
Artículo 22 Condiciones para extender una declaración en factura o una declaración en factura EUR-MED 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, podrá extenderse una declaración en factura en los siguientes casos: - si los productos de que se trate pueden considerarse productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 1, y en el artículo 4, apartado 1, con los que es aplicable la acumulación, sin aplicación de la acumulación con materias originarias de uno de los países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, y cumplen los demás requisitos del presente Protocolo, - si los productos de que se trate pueden considerarse productos originarios de uno de los países citados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, con los que es aplicable la acumulación, sin aplicación de la acumulación con materias originarias de uno de los países contemplados en los artículos 3 y 4, y cumplen los demás requisitos del presente Protocolo, siempre que se haya expedido en el país de origen un certificado EUR-MED o una declaración en factura EUR-MED. 3.
Podrá extenderse una declaración en factura EUR-MED si los productos de que se trata pueden considerarse productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de alguno de los demás países contemplados en los artículos 3 y 4 con los que es aplicable la acumulación, cumplen los requisitos del presente Protocolo y: - se aplicó la acumulación con materias originarias de uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, o - los productos pueden, en el contexto de la acumulación, utilizarse como materias para la fabricación de productos destinados a la exportación a uno de los demás países contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2, o - los productos pueden ser reexportados desde el país de destino a uno de los demás país contemplados en el artículo 3, apartado 2, y en el artículo 4, apartado 2. 4.
La declaración en factura EUR-MED contendrá una de las siguientes declaraciones en lengua inglesa: - si el origen se ha obtenido mediante aplicación de la acumulación con materias originarias de uno o más de los países contemplados en los artículos 3 y 4: %quot%CUMULATION APPLIED WITH …%quot% (nombre del país/países), - si el origen se ha obtenido sin la aplicación de la acumulación con materias originarias de uno o más de los países contemplados en los artículos 3 y 4: %quot%NO CUMULATION APPLIED%quot%. 5.
El exportador que extienda una declaración en factura o una declaración EUR-MED deberá poder presentar en todo momento, a petición de las autoridades aduaneras del país de exportación, todos los documentos apropiados que demuestren el carácter originario de los productos de que se trate y que se cumplen las demás condiciones previstas por el presente Protocolo. 6.
Artículo 23 Exportador autorizado 1.
Las autoridades aduaneras otorgarán al exportador autorizado un número de autorización aduanera que deberá figurar en la declaración en factura o en la declaración en factura EUR-MED. 4.
Deberán hacerlo cuando el exportador autorizado ya no ofrezca las garantías contempladas en el apartado 1, no cumpla ya las condiciones contempladas en el apartado 2 o haga uso incorrecto de la autorización.
Artículo 24 Validez de la prueba de origen 1.
Las pruebas de origen que se presenten a las autoridades aduaneras del país de importación después de transcurrido el plazo de presentación fijado en el apartado 1 podrán ser admitidas a efectos de la aplicación del régimen preferencial cuando la inobservancia del plazo sea debida a circunstancias excepcionales. 3.
Artículo 25 Presentación de la prueba de origen Las pruebas de origen se presentarán a las autoridades aduaneras del país de importación de acuerdo con los procedimientos establecidos en dicho país.
Artículo 26 Importación mediante envíos escalonados Cuando, a petición del importador y en las condiciones establecidas por las autoridades aduaneras del país de importación, se importen fraccionadamente productos desmontados o sin montar con arreglo a lo dispuesto en la regla general no 2 a) del sistema armonizado, clasificados en las secciones XVI y XVII o en las partidas 7308 y 9406 del sistema armonizado, se deberá presentar una única prueba de origen para tales productos a las autoridades aduaneras en el momento de la importación del primer envío parcial.
Artículo 27 Exenciones de la prueba de origen 1.
Además, el valor total de estos productos no podrá ser superior a 500 EUR cuando se trate de pequeños paquetes, o a 1200 EUR si se trata de productos que formen parte del equipaje personal de viajeros.
Artículo 28 Documentos justificativos Los documentos a que se refieren el artículo 17, apartado 3, y el artículo 22, apartado 5, utilizados para justificar que los productos amparados por un certificado de circulación EUR.1 o EUR-MED o una declaración en factura o una declaración en factura EUR-MED pueden considerarse productos originarios de la Comunidad, de Islandia o de alguno de los demás países citados en los artículos 3 y 4 y satisfacen las demás condiciones del presente Protocolo, podrán presentarse, entre otras, en forma de: a) prueba directa de las operaciones efectuadas por el exportador o el proveedor para obtener las mercancías de que se trate, recogida, por ejemplo, en sus cuentas o en su contabilidad interna; b) documentos que prueben el carácter originario de las materias utilizadas, expedidos o extendidos en la Comunidad o en Islandia, si estos documentos se utilizan de conformidad con la legislación nacional; c) documentos que justifiquen la elaboración o la transformación de las materias en la Comunidad o en Islandia, extendidos o expedidos en la Comunidad o en Islandia, si estos documentos se utilizan de conformidad con la legislación nacional; d) certificados de circulación EUR.1 o EUR-MED o declaraciones en factura o declaraciones en factura EUR-MED que justifiquen el carácter originario de las materias utilizadas, expedidos o extendidos en la Comunidad o en Islandia de conformidad con el presente Protocolo, o en alguno de los demás países citados en los artículos 3 y 4, de conformidad con normas de origen que sean idénticas a las normas del presente Protocolo; e) pruebas apropiadas en relación con las operaciones de elaboración o transformación realizadas fuera de la Comunidad o de Islandia por aplicación del artículo 12, que demuestren el cumplimiento de los requisitos de dicho artículo.
Artículo 29 Conservación de la prueba de origen y los documentos justificativos 1.
El exportador que solicite la expedición de un certificado de circulación EUR.1 o EUR‑MED deberá conservar durante tres años, como mínimo, los documentos contemplados en el artículo 17, apartado 3. 2.
Las autoridades aduaneras del país de exportación que expidan un certificado de circulación EUR.1 o EUR-MED deberán conservar durante tres años, como mínimo, el formulario de solicitud contemplado en el artículo 17, apartado 2. 4.
Las autoridades aduaneras del país de importación deberán conservar durante tres años, como mínimo, los certificados de circulación EUR.1 y EUR-MED y las declaraciones en factura y declaraciones en factura EUR-MED que les hayan sido presentadas.
Artículo 30 Discordancias y errores de forma 1.
Artículo 31 Importes expresados en euros 1.
Para la aplicación de las disposiciones del artículo 22, apartado 1, letra b), y del artículo 27, apartado 3, en caso de que los productos se facturen en una moneda distinta del euro, los importes en las monedas nacionales de los Estados miembros de la Comunidad, Islandia y los demás países contemplados en los artículos 3 y 4, equivalentes a los importes expresados en euros, se fijarán anualmente por cada uno de los países en cuestión. 2.
Un envío se beneficiará de las disposiciones del artículo 22, apartado 1, letra b), o del artículo 27, apartado 3, por referencia a la moneda en que se haya extendido la factura, según el importe fijado por el país de que se trate. 3.
El importe redondeado no podrá diferir del importe resultante de la conversión en más de un 5 %.
Los países podrán mantener sin cambios el contravalor en moneda nacional de un importe expresado en euros si, con ocasión de la adaptación anual prevista en el apartado 3, la conversión de ese importe da lugar, antes de redondearlo, a un aumento del contravalor expresado en moneda nacional inferior al 15 %.
TÍTULO VI DISPOSICIONES EN MATERIA DE COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA Artículo 32 Asistencia mutua 1.
Artículo 33 Comprobación de las pruebas de origen 1.
Estos resultados deberán indicar con claridad si los documentos son auténticos y si los productos en cuestión pueden ser considerados originarios de la Comunidad, Islandia o cualquiera de los otros países citados en los artículos 3 y 4 y reúnen los demás requisitos del presente Protocolo. 6.
Artículo 34 Solución de litigios En caso de que surjan diferencias en relación con los procedimientos de comprobación del artículo 33 que no puedan resolverse entre las autoridades aduaneras que soliciten una comprobación y las autoridades aduaneras encargadas de llevarla a cabo o cuando se planteen interrogantes en relación con la interpretación del presente Protocolo, se deberán remitir al Comité mixto.
Artículo 35 Sanciones Se impondrán sanciones a toda persona que redacte o haga redactar un documento que contenga datos incorrectos con objeto de conseguir que los productos se beneficien de un trato preferencial.
Artículo 36 Zonas francas 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, cuando sean objeto de tratamiento o transformación productos originarios de la Comunidad o de Islandia e importados en una zona franca al amparo de una prueba de origen, las autoridades aduaneras competentes expedirán un nuevo certificado de circulación EUR.1 o EUR-MED a petición del exportador, si el tratamiento o la transformación en cuestión se conforma a las disposiciones del presente Protocolo.
TÍTULO VII CEUTA Y MELILLA Artículo 37 Aplicación del Protocolo 1.
El término %quot%Comunidad%quot% utilizado en el artículo 2 no incluye a Ceuta ni Melilla. 2.
Los productos originarios de Islandia disfrutarán a todos los respectos, al importarse en Ceuta o Melilla, del mismo régimen aduanero que el aplicado a los productos originarios del territorio aduanero de la Comunidad, en virtud del Protocolo no 2 del Acta de adhesión del Reino de España y de la República Portuguesa a las Comunidades Europeas.
A efectos de la aplicación del apartado 2 a los productos originarios de Ceuta y Melilla, el presente Protocolo se aplicará, mutatis mutandis, en las condiciones especiales establecidas en el artículo 38.
Artículo 38 Condiciones especiales 1.
Ceuta y Melilla serán consideradas un solo territorio. 3.
El exportador o su representante autorizado consignarán %quot%Islandia%quot% y %quot%Ceuta y Melilla%quot% en la casilla 2 de los certificados de circulación EUR.1 o EUR-MED o en las declaraciones en factura o en las declaraciones en factura EUR-MED.
Además, en el caso de los productos originarios de Ceuta y Melilla, su carácter originario deberá indicarse en la casilla 4 de los certificados de circulación EUR.1 o EUR-MED o en las declaraciones en factura o en las declaraciones en factura EUR-MED. 4.
Las autoridades aduaneras españolas serán responsables de la aplicación del presente Protocolo en Ceuta y Melilla.
TÍTULO VIII DISPOSICIONES FINALES Artículo 39 Modificaciones del Protocolo El Comité mixto podrá decidir la modificación de las disposiciones del presente Protocolo.
Artículo 40 Disposiciones transitorias para mercancías en tránsito o almacenamiento Las disposiciones del Acuerdo podrán aplicarse a mercancías que cumplan las disposiciones del presente Protocolo y que en la fecha de entrada en vigor del mismo estén en tránsito o se encuentren en la Comunidad o en Islandia en almacenamiento transitorio en depósitos de aduanas o en zonas francas, sujeto a la presentación a las autoridades aduaneras del país importador, dentro de los cuatro meses siguientes a dicha fecha, de un certificado de circulación EUR.1 o EUR-MED expedido a posteriori por las autoridades aduaneras del país de exportación junto con los documentos que prueben que las mercancías han sido transportadas directamente de conformidad con el artículo 13. [1] El Principado de Liechtenstein constituye una unión aduanera con Suiza y es Parte contratante del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. [2] Argelia, Cisjordania y Franja de Gaza, Egipto, Israel, Jordania, el Líbano, Marruecos, Siria y Túnez. [3] El Principado de Liechtenstein constituye una unión aduanera con Suiza y es Parte contratante del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo. [4] Argelia, Cisjordania y Franja de Gaza, Egipto, Israel, Jordania, el Líbano, Marruecos, Siria y Túnez. -------------------------------------------------- ANEXO I NOTAS INTRODUCTORIAS A LA LISTA DEL ANEXO II Nota 1: La lista establece las condiciones que deben cumplir necesariamente todos los productos para que se pueda considerar que han sufrido una fabricación o elaboración suficientes en el sentido del artículo 6 del Protocolo.
Para cada una de estas inscripciones que figuran en estas dos primeras columnas, se expone una norma en las columnas 3 o 4.
Cuando el número de la primera columna vaya precedido de la mención %quot%ex%quot%, ello significa que la norma que figura en las columnas 3 o 4 sólo se aplicará a la parte de esta partida descrita en la columna 2. 2.2.
Cuando se agrupen varias partidas o se mencione un capítulo en la columna 1, y se describan en consecuencia en términos generales los productos que figuren en la columna 2, las normas correspondientes enunciadas en las columnas 3 o 4 se aplicarán a todos los productos que, en el marco del sistema armonizado, estén clasificados en las diferentes partidas del capítulo correspondiente o en las partidas agrupadas en la columna 1. 2.3.
Cuando en la lista haya diferentes normas aplicables a diferentes productos de una misma partida, cada guión incluirá la descripción de la parte de la partida a la que se aplicarán las normas correspondientes de las columnas 3 o 4. 2.4.
Se aplicarán las disposiciones del artículo 6 del Protocolo relativas a los productos que han adquirido el carácter originario y que se utilizan en la fabricación de otros productos independientemente de que este carácter se haya adquirido en la fábrica en la que se utilizan estos productos o en otra fábrica de una parte contratante.
Ejemplo: Un motor de la partida 8407, cuya norma establece que el valor de la materias no originarias utilizadas en su fabricación no podrá ser superior al 40 % del precio franco fábrica del producto, se fabrica con %quot%aceros aleados forjados%quot% de la partida ex7224.
La norma que figura en la lista establece el nivel mínimo de elaboración o transformación requerida y las elaboraciones o transformaciones que sobrepasen ese nivel confieren también el carácter originario; por el contrario, las elaboraciones o transformaciones inferiores a ese nivel no confieren el origen.
Sin embargo, la expresión %quot%Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida...%quot% o %quot%Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la misma partida que el producto%quot% significa que pueden utilizarse las materias clasificadas en cualquier partida, con exclusión de las materias de la misma designación que el producto tal como aparece en la columna 2 de la lista. 3.4.
Ejemplo: La norma aplicable a los tejidos de las partidas 5208 a 5212 establece que pueden utilizarse fibras naturales y también, entre otros, productos químicos.
El término %quot%fibras naturales%quot% incluye la crin de la partida 0503, la seda de las partidas 5002 y 5003, así como la lana, los pelos finos y los pelos ordinarios de las partidas 5101 a 5105, las fibras de algodón de las partidas 5201 a 5203 y las demás fibras de origen vegetal de las partidas 5301 a 5305. 4.3.
El término %quot%fibras sintéticas o artificiales discontinuas%quot% utilizado en la lista incluye los hilados de filamentos, las fibras discontinuas o los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales discontinuas de las partidas 5501 a 5507.
Las materias textiles básicas son las siguientes: - seda, - lana, - pelos ordinarios, - pelos finos, - crines, - algodón, - materias para la fabricación de papel y papel, - lino, - cáñamo, - yute y demás fibras bastas, - sisal y demás fibras textiles del género Agave, - coco, abacá, ramio y demás fibras textiles vegetales, - filamentos sintéticos, - filamentos artificiales, - filamentos conductores eléctricos, - fibras sintéticas discontinuas de polipropileno, - fibras sintéticas discontinuas de poliéster, - fibras sintéticas discontinuas de poliamida, - fibras sintéticas discontinuas poliacrilonitrílicas, - fibras sintéticas discontinuas de poliimida, - fibras sintéticas discontinuas de politetrafluoroetileno, - fibras sintéticas discontinuas de poli(sulfuro de fenileno), - fibras sintéticas discontinuas de poli(cloruro de vinilo), - las demás fibras sintéticas discontinuas, - fibras artificiales discontinuas de viscosa, - las demás fibras artificiales discontinuas, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéter, incluso entorchados, - hilados de poliuretano segmentados con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados, - productos de la partida 5605 (hilados metálicos e hilados metalizados) que incorporen una banda consistente en un núcleo de papel de aluminio o de película de materia plástica cubierta o no de polvo de aluminio, de una anchura no superior a 5 mm, insertada por encolado transparente o de color entre dos películas de materia plástica, - los demás productos de la partida 5605.
Ejemplo: Si el mismo tejido con bucles se fabrica a partir de hilados de algodón de la partida 5205 y tejido sintético de la partida 5407, será entonces evidente que dos materias textiles distintas han sido utilizadas y que la superficie textil confeccionada es, por lo tanto, un producto mezclado. 5.3.
En el caso de los productos que incorporen %quot%hilados de poliuretano segmentado con segmentos flexibles de poliéter, incluso entorchados%quot%, esta tolerancia se cifrará en el 20 % de estos hilados. 5.4.
En el caso de los productos que incorporen %quot%una banda consistente en un núcleo de papel de aluminio o de película de materia plástica, cubierto o no de polvo de aluminio, de una anchura no superior a 5 mm, insertado por encolado transparente o de color entre dos películas de materia plástica%quot%, dicha tolerancia se cifrará en el 30 % respecto a esta banda.
En el caso de los productos textiles señalados en la lista con una nota a pie de página que remite a esta nota, las materias textiles, a excepción de los forros y entretelas, que no cumplan la norma enunciada en la columna 3 para los productos fabricados de que se trata podrán utilizarse siempre y cuando estén clasificadas en una partida distinta de la del producto y su valor no sea superior al 8 % del precio franco fábrica de este último. 6.2.
Sin perjuicio de la nota 6.3, las materias que no estén clasificados en los capítulos 50 a 63 podrán ser utilizadas libremente en la fabricación de productos textiles, contengan materiales textiles o no.
Ejemplo: Si una norma de la lista dispone para un artículo textil concreto, por ejemplo unos pantalones, que deberán utilizarse hilados, ello no impide la utilización de artículos de metal, como botones, ya que estos últimos no están clasificados en los capítulos 50 a 63.
Cuando se aplique una regla de porcentaje, el valor de las materias no clasificadas en los capítulos 50 a 63 deberá tenerse en cuenta en el cálculo del valor de las materias no originarias incorporadas.
A efectos de las partidas ex2707, 2713 a 2715, ex2901, ex2902 y ex3403, los %quot%procedimientos específicos%quot% serán los siguientes: a) la destilación al vacío; b) la redestilación mediante un procedimiento de fraccionamiento extremado; c) el craqueo; d) el reformado; e) la extracción con disolventes selectivos; f) el tratamiento que comprenda el conjunto de las operaciones siguientes: tratamiento con ácido sulfúrico concentrado, con óleum o con anhídrido sulfúrico, neutralización con agentes alcalinos, decoloración y purificación con tierra activa natural, con tierra activada, con carbón activado o con bauxita; g) la polimerización; h) la alquilación; i) la isomerización. 7.2.
A efectos de las partidas ex2707, 2713 a 2715, ex2901, ex2902 y ex3403, no conferirán carácter originario las operaciones simples tales como la limpieza, la decantación, la desalinización, la separación de agua, el filtrado, la coloración, el marcado que obtenga un contenido de azufre como resultado de mezclar productos con diferentes contenidos de azufre, cualquier combinación de estas operaciones u operaciones similares. -------------------------------------------------- ANEXO II LISTA DE LAS ELABORACIONES O TRANSFORMACIONES QUE APLICAR EN LAS MATERIAS NO ORIGINARIAS PARA QUE EL PRODUCTO FABRICADO OBTENGA EL CARÁCTER DE ORIGINARIO Los productos mencionados en la lista pueden no estar todos cubiertos por el Acuerdo.
Partida SA | Designación de la mercancía | Elaboración o transformación aplicada en las materias no originarias que confiere el carácter de originario | (1) | (2) | (3) o (4) | Capítulo 1 | Animales vivos | Todos los animales del capítulo 1 deben ser enteramente obtenidos | | Capítulo 2 | Carne y despojos comestibles | Fabricación en la cual todas las materias de los capítulos 1 y 2 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | Capítulo 3 | Pescados y crustáceos, moluscos y demás invertebrados acuáticos | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 3 utilizadas deben ser obtenidas en su totalidad | | ex capítulo 4 | Leche y productos lácteos; huevos de ave; miel natural; productos comestibles de origen animal no expresados ni comprendidos en otra parte, a excepción de: | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 4 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 0403 | Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir y demás leches y natas (cremas) fermentadas o acidificadas, incluso concentrados o con adición de azúcar u otro edulcorante, aromatizados, o con frutas o cacao | Fabricación en la cual: –todas las materias del capítulo 4 utilizadas deben ser enteramente obtenidas,–todos los jugos de frutas (excepto los de piña, lima o pomelo) de la partida 2009 utilizados deben ser enteramente obtenidos, y–el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 5 | Los demás productos de origen animal no expresados ni comprendidos en otra parte, a excepción de: | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 5 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex0502 | Cerdas de cerdo o de jabalí, preparadas | Limpiado, desinfectado, clasificación y estirado de cerdas y pelos de jabalí o de cerdo | | Capítulo 6 | Plantas vivas y productos de la floricultura | Fabricación en la cual: –todas las materias del capítulo 6 utilizadas deben ser enteramente obtenidas, y–el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 7 | Hortalizas, plantas, raíces y tubérculos alimenticios | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 7 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | Capítulo 8 | Frutas y frutos comestibles; cortezas de agrios (cítricos), de melones o de sandías | Fabricación en la cual: –todos los frutos utilizados deben ser enteramente obtenidos, y–el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 9 | Café, té, yerba mate y especias, a excepción de: | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 9 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 0901 | Café, incluso tostado o descafeinado; cáscara y cascarilla de café; sucedáneos del café que contengan café en cualquier proporción | Fabricación a partir de materias de cualquier partida | | 0902 | Té, incluso aromatizado | Fabricación a partir de materias de cualquier partida | | ex0910 | Mezclas de especias | Fabricación a partir de materias de cualquier partida | | Capítulo 10 | Cereales | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 10 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex capítulo 11 | Productos de la molinería; malta; almidón y fécula; inulina; gluten de trigo, a excepción de: | Fabricación en la cual todos los cereales, todas las hortalizas, todas las raíces y tubérculos de la partida 0714 utilizados, o los frutos utilizados, deben ser enteramente obtenidos | | ex1106 | Harina, sémola y polvo de las hortalizas de vaina secas, desvainadas, de la partida 0713 | Secado y molienda de las hortalizas de vaina de la partida 0708 | | Capítulo 12 | Semillas y frutos oleaginosos; semillas y frutos diversos; plantas industriales o medicinales; paja y forrajes | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 12 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 1301 | Goma laca; gomas, resinas, gomorresinas y oleorresinas (por ejemplo: bálsamos), naturales | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 1301 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 1302 | Jugos y extractos vegetales; materias pécticas, pectinatos y pectatos; agar-agar y demás mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, incluso modificados: | | | –Mucílagos y espesativos derivados de los vegetales, modificados | Fabricación a partir de mucílagos y espesativos no modificados | | –Los demás | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 14 | Materias trenzables y demás productos de origen vegetal, no expresados ni comprendidos en otra parte | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 14 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex capítulo 15 | Grasas y aceites animales o vegetales; productos de su desdoblamiento; grasas alimenticias elaboradas; ceras de origen animal o vegetal, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 1501 | Grasa de cerdo, incluida la manteca de cerdo, y grasa de ave (excepto las de las partidas 0209 o 1503): | | | –Grasas de huesos y grasas de desperdicios | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 0203, 0206 o 0207 o de los huesos de la partida 0506 | | –Las demás | Fabricación a partir de la carne y de los despojos comestibles de animales de la especie porcina de las partidas 0203 y 0206 o a partir de la carne y de los despojos comestibles de aves de la partida 0207 | | 1502 | Grasa de animales de las especies bovina, ovina o caprina (excepto las de la partida 1503): | | | –Grasas de huesos y grasas de desperdicios | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 0201, 0202, 0204 o 0206 o de los huesos de la partida 0506 | | –Las demás | Fabricación en la que todas las materias del capítulo 2 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 1504 | Grasas y aceites y sus fracciones, de pescado o de mamíferos marinos, incluso refinados, pero sin modificar químicamente: | | | –Fracciones sólidas | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 1504 | | –Las demás | Fabricación en la cual todas las materias de los capítulos 2 y 3 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex1505 | Lanolina refinada | Fabricación a partir de grasa de lana en bruto (suarda o suintina) de la partida 1505 | | 1506 | Las demás grasas y aceites animales, y sus fracciones, incluso refinados, pero sin modificar químicamente: | | | –Fracciones sólidas | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 1506 | | –Las demás | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 2 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 1507 a 1515 | Aceites vegetales y sus fracciones: | | | –Aceites de soja, de cacahuete, de palma, de coco (copra), de palmiste o de babasú, de tung, de oleococa y de oiticica, cera de mírica, cera de Japón, fracciones del aceite de jojoba y aceites que se destinen a usos técnicos o industriales, excepto la fabricación de productos para la alimentación humana | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | –Fracciones sólidas a excepción de las del aceite de jojoba | Fabricación a partir de las demás materias de las partidas 1507 a 1515 | | –Los demás | Fabricación en la cual todas las materias vegetales utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 1516 | Grasas y aceites, animales o vegetales, y sus fracciones, parcial o totalmente hidrogenados, interesterificados, reesterificados o elaidinizados, incluso refinados, pero sin preparar de otro modo | Fabricación en la cual: –todas las materias del capítulo 2 utilizadas deben ser enteramente obtenidas, y–todas las materias vegetales utilizadas deben ser enteramente obtenidas.
No obstante, pueden utilizarse materias de las partidas 1507, 1508, 1511 y 1513 | | 1517 | Margarina; mezclas o preparaciones alimenticias de grasas o de aceites, animales o vegetales, o de fracciones de diferentes grasas o aceites de este capítulo (excepto las grasas y aceites alimenticios y sus fracciones de la partida 1516) | Fabricación en la cual: –todas las materias de los capítulos 2 y 4 utilizadas deben ser enteramente obtenidas, y–todas las materias vegetales utilizadas deben ser enteramente obtenidas.
No obstante, pueden utilizarse materias de las partidas 1507, 1508, 1511 y 1513 | | Capítulo 16 | Preparaciones de carne, de pescado o de crustáceos, de moluscos o de otros invertebrados acuáticos | Fabricación: –a partir de animales del capítulo 1, y/o–en la cual todas las materias del capítulo 3 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex capítulo 17 | Azúcares y artículos de confitería, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex1701 | Azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura, en estado sólido, con adición de aromatizante o colorante | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 1702 | Los demás azúcares, incluidas la lactosa, maltosa, glucosa y fructosa (levulosa) químicamente puras, en estado sólido; jarabe de azúcar sin adición de aromatizante ni colorante; sucedáneos de la miel, incluso mezclados con miel natural; azúcar y melaza caramelizados: | | | –Maltosa o fructosa, químicamente puras | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 1702 | | –Otros azúcares, en estado sólido, con adición de aromatizante o colorante | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación en la cual todas las materias utilizadas deben ser ya originarias | | ex1703 | Melaza procedente de la extracción o del refinado del azúcar, con adición de aromatizante o colorante | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 1704 | Artículos de confitería sin cacao, incluido el chocolate blanco | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 18 | Cacao y sus preparaciones | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 1901 | Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta, que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte; preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404 que no contengan cacao o con un contenido inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte: | | | –Extracto de malta | Fabricación a partir de los cereales del capítulo 10 | | –Los demás | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la que el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 1902 | Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias) o preparadas de otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones, tallarines, lasañas, ñoquis, raviolis, canelones; cuscús, incluso preparado: | | | –Con un contenido de carne, despojos, pescados, crustáceos o moluscos de 20 % o menos en peso | Fabricación en la cual todos los cereales y sus derivados utilizados (excepto el trigo duro y sus derivados) deben ser enteramente obtenidos | | –Con un contenido de carne, despojos, pescados, crustáceos o moluscos superior al 20 % en peso | Fabricación en la cual: –todos los cereales y sus derivados utilizados (excepto el trigo duro y sus derivados) deben ser enteramente obtenidos, y–todas las materias de los capítulos 2 y 3 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 1903 | Tapioca y sus sucedáneos preparados con fécula, en copos, grumos, granos perlados, cerniduras o formas similares | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de la fécula de patata de la partida 1108 | | 1904 | Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo: hojuelas o copos de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de copos u otros granos trabajados (excepto harina, grañones y sémola), precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni comprendidos en otra parte | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la partida 1806,–en la cual todos los cereales y la harina utilizados (excepto el trigo duro y el maíz Zea indurata y sus derivados) deben ser enteramente obtenidos, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 1905 | Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao; hostias, sellos vacíos del tipo de los usados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias del capítulo 11 | | ex capítulo 20 | Preparaciones de hortalizas, frutas u otros frutos o demás partes de plantas, a excepción de: | Fabricación en la cual todas las hortalizas o frutos utilizados deben ser enteramente obtenidos | | ex2001 | Ñames, boniatos y partes comestibles similares de plantas, con un contenido de almidón o de fécula igual o superior al 5 % en peso, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex2004 y ex2005 | Patatas (papas) en forma de harinas, sémolas o copos, preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 2006 | Hortalizas, incluso silvestres, frutas u otros frutos o sus cortezas y demás partes de plantas, confitados con azúcar (almibarados, glaseados o escarchados) | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 2007 | Confituras, jaleas y mermeladas, purés y pastas de frutas u otros frutos, obtenidos por cocción, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | ex2008 | –Frutos de cáscara sin adición de azúcar o alcohol | Fabricación en la cual el valor de todos los frutos de cáscara y semillas oleaginosas originarios de las partidas 0801, 0802 y 1202 a 1207 utilizados exceda del 60 % del precio franco fábrica del producto | | –Manteca de cacahuete; mezclas a base de cereales; palmitos; maíz | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | –Los demás, a excepción de las frutas (incluidos los frutos de cáscara) cocidos sin que sea al vapor o en agua hirviendo, sin adición de azúcar, congelados | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | 2009 | Jugos de frutas, incluido el mosto de uva, o hortalizas, incluso silvestres, sin fermentar y sin adición de alcohol, incluso con adición de azúcar u otro edulcorante | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en el cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 21 | Preparaciones alimenticias diversas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 2101 | Extractos, esencias y concentrados de café, té o yerba mate y preparaciones a base de estos productos o a base de café, té o yerba mate; achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual toda la achicoria utilizada debe ser enteramente obtenida | | 2103 | Preparaciones para salsas y salsas preparadas; condimentos y sazonadores, compuestos; harina de mostaza y mostaza preparada: | | | –Preparaciones para salsas y salsas preparadas; condimentos y sazonadores, compuestos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse la harina de mostaza o la mostaza preparada | | –Harina de mostaza y mostaza preparada | Fabricación a partir de materias de cualquier partida | | ex2104 | Preparaciones para sopas, potajes o caldos; sopas, potajes o caldos, preparados | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las legumbres y hortalizas preparadas o conservadas de las partidas 2002 a 2005 | | 2106 | Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 22 | Bebidas, líquidos alcohólicos y vinagre, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual toda la uva o las materias derivadas de la uva utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 2202 | Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada, y las demás bebidas no alcohólicas (excepto los jugos de frutas u otros frutos o de hortalizas de la partida 2009) | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto,–en la cual el valor de todas las materias del capítulo 17 utilizadas no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto, y–en la cual todos los jugos de frutas (excepto los de piña, lima o pomelo) utilizados deben ser ya originarios | | 2207 | Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico superior o igual al 80 % vol; alcohol etílico y aguardiente desnaturalizados, de cualquier graduación | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 2207 o 2208, y–en la cual toda la uva o las materias derivadas de la uva utilizadas deben ser enteramente obtenidas o en la cual, si las demás materias utilizadas son ya originarias, puede utilizarse arak en una proporción que no supere el 5 % en volumen | | 2208 | Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior al 80 % vol; aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 2207 o 2208, y–en la cual toda la uva o las materias derivadas de la uva utilizadas deben ser enteramente obtenidas o en la cual, si las demás materias utilizadas son ya originarias, puede utilizarse arak en una proporción que no supere el 5 % en volumen | | ex capítulo 23 | Residuos y desperdicios de las industrias alimentarias; alimentos preparados para animales, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex2301 | Harina de ballena; harina, polvo y pellets, de pescado o de crustáceos, moluscos o demás invertebrados acuáticos, impropios para la alimentación humana | Fabricación en la cual todas las materias de los capítulos 2 y 3 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex2303 | Residuos de la industria del almidón de maíz (excepto los de las aguas de remojo concentradas), con un contenido de proteínas, calculado sobre extracto seco, superior al 40 % en peso | Fabricación en la cual todo el maíz utilizado debe ser enteramente obtenido | | ex2306 | Tortas, orujo de aceitunas y demás residuos sólidos de la extracción de aceite de oliva, con un contenido de aceite de oliva superior al 3 % en peso | Fabricación en la cual todas las aceitunas utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 2309 | Preparaciones del tipo de las utilizadas para la alimentación de los animales | Fabricación en la cual: –todos los cereales, azúcar o melazas, carne o leche utilizados deben ser ya originarios, y–todas las materias de capítulo 3 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | ex capítulo 24 | Tabaco y sucedáneos del tabaco elaborados, a excepción de: | Fabricación en la cual todas las materias del capítulo 24 utilizadas deben ser enteramente obtenidas | | 2402 | Cigarros (puros), incluso despuntados, cigarritos (puritos) y cigarrillos, de tabaco o de sucedáneos del tabaco | Fabricación en la cual al menos el 70 % en peso del tabaco sin elaborar o de los desperdicios de tabaco de la partida 2401 utilizado deben ser ya originarios | | ex2403 | Tabaco para fumar | Fabricación en la cual al menos el 70 % en peso del tabaco sin elaborar o de los desperdicios de tabaco de la partida 2401 utilizado deben ser ya originarios | | ex capítulo 25 | Sal; azufre, tierras y piedras; yesos, cales y cementos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex2504 | Grafito natural cristalino, enriquecido con carbono, purificado y saturado | Enriquecimiento del contenido en carbono, purificación y molturación del grafito cristalino en bruto | | ex2515 | Mármol simplemente troceado, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares, de un espesor igual o inferior a 25 cm | Mármol troceado, por aserrado o de otro modo (incluso si ya está aserrado), de un espesor igual o superior a 25 cm | | ex2516 | Granito, pórfido, basalto, arenisca y demás piedras de talla o de construcción, simplemente troceado, por aserrado o de otro modo, en bloques o en placas cuadradas o rectangulares, de un espesor igual o inferior a 25 cm | Piedras troceadas, por aserrado o de otro modo (incluso si ya están aserradas), de un espesor igual o superior a 25 cm | | ex2518 | Dolomita calcinada | Calcinación de dolomita sin calcinar | | ex2519 | Carbonato de magnesio natural triturado (magnesita) en contenedores cerrados herméticamente y óxido de magnesio, incluso puro, distinto de la magnesita electrofundida o de la magnesita calcinada a muerte (sinterizada) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, puede utilizarse el carbonato de magnesio natural (magnesita) | | ex2520 | Yesos especialmente preparados para el arte dental | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2524 | Fibras de amianto | Fabricación a partir del amianto enriquecido (concentrado de asbesto) | | ex2525 | Mica en polvo | Triturado de mica o desperdicios de mica | | ex2530 | Tierras colorantes calcinadas o pulverizadas | Triturado o calcinación de tierras colorantes | | Capítulo 26 | Minerales metalíferos, escorias y cenizas | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 27 | Combustibles minerales, aceites minerales y productos de su destilación; materias bituminosas; ceras minerales, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex2707 | Aceites en los que el peso de los constituyentes aromáticos excede el de los constituyentes no aromáticos, siendo similares los productos a los aceites minerales y demás productos procedentes de la destilación de los alquitranes de hulla de alta temperatura, de los cuales el 65 % o más de su volumen se destila hasta una temperatura de 250 °C (incluidas las mezclas de gasolinas de petróleo y de benzol) que se destinen a ser utilizados como carburantes o como combustibles | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2709 | Aceites crudos de petróleo obtenidos de minerales bituminosos | Destilación destructiva de materias bituminosas | | 2710 | Aceites de petróleo o de mineral bituminoso, excepto los aceites crudos; preparaciones no expresadas ni comprendidas en otra parte, con un contenido de aceites de petróleo o de mineral bituminoso superior o igual al 70 % en peso, en las que estos aceites constituyan el elemento base; desperdicios de aceites | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [2] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 2711 | Gas de petróleo y demás hidrocarburos gaseosos | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [2] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 2712 | Vaselina; parafina, cera de petróleo microcristalina, slack wax, ozoquerita, cera de lignito, cera de turba, demás ceras minerales y productos similares obtenidos por síntesis o por otros procedimientos, incluso coloreados | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [2] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 2713 | Coque de petróleo, betún de petróleo y demás residuos de los aceites de petróleo o de mineral bituminoso | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 2714 | Betunes y asfaltos naturales; pizarras y arenas bituminosas; asfaltitas y rocas asfálticas | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 2715 | Mezclas bituminosas a base de asfalto o de betún naturales, de betún de petróleo, de alquitrán mineral o de brea de alquitrán mineral (por ejemplo: mástiques bituminosos, cut backs) | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 28 | Productos químicos inorgánicos; compuestos inorgánicos u orgánicos de los metales preciosos, de los elementos radiactivos, de los metales de las tierras raras o de isótopos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex2805 | Mischmetall | Fabricación mediante tratamiento electrolítico o térmico en la que el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2811 | Trióxido de azufre | Fabricación a partir del dióxido de azufre | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex2833 | Sulfato de aluminio | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2840 | Perborato de sodio | Fabricación a partir de tetraborato de disodio pentahidratado | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 29 | Productos químicos orgánicos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex2901 | Hidrocarburos acíclicos, que se destinen a su utilización como carburantes o como combustibles | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2902 | Ciclanos y ciclenos (excepto azulenos), benceno, tolueno, xilenos, que se destinen a su utilización como carburantes o como combustibles | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex2905 | Alcoholatos metálicos de alcoholes de esta partida y de etanol | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 2905.
No obstante, pueden utilizarse los alcoholatos metálicos de la presente partida siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 2915 | Ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de las partidas 2915 y 2916 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex2932 | –Éteres internos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados | Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de la partida 2909 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | –Acetales cíclicos y semiacetales internos y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados | Fabricación a partir de materias de cualquier partida | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 2933 | Compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de nitrógeno exclusivamente | Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de las partidas 2932 y 2933 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 2934 | Ácidos nucléicos y sus sales, aunque no sean de constitución química definida; los demás compuestos heterocíclicos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de las partidas 2932, 2933 y 2934 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex2939 | Concentrados de paja de adormidera con un contenido en alcaloides igual o superior al 50 % en peso | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 30 | Productos farmacéuticos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | 3002 | Sangre humana; sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico; antisueros (sueros con anticuerpos), demás fracciones de la sangre y productos inmunológicos modificados, incluso obtenidos por proceso biotecnológico; vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (excepto las levaduras) y productos similares: | | | –Productos compuestos de dos o más componentes que han sido mezclados para usos terapéuticos o profilácticos o los productos sin mezclar, propios para los mismos usos, dosificados o acondicionados para la venta al por menor | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás: | | | – –Sangre humana | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | – –Sangre animal preparada para usos terapéuticos o profilácticos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | – –Componentes de la sangre (excepto los antisueros, la hemoglobina, las globulinas de la sangre y la seroglobulina) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | – –Hemoglobina, globulinas de la sangre y seroglobulina | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | – –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse las materias descritas al lado siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | 3003 y 3004 | Medicamentos (excepto los productos de las partidas 3002, 3005 o 3006): | | | –Obtenidos a partir de amikacina de la partida 2941 | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de las partidas 3003 o 3004 siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto obtenido | | –Los demás | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de las partidas 3003 o 3004 siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex3006 | Desperdicios farmacéuticos contempladas en la nota 4 k) de este capítulo | El origen de los productos en su clasificación original debe ser mantenido | | ex capítulo 31 | Abonos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3105 | Abonos minerales o químicos, con dos o tres de los elementos fertilizantes: nitrógeno, fósforo y potasio; los demás abonos; productos de este capítulo en tabletas o formas similares o en envases de un peso bruto inferior o igual a 10 kg, a excepción de: –Nitrato de sodio–Cianamida cálcica–Sulfato de potasio–Sulfato de magnesio y de potasio | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 32 | Extractos curtientes o tintóreos; taninos y sus derivados; pigmentos y demás materias colorantes; pinturas y barnices; mástiques; tintas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3201 | Taninos y sus sales, éteres, ésteres y demás derivados | Fabricación a partir de extractos curtientes de origen vegetal | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3205 | Lacas colorantes; preparaciones contempladas en la nota 3 de este capítulo a base de lacas colorantes [10] | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 3203, 3204 y 3205.
No obstante, pueden utilizarse las materias de la partida 3205 siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 33 | Aceites esenciales y resinoides; preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3301 | Aceites esenciales (desterpenados o no), incluidos los %quot%concretos%quot% o %quot%absolutos%quot%; resinoides; oleorresinas de extracción; disoluciones concentradas de aceites esenciales en grasas, aceites fijos, ceras o materias análogas, obtenidas por enflorado o maceración; subproductos terpénicos residuales de la desterpenación de los aceites esenciales; destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las materias recogidas en otro %quot%grupo%quot% [11] de la presente partida.
No obstante, pueden utilizarse las materias del mismo grupo que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 34 | Jabón, agentes de superficie orgánicos, preparaciones para lavar, preparaciones lubricantes, ceras artificiales, ceras preparadas, productos de limpieza, velas y artículos similares, pastas para modelar, %quot%ceras para odontología%quot% y preparaciones para odontologá a base de yeso fraguable, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3403 | Preparaciones lubricantes con un contenido de aceites de petróleo o de mineral bituminoso inferior al 70 % en peso | Operaciones de refinado y/o uno o más procedimientos específicos [1] o Las demás operaciones en las que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3404 | Ceras artificiales y ceras preparadas: | | | –A base de parafina, ceras de petróleo o de minerales bituminosos, de residuos parafínicos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | –Las demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de: –aceites hidrogenados que tengan el carácter de ceras de la partida 1516,–ácidos grasos industriales no definidos químicamente o alcoholes grasos industriales de la partida 3823, y–materias de la partida 3404No obstante, pueden utilizarse dichas materias siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 35 | Materias albuminoideas; productos a base de almidón o de fécula modificados; colas; enzimas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3505 | Dextrina y demás almidones y féculas modificados (por ejemplo: almidones y féculas pregelatinizados o esterificados); colas a base de almidón, fécula, dextrina o de demás almidones o féculas modificados: | | | –Éteres y ésteres de fécula o de almidón | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3505 | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la partida 1108 | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3507 | Enzimas preparadas no expresadas ni comprendidas en otra parte | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 36 | Pólvora y explosivos; artículos de pirotecnia; fósforos (cerillas); aleaciones pirofóricas; materias inflamables | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 37 | Productos fotográficos o cinematográficos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3701 | Placas y películas planas, fotográficas, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel, cartón o textiles; películas fotográficas planas autorrevelables, sensibilizadas, sin impresionar, incluso en cargadores | | | –Películas en color para aparatos fotográficos con revelado instantáneo, en cargadores | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 3701 y 3702.
No obstante, pueden utilizarse materias de la partida 3702 siempre que su valor máximo no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | –Las demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 3701 y 3702.
No obstante, pueden utilizarse materias de las partidas 3701 y 3702 siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3702 | Películas fotográficas en rollos, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel, cartón o textiles; películas fotográficas autorrevelables, en rollos, sensibilizadas, sin impresionar | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 3701 y 3702 | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3704 | Placas, películas, papel, cartón y textiles, fotográficos, impresionados pero sin revelar | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 3701 a 3704 | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex capítulo 38 | Productos diversos de las industrias químicas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3801 | –Grafito coloidal en suspensión en aceite y grafito semicoloidal; pastas carbonosas para electrodos | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | –Grafito en forma de pasta que sea una mezcla que contenga más del 30 % en peso de grafito, y aceites minerales | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 3403 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3803 | Tall oil refinado | Refinado de tall oil en bruto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3805 | Esencia de pasta celulósica al sulfato, depurada | Depuración que implique la destilación y el refino de esencia de pasta celulósica al sulfato, en bruto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3806 | Gomas éster | Fabricación a partir de ácidos resínicos | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | ex3807 | Pez negra (brea o pez de alquitrán vegetal) | Destilación de alquitrán de madera | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | 3808 | Insecticidas, raticidas y demás antirroedores, fungicidas, herbicidas, inhibidores de germinación y reguladores del crecimiento de las plantas, desinfectantes y productos similares, presentados en formas o envases para la venta al por menor, o como preparaciones o en artículos tales como cintas, mechas y velas azufradas, y papeles matamoscas | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3809 | Aprestos y productos de acabado, aceleradores de tintura o de fijación de materias colorantes y demás productos y preparaciones (por ejemplo: aprestos y mordientes), del tipo de los utilizados en la industria textil, del papel, del cuero o industrias similares, no expresados ni comprendidos en otra parte | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3810 | Preparaciones para el decapado de metal; flujos y demás preparaciones auxiliares para soldar metal; pastas y polvos para soldar, constituidos por metal y otros productos; preparaciones del tipo de las utilizadas para recubrir o rellenar electrodos o varillas de soldadura | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3811 | Preparaciones antidetonantes, inhibidores de oxidación, aditivos peptizantes, mejoradores de viscosidad, anticorrosivos y demás aditivos preparados para aceites minerales (incluida la gasolina) u otros líquidos utilizados para los mismos fines que los aceites minerales: | | | –Aditivos preparados para aceites lubricantes que contengan aceites de petróleo o de minerales bituminosos | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 3811 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3812 | Aceleradores de vulcanización preparados; plastificantes compuestos para caucho o plástico, no expresados ni comprendidos en otra parte; preparaciones antioxidantes y demás estabilizantes compuestos para caucho o plástico | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3813 | Preparaciones y cargas para aparatos extintores; granadas y bombas extintoras | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3814 | Disolventes y diluyentes orgánicos compuestos, no expresados ni comprendidos en otra parte; preparaciones para quitar pinturas o barnices | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3818 | Elementos químicos dopados para uso en electrónica, en discos, obleas (wafers) o formas análogas; compuestos químicos dopados para uso en electrónica | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3819 | Líquidos para frenos hidráulicos y demás líquidos preparados para transmisiones hidráulicas, sin aceites de petróleo ni de mineral bituminoso o con un contenido de dichos aceites inferior al 70 % en peso | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3820 | Preparaciones anticongelantes y líquidos preparados para descongelar | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3822 | Reactivos de diagnóstico o de laboratorio sobre cualquier soporte y reactivos de diagnóstico o de laboratorio preparados, incluso sobre soporte, excepto los de las partidas 3002 o 3006; material de referencia certificado | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3823 | Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos del refinado; alcoholes grasos industriales: | | | –Ácidos grasos monocarboxílicos industriales; aceites ácidos del refinado | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | –Alcoholes grasos industriales | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluso a partir de las demás materias de la partida 3823 | | 3824 | Preparaciones aglutinantes para moldes o para núcleos de fundición; productos químicos y preparaciones de la industria química o de las industrias conexas (incluidas las mezclas de productos naturales), no expresados ni comprendidos en otra parte: | | | –Los siguientes productos de esta partida:– –Preparaciones aglutinantes para moldes o para núcleos de fundición basadas en productos resinosos naturales– –Ácidos nafténicos, sus sales insolubles en agua y sus ésteres– –Sorbitol (excepto el de la partida 2905)– –Sulfonatos de petróleo (excepto los de metales alcalinos, de amonio o de etanolaminas); ácidos sulfónicos tioenados de aceites minerales bituminosos y sus sales– –Intercambiadores de iones– –Compuestos absorbentes para perfeccionar el vacío en las válvulas o tubos eléctricos– –Óxidos de hierro alcalinizados para la depuración de los gases– –Aguas de gas amoniacal y crudo amoniacal producidos en la depuración del gas de hulla– –Ácidos sulfonafténicos, así como sus sales insolubles en agua y ésteres– –Aceites de Fusel y aceite de Dippel– –Mezclas de sales con diferentes aniones– –Pasta a base de gelatina para reproducciones gráficas, incluso sobre papel o tejidos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | –Los demás | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 3901 a 3915 | Materias plásticas en formas primarias, desperdicios, recortes y restos de manufacturas de plástico; quedan excluidos los productos de las partidas ex3907 y 3912, cuyas normas se indican más adelante: | | | –Productos de homopolimerización de adición en los que un monómero represente más de un 99 % en peso del contenido total del polímero | Fabricación en la cual: –el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto, y–dentro del límite arriba indicado el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto [13] | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | –Los demás | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto [13] | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | ex3907 | –Copolímero, a partir de policarbonato y copolímero de acrilonitrilo-butadieno-estireno (ABS) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse materias de la misma partida que el producto siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto [13] | | –Poliéster | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto y/o fabricación a partir de policarbonato de tetrabromo (bisfenol A) | | 3912 | Celulosa y sus derivados químicos, no expresados ni comprendidos en otra parte, en formas primarias | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la misma partida que el producto utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | 3916 a 3921 | Semimanufacturas y manufacturas de plástico, excepto las pertenecientes a las partidas ex3916, ex3917, ex3920 y ex3921, cuyas normas se indican más adelante: | | | –Productos planos trabajados de un modo distinto que en la superficie o cortados de forma distinta a la cuadrada o a la rectangular; otros productos, trabajados de un modo distinto que en la superficie | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | –Los demás: | | | – –Productos de homopolimerización de adición en los que un monómero represente más de un 99 % en peso del contenido total del polímero | Fabricación en la cual: –el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto, y–dentro del límite arriba indicado el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto [13] | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | – –Los demás | Fabricación en la cual el valor de todas las materias del capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto [13] | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | ex3916 y ex3917 | Perfiles y tubos | Fabricación en la cual: –el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto, y–dentro del límite arriba indicado el valor de todas las materias de la misma partida que el producto utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | ex3920 | –Hoja o película de ionómeros | Fabricación a partir de sales parcialmente termoplásticas que sean un copolímero de etileno y ácido metacrílico neutralizado parcialmente con iones metálicos, principalmente cinc y sodio | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | –Hoja de celulosa regenerada, de poliamidas o de polietileno | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la misma partida que el producto utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | ex3921 | Tiras de plástico, metalizadas | Fabricación a partir de bandas de poliéster de gran transparencia de un espesor inferior a 23 micras [18] | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 25 % del precio franco fábrica del producto | 3922 a 3926 | Manufacturas de plástico | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 40 | Caucho y sus manufacturas; a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex4001 | Planchas de crepé de caucho para pisos de calzado | Laminado de crepé de caucho natural | | 4005 | Caucho mezclado sin vulcanizar, en formas primarias o en placas, hojas o tiras | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas, con exclusión del caucho natural, no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 4012 | Neumáticos (llantas neumáticas) recauchutados o usados, de caucho; bandajes (llantas macizas o huecas), bandas de rodadura para neumáticos (llantas neumáticas) y protectores (flaps), de caucho: | | | –Neumáticos y bandajes (macizos o huecos), recauchutados de caucho | Recauchutado de neumáticos y bandajes (macizos o huecos) usados | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 4011 y 4012 | | ex4017 | Manufacturas de caucho endurecido | Fabricación a partir de caucho endurecido | | ex capítulo 41 | Pieles (excepto la peletería) y cueros, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex4102 | Pieles en bruto de ovino, depilados | Deslanado de pieles de ovino | | 4104 a 4106 | Cueros y pieles depilados y cueros y pieles de animales sin pelo, curtidos o en corteza, incluso divididos, pero sin preparar de otra forma | Nuevo curtido de cueros y pieles precurtidas o Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 4107, 4112 y 4113 | Cueros y pieles preparados después del curtido o después del secado y cueros y pieles apergaminados, depilados, y cueros y pieles preparados después del curtido y cueros y pieles apergaminados, de animales sin pelo, incluso divididos, excepto los de la partida 4114 | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 4104 a 4113 | | ex4114 | Cueros y pieles charolados y sus imitaciones de cueros o pieles chapados; cueros y pieles metalizados | Fabricación a partir de cueros y pieles de las partidas 4104 a 4106, 4107, 4112 o 4113, siempre que su valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 42 | Manufacturas de cuero: artículos de talabartería o guarnicionería; artículos de viaje, bolsos de mano (carteras) y continentes similares; manufacturas de tripa | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 43 | Peletería y confecciones de peletería; peletería facticia o artificial, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex4302 | Peletería curtida o adobada, ensamblada: | | | –Napas, trapecios, cuadros, cruces o presentaciones análogas | Decoloración o tinte, además del corte y ensamble de peletería curtida o adobada, sin ensamblar | | –Los demás | Fabricación a partir de peletería curtida o adobada, sin ensamblar | | 4303 | Prendas y complementos (accesorios), de vestir y demás artículos de peletería | Fabricación a partir de peletería curtida o adobada sin ensamblar de la partida 4302 | | ex capítulo 44 | Madera, carbón vegetal y manufacturas de madera, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex4403 | Madera simplemente escuadrada | Fabricación a partir de madera en bruto, incluso descortezada o simplemente desbastada | | ex4407 | Madera aserrada o desbastada longitudinalmente, cortada o desenrollada, cepillada, lijada o unida por los extremos, de espesor superior a 6 mm | Cepillado, lijado o unión por los extremos | | ex4408 | Hojas para chapado, incluidas las obtenidas por corte de madera estratificada, y para contrachapado, de espesor inferior o igual a 6 mm, unidas longitudinalmente, y demás maderas aserradas longitudinalmente, cortadas o desenrolladas, de espesor inferior o igual a 6 mm, cepilladas, lijadas o unidas por los extremos | Unión longitudinal, cepillado, lijado o unión por los extremos | | ex4409 | Madera perfilada longitudinalmente en una o varias caras, cantos o extremos, incluso cepillada, lijada o unida por los extremos: | | | –Madera lijada o unida por los extremos | Lijado o unión por los extremos | | –Listones y molduras | Transformación en forma de listones o molduras | | ex4410 a ex4413 | Listones y molduras de madera para muebles, marcos, decorados interiores, conducciones eléctricas y análogos | Transformación en forma de listones o molduras | | ex4415 | Cajas, cajitas, jaulas, cilindros y envases similares, completos, de madera | Fabricación a partir de tableros no cortados a su tamaño | | ex4416 | Barriles, cubas, tinas, cubos y demás manufacturas de tonelería y sus partes, de madera: | Fabricación a partir de duelas de madera, incluso aserradas por las dos caras principales, pero sin otra labor | | ex4418 | –Obras de carpintería y piezas de armazones para edificios y construcciones, de madera | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse los tableros de madera celular, los entablados verticales y las rajaduras | | –Listones y molduras | Transformación en forma de listones o molduras | | ex4421 | Madera preparada para cerillas y fósforos; clavos de madera para el calzado | Fabricación a partir de madera de cualquier partida, excepto a partir de la madera hilada de la partida 4409 | | ex capítulo 45 | Corcho y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 4503 | Manufacturas de corcho natural | Fabricación a partir de corcho de la partida 4501 | | Capítulo 46 | Manufacturas de espartería o de cestería | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | Capítulo 47 | Pasta de madera o de las demás materias fibrosas celulósicas; papel o cartón para reciclar (desperdicios y desechos) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 48 | Papel y cartón; manufacturas de pasta de celulosa, de papel o de cartón; a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex4811 | Papeles y cartones simplemente pautados, rayados o cuadriculados | Fabricación a partir de las materias que sirvan para la fabricación de papel del capítulo 47 | | 4816 | Papel carbón (carbónica), papel autocopia y demás papeles para copiar o transferir (excepto los de la partida 4809), clisés de mimeógrafo (stencils) completos y planchas offset, de papel, incluso acondicionados en cajas | Fabricación a partir de las materias que sirvan para la fabricación de papel del capítulo 47 | | 4817 | Sobres, sobres carta, tarjetas postales sin ilustrar y tarjetas para correspondencia, de papel o cartón; cajas, sobres y presentaciones similares, de papel o cartón, con un surtido de artículos de correspondencia | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex4818 | Papel higiénico | Fabricación a partir de las materias que sirvan para la fabricación de papel del capítulo 47 | | ex4819 | Cajas, sacos (bolsas), bolsitas, cucuruchos y demás envases de papel, cartón, guata de celulosa o napa de fibras de celulosa | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex4820 | Papel de escribir en %quot%blocks%quot% | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex4823 | Los demás papeles, cartones, guata de celulosa y napa de fibras de celulosa, cortados en formato | Fabricación a partir de las materias que sirvan para la fabricación de papel del capítulo 47 | | ex capítulo 49 | Productos editoriales, de la prensa o de otras industrias gráficas; textos manuscritos o mecanografiados y planos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 4909 | Tarjetas postales impresas o ilustradas; tarjetas impresas con felicitaciones o comunicaciones personales, incluso con ilustraciones, adornos o aplicaciones, o con sobres | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 4909 y 4911 | | 4910 | Calendarios de cualquier clase impresos, incluidos los tacos de calendario: | | | –Los calendarios compuestos, tales como los denominados %quot%perpetuos%quot% o aquellos otros en los que el taco intercambiable está colocado en un soporte que no es de papel o de cartón | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 4909 y 4911 | | ex capítulo 50 | Seda, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex5003 | Desperdicios de seda, incluidos los capullos de seda no aptos para el devanado, los desperdicios de hilados e hilachas, cardados o peinados | Cardado o peinado de desperdicios de seda | | 5004 a ex5006 | Hilados de seda e hilados de desperdicios de seda | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5007 | Tejidos de seda o de desperdicios de seda: | | | –Formados por materias textiles, asociadas a hilos de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 51 | Lana y pelo fino u ordinario; hilados y tejidos de crin, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 5106 a 5110 | Hilados de lana, pelo fino u ordinario o de crin | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5111 a 5113 | Tejidos de lana, pelo fino u ordinario o de crin: | | | –Formados por materias textiles asociados a hilos de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 52 | Algodón, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 5204 a 5207 | Hilado e hilo de coser de algodón | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5208 a 5212 | Tejidos de algodón: | | | –Formados por materias textiles asociadas a hilo de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformadas de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 53 | Las demás fibras textiles vegetales; hilados de papel y tejidos de hilados de papel, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 5306 a 5308 | Hilados de demás fibras textiles vegetales; hilados de papel | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5309 a 5311 | Tejidos de demás fibras textiles vegetales; tejidos de hilados de papel: | | | –Formados por materias textiles asociadas a hilo de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–hilados de yute,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5401 a 5406 | Hilado, monofilamento e hilo de filamentos sintéticos o artificiales | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5407 y 5408 | Tejidos de hilados de filamentos sintéticos o artificiales: | | | –Formados por materias textiles asociadas a hilo de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5501 a 5507 | Fibras sintéticas o artificiales discontinuas | Fabricación a partir de materias químicas o pastas textiles | | 5508 a 5511 | Hilado, e hilo de coser | Fabricación a partir de [19]: –seda cruda o desperdicios de seda, cardados o peinados o transformados de otro modo para la hiladura,–fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5512 a 5516 | Tejidos de fibras sintéticas o artificiales discontinuas: | | | –Formados por materias textiles asociadas a hilo de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–papelo Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 56 | Guata, fieltro y tela sin tejer; hilados especiales; cordeles, cuerdas y cordajes; artículos de cordelería, a excepción de: | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5602 | Fieltro, incluso impregnado, recubierto, revestido o estratificado: | | | –Fieltros punzonados | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales, o–materias químicas o pastas textilesNo obstante, pueden utilizarse: –el filamento de polipropileno de la partida 5402,–las fibras de polipropileno de las partidas 5503 o 5506, o–las estopas de filamento de polipropileno de la partida 5501,para los que el valor de un solo filamento o fibra es inferior a 9 dtex, siempre que su valor máximo no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras de materias textiles, sintéticas o artificiales de caseína, o–materias químicas o pastas textiles | | 5604 | Hilos y cuerdas de caucho revestidos de materias textiles; hilados de materias textiles, tiras y formas similares de las partidas 5404 o 5405, impregnados, recubiertos, revestidos o enfundados con caucho o plástico: | | | –Hilos y cuerdas de caucho, revestidos de materias textiles | Fabricación a partir de hilos y cuerdas de caucho, sin recubrir de textiles | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5605 | Hilados metálicos e hilados metalizados, incluso entorchados, constituidos por hilados textiles, tiras o formas similares de las partidas 5404 o 5405, bien combinados con metal en forma de hilos, tiras o polvo, bien revestidos de metal | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | 5606 | Hilados entorchados, tiras y formas similares de las partidas 5404 o 5405, entorchados (excepto los de la partida 5605 y los hilados de crin entorchados); hilados de chenilla; hilados %quot%de cadeneta%quot% | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura,–materias químicas o pastas textiles, o–materias que sirvan para la fabricación de papel | | Capítulo 57 | Alfombras y demás revestimientos para el suelo, de materia textil: | | | –De fieltros punzonados | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales, o–materias químicas o pastas textilesNo obstante, pueden utilizarse: –el filamento de polipropileno de la partida 5402,–las fibras de polipropileno de las partidas 5503 o 5506, o–las estopas de filamento de polipropileno de la partida 5501,para los que el valor de un solo filamento o fibra es inferior a 9 dtex, siempre que su valor máximo no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto Puede utilizarse tejido de yute como soporte | | –De otro fieltro | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco o de yute,–hilados de filamentos sintéticos o artificiales,–fibras naturales, o–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladuraPuede utilizarse tejido de yute como soporte | | ex capítulo 58 | Tejidos especiales; superficies textiles con mechón insertado; encajes; tapicería; pasamanería; bordados, a excepción de: | | | –Formados por materias textiles asociadas a hilos de caucho | Fabricación a partir de hilados simples [19] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textileso Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5805 | Tapicería tejida a mano (gobelinos, Flandes, Aubusson, Beauvais y similares) y tapicería de aguja (por ejemplo: de petit point, de punto de cruz), incluso confeccionadas | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 5810 | Bordados en pieza, tiras o motivos | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la que el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 5901 | Telas recubiertas de cola o materias amiláceas, del tipo de las utilizadas para la encuadernación, cartonaje, estuchería o usos similares; transparentes textiles para calcar o dibujar; lienzos preparados para pintar; bucarán y telas rígidas similares del tipo de las utilizadas en sombrerería | Fabricación a partir de hilados | | 5902 | Napas tramadas para neumáticos fabricadas con hilados de alta tenacidad de nailon o demás poliamidas, de poliésteres o de rayón, viscosa: | | | –Que no contengan más del 90 % en peso de materias textiles | Fabricación a partir de hilados | | –Las demás | Fabricación a partir de materias químicas o pastas textiles | | 5903 | Telas impregnadas, recubiertas, revestidas o estratificadas con plástico (excepto las de la partida 5902) | Fabricación a partir de hilados o Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5904 | Linóleo, incluso cortado; revestimientos para el suelo formados por un recubrimiento o revestimiento aplicado sobre un soporte textil, incluso cortados | Fabricación a partir de hilados [19] | | 5905 | Revestimientos de materia textil para paredes: | | | –Impregnados, recubiertos, revestidos o estratificados, con caucho, plástico u otras materias | Fabricación a partir de hilados | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textileso Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5906 | Telas cauchutadas (excepto las de la partida 5902): | | | –Telas de punto | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | –Otras telas compuestas por hilos con filamentos sintéticos que contengan más del 90 % en peso de materias textiles | Fabricación a partir de materias químicas | | –Los demás | Fabricación a partir de hilados | | 5907 | Las demás telas impregnadas, recubiertas o revestidas; lienzos pintados para decoraciones de teatro, fondos de estudio o usos análogos | Fabricación a partir de hilados o Estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor de los tejidos sin estampar no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 5908 | Mechas de materia textil tejida, trenzada o de punto (excepto croché o ganchillo), para lámparas, hornillos, mecheros, velas o similares; manguitos de incandescencia y tejidos de punto (excepto croché o ganchillo) tubulares utilizados para su fabricación, incluso impregnados: | | | –Manguitos de incandescencia impregnados | Fabricación a partir de tejidos de punto tubulares | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 5909 a 5911 | Artículos textiles para usos industriales: | | | –Discos de pulir que no sean de fieltro de la partida 5911 | Fabricación a partir de hilos o desperdicios de tejidos o hilachas de la partida 6310 | | –Tejidos afieltrados o no, de los tipos utilizados normalmente en las máquinas de fabricar papel o en otros usos técnicos, incluidos los tejidos impregnados o revestidos, tubulares o sin fin, con urdimbres o tramas simples o múltiples, o tejidos en plano, en urdimbre o en tramas múltiplas de la partida 5911 | Fabricados a partir de [19]: –hilados de coco,–las materias siguientes:– –hilados de politetrafluoroetileno [52],– –hilados de poliamida, retorcidos y revestidos, impregnados o cubiertos de resina fenólica,– –hilados de poliamida aromática obtenida por policondensación de meta–fenilenodiamina y de ácido isoftálico,– –monofilamentos de politetrafluoroetileno [52],– –hilados de fibras textiles sintéticas de poli(p-fenilenoteraftalamida),– –hilados de fibras de vidrio, revestidos de una resina de fenoplasto y reforzados o hilados acrílicos [52],– –monofilamentos de copoliéster, de un poliester, de una resina de ácido tereftálico, de 1,4-ciclohexanodietanol y de ácido isoftálico,– –fibras naturales,– –fibras sintéticas o artificiales discontínuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o– –materias químicas o pastas textiles | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –hilados de coco,–fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | Capítulo 60 | Tejidos de punto | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | Capítulo 61 | Prendas y complementos (accesorios) de vestir, de punto: | | | –Obtenidos cosiendo o ensamblando dos piezas o más de tejidos de punto cortados u obtenidos en formas determinadas | Fabricación a partir de hilados [19] [58] | | –Los demás | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales,–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | ex capítulo 62 | Prendas y complementos (accesorios) de vestir, excepto los de punto, a excepción de: | Fabricación a partir de hilados [19] [58] | | ex6202, ex6204, ex6206, ex6209 y ex6211 | Prendas para mujeres, niñas y bebés, y otros complementos de vestir para bebés, bordadas | Fabricación a partir de hilados [58] o Fabricación a partir de tejidos sin bordar cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto [58] | | ex6210 y ex6216 | Equipos ignífugos de tejido revestido con una lámina delegada de poliéster aluminizado | Fabricación a partir de hilados [58] o Fabricación a partir de tejidos sin impregnar cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto [58] | | 6213 y 6214 | Pañuelos de bolsillo, chales, pañuelos de cuello, pasamontañas, bufandas, mantillas, velos y artículos similares: | | | –Bordados | Fabricación a partir de hilados simples crudos [19] [58] o Fabricación a partir de tejidos sin bordar cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto [58] | | –Los demás | Fabricación a partir de hilados simples crudos [19] [58] o Confección seguida de un estampado acompañado de, al menos, dos operaciones de preparación o de acabado (como el desgrasado, el blanqueado, la mercerización, la termofijación, el perchado, el calandrado, el tratamiento contra el encogimiento, el acabado permanente, el decatizado, la impregnación, el zurcido y el desmotado) siempre que el valor máximo de los tejidos sin estampar de las partidas 6213 y 6214 utilizados no exceda del 47,5 % del precio franco fábrica del producto | | 6217 | Los demás complementos (accesorios) de vestir confeccionados; partes de prendas o de complementos (accesorios) de vestir (excepto las de la partida 6212): | | | –Bordados | Fabricación a partir de hilados [58] o Fabricación a partir de tejidos sin bordar cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto [58] | | –Equipos ignífugos de tejido revestido con una lámina delgada de poliéster aluminizado | Fabricación a partir de hilados [58] o Fabricación a partir de tejidos sin impregnar cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto [58] | | –Entretelas para confección de cuellos y puños | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materia de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación a partir de hilados [58] | | ex capítulo 63 | Los demás artículos textiles confeccionados; juegos; prendería y trapos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 6301 a 6304 | Mantas, ropa de cama, etc.; visillos y cortinas, etc.; los demás artículos de tapicería: | | | –De fieltro, de telas sin tejer | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales, o–materias químicas o pastas textiles | | –Los demás: | | | – –Bordados | Fabricación a partir de hilados simples crudos [58] [78] o Fabricación a partir de tejidos sin bordar (con exclusión de los de punto) cuyo valor no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | – –Los demás | Fabricación a partir de hilados simples crudos [58] [78] | | 6305 | Sacos (bolsos) y talegas, para envasar | Fabricación a partir de [19]: –fibras naturales–fibras sintéticas o artificiales discontinuas, sin cardar ni peinar ni transformar de otro modo para la hiladura, o–materias químicas o pastas textiles | | 6306 | Toldos de cualquier clase; tiendas, velas para embarcaciones, deslizadores o carros de vela; artículos de acampar: | | | –Sin tejer | Fabricación a partir de [19] [58]: –fibras naturales, o–materias químicas o pastas textiles | | –Los demás | Fabricación a partir de hilados simples crudos [19] [58] | | 6307 | Los demás artículos confeccionados, incluidos los patrones para prendas de vestir | Fabricación en la que el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | 6308 | Juegos constituidos por piezas de tejido e hilados, incluso con accesorios, para la confección de alfombras, tapicería, manteles o servilletas bordados o de artículos textiles similares, en envases para la venta al por menor | Cada artículo en el juego debe cumplir la norma que se aplicaría si no estuviera incluido en el juego.
No obstante, pueden incorporarse artículos no originarios siempre que su valor máximo no exceda del 15 % del precio franco fábrica del juego | | ex capítulo 64 | Calzado, polainas y artículos análogos; partes de estos artículos, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de conjuntos formados por la parte superior del calzado fijo a la plantilla o a otras partes inferiores de la partida 6406 | | 6406 | Partes de calzado, incluidas las partes superiores fijadas a las palmillas distintas de la suela; plantillas, taloneras y artículos similares, amovibles; polainas y artículos similares, y sus partes | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 65 | Sombreros, demás tocados, y sus partes, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 6503 | Sombreros y demás tocados de fieltro, fabricados con cascos o platos de la partida 6501, incluso guarnecidos | Fabricación a partir de hilados o a partir de fibras textiles [58] | | 6505 | Sombreros y demás tocados, de punto, de encaje, de fieltro o de otros productos textiles en pieza (pero no en tiras), incluso guarnecidos; redecillas para el cabello, de cualquier materia, incluso guarnecidas | Fabricación a partir de hilados o a partir de fibras textiles [58] | | ex capítulo 66 | Paraguas, sombrillas, quitasoles, bastones, bastones asiento, látigos, fustas y sus partes, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 6601 | Paraguas, sombrillas y quitasoles, incluidos los paraguas bastón, los quitasoles toldo y artículos similares | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 67 | Plumas y plumón preparados y artículos de plumas o plumón; flores artificiales; manufacturas de cabello | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 68 | Manufacturas de piedra, yeso fraguable, cemento, amianto (asbesto), mica o materias análogas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex6803 | Manufacturas de pizarra natural o aglomerada | Fabricación a partir de pizarra trabajada | | ex6812 | Manufacturas de amianto, manufacturas de mezclas a base de amianto o a base de amianto y carbonato de magnesio | Fabricación a partir de materiales de cualquier partida | | ex6814 | Manufacturas de mica, incluida la aglomerada o reconstituida, con soporte de papel, cartón u otras materias | Fabricación de mica trabajada (incluida la mica aglomerada o reconstituida) | | Capítulo 69 | Productos cerámicos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 70 | Vidrio y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex7003, ex7004 y ex7005 | Vidrio con capas no reflectantes | Fabricación a partir de materias de la partida 7001 | | 7006 | Vidrio de las partidas 7003, 7004 o 7005, curvado, biselado, grabado, taladrado, esmaltado o trabajado de otro modo, pero sin enmarcar ni combinar con otras materias: | | | –Placas de vidrio (sustratos), recubiertas de una capa de metal dieléctrico, semiconductores según las normas de SEMII [88] | Fabricación a partir de placas no recubiertas (sustratos) de la partida 7006 | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de la partida 7001 | | 7007 | Vidrio de seguridad constituido por vidrio templado o contrachapado | Fabricación a partir de materias de la partida 7001 | | 7008 | Vidrieras aislantes de paredes múltiples | Fabricación a partir de materias de la partida 7001 | | 7009 | Espejos de vidrio, enmarcados o no, incluidos los espejos retrovisores | Fabricación a partir de materias de la partida 7001 | | 7010 | Bombonas (damajuanas), botellas, frascos, bocales, tarros, envases tubulares, ampollas y demás recipientes para el transporte o envasado, de vidrio; bocales para conservas, de vidrio; tapones, tapas y demás dispositivos de cierre, de vidrio | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto o Talla de objetos de vidrio siempre que el valor máximo del objeto sin cortar no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7013 | Artículos de vidrio para servicio de mesa, cocina, tocador, oficina, para adorno de interiores o usos similares (excepto los de las partidas 7010 o 7018) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto o Talla de objetos de vidrio siempre que el valor máximo del objeto sin cortar no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto o Decoración, con exclusión de la impresión serigráfica, efectuada enteramente a mano, de objetos de vidrio soplados con la boca cuyo valor máximo no exceda del 50 % del valor franco fábrica del producto | | ex7019 | Manufacturas (excepto hilados) de fibra de vidrio | Fabricación a partir de: –mechas sin colorear, roving, hilados o fibras troceadas, o–lana de vidrio | | ex capítulo 71 | Perlas finas (naturales o cultivadas), piedras preciosas o semipreciosas, metales preciosos, chapados de metal precioso y manufacturas de estas materias; bisutería; monedas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex7101 | Perlas finas (naturales o cultivadas) clasificadas y ensartadas temporalmente para facilitar el transporte | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex7102, ex7103 y ex7104 | Piedras preciosas o semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, trabajadas | Fabricación a partir de piedras preciosas y semipreciosas, en bruto | | 7106, 7108 y 7110 | Metales preciosos: | | | –En bruto | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 7106, 7108 y 7110 o Separación electrolítica, térmica o química de metales preciosos de las partidas 7106, 7108 o 7110 o Aleación de metales preciosos de las partidas 7106, 7108 o 7110 entre ellos o con metales comunes | | –Semilabrados o en polvo | Fabricación a partir de metales preciosos, en bruto | | ex7107, ex7109 y ex7111 | Metales revestidos de metales preciosos, semilabrados | Fabricación a partir de metales revestidos de metales preciosos, en bruto | | 7116 | Manufacturas de perlas finas (naturales) o cultivadas, de piedras preciosas o semipreciosas (naturales, sintéticas o reconstituidas) | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7117 | Bisutería | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto o Fabricación a partir de metales comunes (en parte), sin platear o recubrir de metales preciosos, cuyo valor máximo no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 72 | Fundición, hierro y acero, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 7207 | Productos intermedios de hierro o de acero sin alear | Fabricación a partir de materias de las partidas 7201, 7202, 7203, 7204 o 7205 | | 7208 a 7216 | Productos laminados planos, alambrón, barras y perfiles, de hierro o acero sin alear | Fabricación a partir de hierro y acero sin alear, en lingotes u otras formas primarias de la partida 7206 | | 7217 | Alambre de hierro o acero sin alear | Fabricación a partir de semiproductos de hierro o de acero sin alear de la partida 7207 | | ex7218, 7219 a 7222 | Productos intermedios, productos laminados planos, alambrón, barras y perfiles, de acero inoxidable | Fabricación a partir de acero inoxidable en lingotes u otras formas primarias de la partida 7218 | | 7223 | Alambre de acero inoxidable | Fabricación a partir de semiproductos de acero inoxidable de la partida 7218 | | ex7224, 7225 a 7228 | Productos intermedios, productos laminados planos, alambrón, barras y perfiles de los demás aceros aleados; barras huecas para perforación, de aceros aleados o sin alear | Fabricación a partir de los aceros aleados en lingotes u otras formas primarias de las partidas 7206, 7218 o 7224 | | 7229 | Alambre de los demás aceros aleados | Fabricación a partir de los semiproductos de la partida 7224 | | ex capítulo 73 | Manufacturas de fundición, de hierro o de acero, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex7301 | Tablestacas | Fabricación a partir de materias de la partida 7206 | | 7302 | Elementos para vías férreas, de fundición, hierro o acero: carriles (rieles), contracarriles (contrarrieles) y cremalleras, agujas, puntas de corazón, varillas para mando de agujas y otros elementos para cruce o cambio de vías, traviesas (durmientes), bridas, cojinetes, cuñas, placas de asiento, placas de unión, placas y tirantes de separación y demás piezas concebidas especialmente para la colocación, unión o fijación de carriles (rieles) | Fabricación a partir de materias de la partida 7206 | | 7304, 7305 y 7306 | Tubos y perfiles huecos, de hierro o de acero | Fabricación a partir de materias de las partidas 7206, 7207, 7218 o 7224 | | ex7307 | Accesorios de tubería de acero inoxidable (número ISO: X5CrNiMo 1712) compuestos de varias partes | Torneado, perforación, escariado, roscado, desbarbado y limpieza por chorro de arena de piezas en bruto forjadas cuyo valor máximo no exceda del 35 % del precio franco fábrica del producto | | 7308 | Construcciones y sus partes (por ejemplo: puentes y sus partes, compuertas de esclusas, torres, castilletes, pilares, columnas, armazones para techumbre, techados, puertas y ventanas y sus marcos, contramarcos y umbrales, cortinas de cierre, barandillas), de fundición, hierro o acero (excepto las construcciones prefabricadas de la partida 9406); chapas, barras, perfiles, tubos y similares, de fundición, hierro o acero, preparados para la construcción | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, no pueden utilizarse perfiles obtenidos por soldadura de la partida 7301 | | ex7315 | Cadenas antideslizantes | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 7315 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | ex capítulo 74 | Cobre y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7401 | Matas de cobre; cobre de cementación (cobre precipitado) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 7402 | Cobre sin refinar; ánodos de cobre para refinado electrolítico | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 7403 | Cobre refinado y aleaciones de cobre, en bruto: | | | –Cobre refinado | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | –Aleaciones de cobre y de cobre refinado que contengan otros elementos | Fabricación a partir de cobre refinado, en bruto, o de desperdicios y desechos de cobre | | 7404 | Desperdicios y desechos, de cobre | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 7405 | Aleaciones madre de cobre | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 75 | Níquel y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7501 a 7503 | Matas de níquel, sinters de óxidos de níquel y demás productos intermedios de la metalurgia del níquel; níquel en bruto; desperdicios y desechos, de níquel | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 76 | Aluminio y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7601 | Aluminio en bruto | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del productoo Fabricación mediante tratamientos térmicos o electrolíticos a partir de aluminio sin alear, o desperdicios y desechos de aluminio | | 7602 | Desperdicios y desechos, de aluminio | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex7616 | Manufacturas de aluminio distintas de las láminas metálicas, alambres de aluminio y alambreras y materias similares (incluyendo cintas sin fin de alambre de aluminio y material expandido de aluminio) | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse láminas metálicas, alambres de aluminio y alambreras y materiales similares (incluyendo cintas sinfín de alambre de aluminio y material expandido de aluminio), y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | Capítulo 77 | Reservado para una eventual utilización futura en el sistema armonizado | | | ex capítulo 78 | Plomo y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7801 | Plomo en bruto: | | | –Plomo refinado | Fabricación a partir de plomo de obra | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, no pueden utilizarse los desperdicios y desechos de la partida 7802 | | 7802 | Desperdicios y desechos, de plomo | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 79 | Cinc y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 7901 | Cinc en bruto | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, no pueden utilizarse los desperdicios y desechos de la partida 7902 | | 7902 | Desperdicios y desechos, de cinc | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 80 | Estaño y sus manufacturas, a excepción de: | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 8001 | Estaño en bruto | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, no pueden utilizarse los desperdicios y deschos de la partida 8002 | | 8002 y 8007 | Desperdicios y desechos, de estaño; las demás manufacturas de estaño | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | Capítulo 81 | Los demás metales comunes; cermets; manufacturas de estas materias: | | | –Los demás metales comunes, trabajados; manufacturas de los demás metales comunes | Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la misma partida que el producto utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | –Los demás | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex capítulo 82 | Herramientas y útiles, artículos de cuchillería y cubiertos de mesa, de metal común; partes de estos artículos, de metal común, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | 8206 | Herramientas de dos o más de las partidas 8202 a 8205, acondicionadas en juegos para la venta al por menor | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de las partidas 8202 a 8205.
No obstante, pueden incorporarse las herramientas de las partidas 8202 a 8205 siempre que su valor máximo no exceda del 15 % del precio franco fábrica del juego | | 8207 | Útiles intercambiables para herramientas de mano, incluso mecánicas, o para máquinas herramienta [por ejemplo: de embutir, estampar, punzonar, roscar (aterrajar), taladrar, escariar, brochar, fresar, tornear, atornillar], incluidas las hileras de extrudir metales, así como los útiles de perforación o sondeo | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | 8208 | Cuchillas y hojas cortantes, para máquinas o aparatos mecánicos | Fabricación: –a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto, y–en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto | | ex8211 | Cuchillos con hoja cortante o dentada, incluidas las navajas de podar (excepto los artículos de la partida 8208) | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las hojas y los mangos de metales comunes | | 8214 | Los demás artículos de cuchillería (por ejemplo: máquinas de cortar el pelo o de esquilar, cuchillas de picar carne, tajaderas para carnicería o de cocina y cortapapeles); herramientas y juegos de herramientas para manicura o pedicura, incluidas las limas de uñas | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse los mangos de metales comunes | | 8215 | Cucharas, tenedores, cucharones, espumaderas, palas para tarta, cuchillos para pescado o mantequilla (manteca), pinzas para azúcar y artículos similares | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse los mangos de metales comunes | | ex capítulo 83 | Manufacturas diversas de metal común, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex8302 | Las demás guarniciones, herrajes y artículos similares para edificios, y cierrapuertas automáticos | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto.
No obstante, pueden utilizarse las demás materias de la partida 8302 siempre que su valor máximo no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto | | ex8306 | Estatuillas y demás artículos de adorno, de metal común | Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse los bloques de madera labrados en bruto destinados a fabricar palos de golf | | ex capítulo 96 | Manufacturas diversas, a excepción de: | Fabricación a partir de materias de cualquier partida, excepto a partir de las materias de la misma partida que el producto | | ex9601 y ex9602 | Artículos de materias animales, vegetales o minerales para la talla | Fabricación a partir de materias para la talla %quot%trabajada%quot% de la misma partida que el producto | | ex9603 | Escobas y cepillos (excepto raederas y similares y cepillos de pelo de marta o de ardilla), aspiradores mecánicos manuales, sin motor, brechas y rodillos para pintar, enjugadoras y fregonas | Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto | | 9605 | Juegos o surtidos de viaje para aseo personal, costura o limpieza del calzado o de prendas | Cada artículo en el juego debe cumplir la norma que se aplicaría si no estuviera incluido en el juego.
El papel que se deberá utilizár será de color blanco, encolado para escribir, sin pastas mecánicas, y con un peso mínimo de 25 g/m2.
Deberá llevar, además, un número de serie, impreso o no, que permita individualizarlo. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO III TER MODELOS DE CERTIFICADO DE CIRCULACIÓN DE MERCANCÍAS EUR-MED Y SOLICITUD DE CERTIFICADO DE CIRCULACIÓN DE MERCANCÍAS EUR-MED Instrucciones para su impresión 1.
El papel que se deberá utilizár será de color blanco, encolado para escribir, sin pastas mecánicas, y con un peso mínimo de 25 g/m2.
Versión española El exportador de los productos incluidos en el presente documento [autorización aduanera no … [1]] declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial … [2].
Versión checa Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení … [3]) prohlašuje, že kromě zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v … [4].
Versión danesa Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. … [5]), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i … [6].
Versión alemana Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. … [7]) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte … [8] Ursprungswaren sind.
Versión estonia Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolliameti kinnitus nr. … [9]) deklareerib, et need tooted on … [10] sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidatud teisiti.
Versión griega Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο [άδεια τελωνείου υπ΄αριθ. … [11]] δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής … [12].
Versión inglesa The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No … [13]) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of … [14] preferential origin.
Versión francesa L'exportateur des produits couverts par le présent document [autorisation douanière no … [15]] déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle … [16].
Versión italiana L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento [autorizzazione doganale n. … [17]] dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale … [18].
Versión letona Eksportētājs produktiem, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas pilnvara Nr. … [19]), deklarē, ka, iznemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir priekšrocību izcelsme no … [20].
Versión lituana Šiame dokumente išvardytų prekių eksportuotojas (muitinės liudijimo Nr … [21]) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra … [22] preferencinės kilmės prekės.
Versión húngara A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: … [23]) kijelentem, hogy eltérő jelzés hianyában az áruk kedvezményes … [24] származásúak.
Versión maltesa L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. … [25]) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali … [26].
Versión neerlandesa De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. … [27]), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële … oorsprong zijn [28].
Versión polaca Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr … [29]) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … [30] preferencyjne pochodzenie.
Versión portuguesa O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento [autorização aduaneira n.o … [31]] declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial … [32].
Versión eslovena Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št. … [33]), izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno … [34] poreklo.
Versión eslovaca Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia … [35]) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … [36].
Versión finesa Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o … [37]) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja … alkuperätuotteita [38].
Versión sueca Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr … [39]) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande … ursprung [40].
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [3] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [5] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [7] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [9] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [11] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [13] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [15] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [17] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [19] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [21] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [23] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [25] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [27] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [29] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [31] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [33] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [35] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [37] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [39] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [41] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Versión española El exportador de los productos incluidos en el presente documento [autorización aduanera no … [1]] declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial … [2]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [3] Versión checa Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení … [4]) prohlašuje, že kromě zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v … [5]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [6] Versión danesa Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. … [7]), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i … [8]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [9] Versión alemana Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. … [10]) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte … [11] Ursprungswaren sind. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [12] Versión estonia Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolliameti kinnitus nr. … [13]) deklareerib, et need tooted on … [14] sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidatud teisiti. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [15] Versión griega Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο [άδεια τελωνείου υπ΄αριθ. … [16]] δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής … [17]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [18] Versión inglesa The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No … [19]) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of … [20] preferential origin. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [21] Versión francesa L'exportateur des produits couverts par le présent document [autorisation douanière no … [22]] déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle … [23]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [24] Versión italiana L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento [autorizzazione doganale n. … [25]] dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale … [26]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [27] Versión letona Eksportētājs produktiem, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas pilnvara Nr. … [28]), deklarē, ka, iznemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir priekšrocību izcelsme no … [29]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [30] Versión lituana Šiame dokumente išvardytų prekių eksportuotojas (muitinės liudijimo Nr … [31]) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra … [32] preferencinės kilmės prekės. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [33] Versión húngara A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: … [34]) kijelentem, hogy eltérő jelzés hianyában az áruk kedvezményes … [35] származásúak. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [36] Versión maltesa L-esportatur tal-prodotti koperti b’dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. … [37]) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b’mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta’ oriġini preferenzjali … [38]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [39] Versión neerlandesa De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. … [40]), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële … oorsprong zijn [41]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [42] Versión polaca Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr … [43]) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … [44] preferencyjne pochodzenie. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [45] Versión portuguesa O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento [autorização aduaneira n.o … [46]] declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial … [47]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [48] Versión eslovena Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št. … [49]), izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno … [50] poreklo. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [51] Versión eslovaca Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia … [52]) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … [53]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [54] Versión finesa Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o … [55]) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja … alkuperätuotteita [56]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [57] Versión sueca Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr … [58]) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande … ursprung [59]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [60] Versión islandesa Eksportøren av produktene omfattet av dette dokument (tollmyndighetenes autorisasjonsnr … [61]) erklærer at disse produktene, unntatt hvor annet er tydelig angitt, har … preferanseopprinnelse [62]. - cumulation applied with … (nombre del país/de los países) - no cumulation applied [63] … [64] (Lugar y fecha) … [65] (Firma del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [3] Completar y borrar según sea necesario. [4] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [6] Completar y borrar según sea necesario. [7] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [9] Completar y borrar según sea necesario. [10] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [12] Completar y borrar según sea necesario. [13] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [15] Completar y borrar según sea necesario. [16] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [18] Completar y borrar según sea necesario. [19] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [21] Completar y borrar según sea necesario. [22] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [24] Completar y borrar según sea necesario. [25] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [27] Completar y borrar según sea necesario. [28] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [30] Completar y borrar según sea necesario. [31] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [33] Completar y borrar según sea necesario. [34] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [36] Completar y borrar según sea necesario. [37] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [39] Completar y borrar según sea necesario. [40] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [42] Completar y borrar según sea necesario. [43] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [45] Completar y borrar según sea necesario. [46] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [48] Completar y borrar según sea necesario. [49] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [51] Completar y borrar según sea necesario. [52] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [54] Completar y borrar según sea necesario. [55] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [57] Completar y borrar según sea necesario. [58] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [60] Completar y borrar según sea necesario. [61] Cuando la declaración en factura sea hecha por un exportador autorizado, en este espacio deberá consignarse el número de autorización del exportador.
Cuando la declaración en factura se refiera total o parcialmente a productos originarios de Ceuta y Melilla, el exportador deberá indicarlos claramente en el documento en el que se efectúe la declaración mediante las siglas %quot%CM%quot%. [63] Completar y borrar según sea necesario. [64] Esta información podrá omitirse si el propio documento contiene dicha información. [65] En los casos en que no se requiera la firma del exportador, la exención de firma también implicará la exención del nombre del firmante. -------------------------------------------------- DECLARACIÓN CONJUNTA relativa al Principado de Andorra 1.
Islandia aceptará como productos originarios de la Comunidad de conformidad con el Acuerdo los productos originarios del Principado de Andorra clasificados en los capítulos 25 a 97 del sistema armonizado. 2.
El Protocolo no 3 se aplicará mutatis mutandis para definir el carácter originario de los mencionados productos. -------------------------------------------------- DECLARACIÓN CONJUNTA relativa a la República de San Marino 1.
El Protocolo no 3 se aplicará mutatis mutandis para definir el carácter originario de los mencionados productos. --------------------------------------------------
