Por consiguiente, el presente Reglamento debe limitarse a regular aquellas cuestiones que no hayan quedado cubiertas por el Reglamento (CE) n° 2419/2001 de la Comisión, de 11 de diciembre de 2001, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayudas comunitarias introducido por el Reglamento (CEE) n° 3508/92(16) (en lo sucesivo denominado %quot%el sistema integrado%quot%), especialmente las referentes a los plazos y condiciones aplicables a las solicitudes de primas y primas complementarias, así como a la duración del período de retención. (3) El apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 establece la concesión de una prima a los productores de carne de caprino de determinadas zonas de la Comunidad.
Esas medidas incluyen la concesión de una prima suplementaria o suplemento cuyo importe está aún por determinar. (6) Es preciso aclarar los criterios y, sobre todo, las condiciones aplicables a la concesión de los pagos directos. (7) A efectos del control del sistema de concesión de primas y del mercado de la carne de ovino y de caprino, los Estados miembros deberán presentar a la Comisión notificaciones periódicas sobre esas cuestiones. (8) Con vistas a la aplicación del sistema de límites individuales introducido por los artículos 8 a 10 del Reglamento (CE) n° 2529/2001, es preciso especificar las normas por las que se han de regir el establecimiento de esos límites y la comunicación de los mismos a los productores. (9) Es preciso asimismo adoptar las medidas apropiadas para garantizar que los beneficiarios de los derechos concedidos gratuitamente a partir de la reserva nacional los utilizan exclusivamente para los fines previstos. (10) Teniendo presente el efecto regulador del mercado que tendrá el sistema de límites individuales, es preciso disponer que los derechos a la prima no utilizados por su titular durante un período determinado se reviertan a la reserva nacional.
Por consiguiente, deberá autorizarse a los Estados miembros a aumentar el porcentaje mínimo de uso de derechos, sin que éste pueda no obstante exceder el 90 %. (12) La aplicación uniforme de las disposiciones en materia de transferencia y cesión temporal de los derechos conlleva el establecimiento de determinadas normas administrativas.
Mediante esas normas, se debería asimismo evitar el incumplimiento del compromiso que señala el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 y requiere que, cada vez que se transfieran derechos sin transferencia de explotación, se entregue un determinado porcentaje de los derechos así transferidos a la reserva nacional.
CAPÍTULO I PAGOS DIRECTOS Artículo 2 Solicitudes 1.
Artículo 3 Zonas con derecho a la prima para los productores de carne de caprino En el anexo I se indican las zonas que cumplen los criterios señalados en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2529/2001.
Para poder recibir la prima complementaria o la prima por cabra, los productores cuya explotación tenga por lo menos un 50 % pero menos de un 100 % de la superficie dedicada a la agricultura en las zonas mencionadas en el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 o en zonas con derecho a la prima por cabra presentarán una o varias declaraciones en las que deberán indicar la situación de las tierras con arreglo a las normas siguientes: a) los productores que tengan que presentar anualmente una declaración de la superficie agrícola útil total de su explotación mediante un impreso de solicitud de ayuda por superficie de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 2529/2001, por el que se establecen las normas de aplicación del sistema integrado de gestión y de control relativo a determinados regímenes de ayudas comunitarias, deberán indicar en esa declaración las parcelas dedicadas a la agricultura que se hallan situadas en las zonas mencionadas en el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 o en las zonas recogidas en la lista del anexo I, según proceda; b) los productores que no tengan que presentar la declaración a que se refiere la letra a), deberán presentar anualmente una declaración específica utilizando, cuando así proceda, el sistema de identificación de las parcelas agrícolas previsto en el sistema integrado.
Los Estados miembros podrán prever que esta declaración específica se incluya en la solicitud de prima por oveja o cabra.
Las solicitudes de prima presentadas por los productores cuyas explotaciones tengan su dirección registrada en una de las zonas geográficas mencionadas en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2529/2001 y que deseen acogerse a la prima complementaria deberán indicar: - el lugar o los lugares en que vaya a llevarse a cabo la trashumancia durante la campaña en curso, - el período mínimo de 90 días contemplado en ese mismo apartado y fijado para la campaña en curso. 2.
Artículo 6 Suplemento aplicable a las Islas Canarias En aplicación del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1454/2001, el suplemento de la prima que deberá concederse a los productores ubicados en las Islas Canarias que comercialicen carne de ovino o de caprino será de 4,2 euros por oveja o cabra.
Artículo 7 Subvencionabilidad 1.
Artículo 8 Relación de productores de ovino que comercialicen leche o productos lácteos de oveja Para cada año, los Estados miembros establecerán, en los treinta primeros días del período de retención, una relación de los productores de ovino que comercialicen leche y productos lácteos de oveja.
Artículo 9 Notificación 1.
CAPÍTULO II LÍMITES, RESERVAS, TRANSFERENCIAS Y CESIONES Artículo 10 Derechos obtenidos gratuitamente Salvo en casos excepcionales debidamente justificados, cuando un productor haya obtenido gratuitamente derechos a la prima procedentes de la reserva nacional, no estará autorizado para transferir ni ceder temporalmente sus derechos durante los tres años siguientes.
Artículo 11 Utilización de los derechos 1.
Cuando un productor no haya utilizado el porcentaje mínimo de derechos fijado en el apartado 4, durante cada año, la parte no utilizada se devolverá a la reserva nacional, salvo cuando se trate de: a) un productor que sea titular de una cantidad máxima de 20 derechos a la prima y no haya hecho uso del porcentaje mínimo de sus derechos durante dos años civiles consecutivos; la parte no utilizada durante el último año civil se transferirá a la reserva nacional; b) un productor que participe en un programa de extensificación reconocido por la Comisión; c) un productor que participe en un programa de jubilación anticipada reconocido por la Comisión que no imponga de forma obligatoria la transferencia ni la cesión temporal de los derechos; o d) casos excepcionales debidamente justificados. 3.
Los productores que se hayan comprometido a participar en un programa de extensificación conforme a la medida contemplada en la letra c) del apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 2078/92 del Consejo(19) o en un programa de extensificación con arreglo a los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) n° 1257/1999, no estarán autorizados para ceder temporalmente ni transferir sus derechos durante el período de participación en esos programas.
El porcentaje mínimo de utilización de los derechos a la prima queda fijado en el 70 %.
No obstante, los Estados miembros podrán aumentar este porcentaje hasta el 90 %.
Artículo 12 Transferencia y cesión temporal de derechos 1.
Este mínimo no podrá sobrepasar 10 derechos a la prima. 2.
Esa notificación se efectuará en un plazo fijado por el Estado miembro y, en todo caso, antes de la fecha en que termine el período de solicitud de la prima en el Estado miembro, excepto cuando la transferencia se lleve a cabo por causa de herencia.
Cuando se trate de una transferencia sin transferencia de explotación, el número de derechos transferidos sin compensación a la reserva nacional no podrá en ningún caso ser inferior a la unidad.
Artículo 13 Modificación del límite máximo individual En caso de transferencia o de cesión temporal de derechos a la prima, los Estados miembros determinarán el nuevo límite máximo individual y comunicarán a los productores interesados el número de derechos a la prima que les corresponden, a más tardar 60 días después del último día del período durante el que el productor haya presentado su solicitud.
Artículo 14 Productores no propietarios de las superficies cultivadas Los productores que cultiven únicamente terrenos en propiedad pública o colectiva y decidan dejar de utilizar dichos terrenos para el pastoreo y transferir todos sus derechos a otro productor se asimilarán a los productores que vendan o transfieran su explotación.
Artículo 15 Transferencia a través de la reserva nacional Cuando los Estados miembros dispongan que la transferencia de derechos se efectúe a través de la reserva nacional, aplicarán disposiciones nacionales análogas a las contenidas en el presente capítulo.
Además, en esos casos: - los Estados miembros podrán disponer que la cesión temporal se efectúe a través de la reserva nacional, - cuando se transfieran los derechos a la prima o se cedan temporalmente en aplicación del primer guión, la transferencia a la reserva sólo será efectiva tras la notificación oportuna por parte de las autoridades competentes del Estado miembro al productor que transfiera o ceda los derechos; las transferencias de la reserva a otro productor no serán efectivas hasta la notificación a dicho productor por las citadas autoridades.
Artículo 17 Notificación 1.
CAPÍTULO III PAGOS ADICIONALES Artículo 18 Antes del 30 de abril de 2002, los Estados miembros presentarán a la Comisión información sobre sus disposiciones nacionales en materia de concesión de los pagos adicionales contemplados por el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2529/2001.
Artículo 20 Medidas transitorias Las solicitudes de prima con cargo a 2002 que se hayan presentado en el marco del régimen de primas contemplado en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2467/98 antes de la fecha de aplicación del presente Reglamento se considerarán presentadas con arreglo al régimen establecido en el Reglamento (CE) n° 2529/2001.
Seguirán siendo aplicables a las solicitudes presentadas con cargo a las campañas de comercialización de 2001 y anteriores.
Artículo 22 Modificación del sistema integrado El texto del artículo 40 del Reglamento (CE) n° 2419/2001 se sustituirá por el siguiente: %quot%Artículo 40 1.
Cuando se detecte una diferencia en el sentido del apartado 3 del artículo 36 respecto de las solicitudes de ayuda con cargo a los regímenes de ayuda por ovinos y caprinos, se aplicarán mutatis mutandis los apartados 2, 3 y 4 del artículo 38 a partir del primer animal respecto del que se comprueben irregularidades. 2.
Cuando se compruebe, respecto de las solicitudes de primas complementarias, que menos de un 50 % de la superficie de la explotación está situada en zonas contempladas en el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2550/2001 del Consejo(20), no se pagará la prima complementaria, y la prima por cabra y oveja se reducirá en un importe equivalente al 50 % de la prima complementaria. 4.
Cuando se determine que el porcentaje de la superficie de la explotación dedicada a la agricultura y situada en las zonas que figuran en la lista del anexo I del Reglamento (CE) n° 2529/2001 de la Comisión(21), es inferior al 50 %, no se pagará la prima por cabra. 5.
Cuando se determine que un productor que practique la trashumancia y haya presentado una solicitud de prima complementaria no haya llevado a pastar al 90 % de sus animales durante 90 días en una zona mencionada en la letra b) del apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2529/2001, no se pagará la prima complementaria y la prima por oveja o cabra se reducirá en un importe equivalente al 50 % de la prima complementaria. 6.
Ese importe se deducirá de los pagos de las ayudas con cargo al régimen de ayudas por ovino y caprino a las que tenga derecho el agricultor por las solicitudes de ayuda que presente durante los tres años civiles siguientes al de descubrimiento de la irregularidad.%quot% Artículo 23 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) Véase la página 3 del presente Diario Oficial. (2) DO L 355 de 5.12.1992, p. 1. (3) DO L 72 de 14.3.2001, p. 6. (4) DO L 312 de 20.11.1998, p. 1. (5) DO L 193 de 29.7.2000, p. 8. (6) DO L 268 de 29.9.1990, p. 35. (7) DO L 281 de 17.10.1998, p. 6. (8) DO L 219 de 7.8.1991, p. 15. (9) DO L 275 de 26.10.1999, p. 9. (10) DO L 218 de 1.8.1992, p. 97. (11) DO L 362 de 11.12.1992, p. 41. (12) DO L 148 de 22.6.2000, p. 31. (13) DO L 245 de 1.10.1993, p. 99. (14) DO L 164 de 30.6.1999, p. 53. (15) DO L 328 de 22.12.1999, p. 59. (16) DO L 327 de 12.12.2001, p. 11. (17) DO L 198 de 21.7.2001, p. 45. (18) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (19) DO L 215 de 30.7.1992, p. 85. (20) DO L 341 de 22.12.2001, p. 3. (21) DO L 341 de 22.12.2001, p. 105.
ANEXO I Zonas con derecho a recibir la prima por cabra 1.
Francia: Córcega y las zonas de montaña en el sentido del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 situadas fuera de esa región. 2.
Italia: Lacio, Abruzos, Molise, Campania, Apulia, Basilicata, Calabria, Sicilia y Cerdeña y todas las zonas de montaña en el sentido del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 situadas fuera de esas regiones. 4.
España: Comunidades Autónomas de Andalucía, Aragón, Islas Baleares, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Cataluña, Extremadura, Galicia (con excepción de las provincias de La Coruña y Lugo), Madrid, Murcia, La Rioja, la Comunidad Valenciana y las Islas Canarias, y todas las zonas de montaña en el sentido del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 situadas fuera de esas regiones. 5.
Portugal: todo el país, con excepción de las Azores. 6.
Austria: todas las zonas de montaña en el sentido del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1257/1999.
ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341ES.011302.TIF%quot%%gt% ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341ES.011402.TIF%quot%%gt% ANEXO IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341ES.011502.TIF%quot%%gt% ANEXO V %gt%PIC FILE= %quot%L_2001341ES.011602.TIF%quot%%gt% ANEXO VI Cuadro de correspondencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
