Artículo 2 Por el presente Reglamento financiero se establecen normas de desarrollo relativas a la celebración de los contratos relativos a Sisnet y al establecimiento y a la ejecución del presupuesto necesario en relación con dichos contratos.
En caso necesario, cada título se subdividirá en capítulos. 2.
Artículo 4 Los créditos deberán ser utilizados con arreglo a los principios de buena gestión financiera y, en particular, de ahorro y de eficacia en función de los costes.
El conjunto de ingresos cubrirá el conjunto de gastos. 2.
El ejercicio presupuestario comenzará el 1 de enero y finalizará el 31 de diciembre. 3.
Los gastos de un ejercicio se contabilizarán en ese mismo ejercicio, tomando como base los gastos cuyas órdenes de pago hayan sido recibidas por el interventor a más tardar el 31 de diciembre y que hayan sido abonados por el contable antes del 15 de enero siguiente. 5.
La utilización de los créditos se regirá por las normas siguientes: a) los créditos no comprometidos al final del ejercicio para el que fueron consignados quedarán, por regla general, anulados; b) serán objeto de prórroga automática, limitada al siguiente ejercicio, los créditos correspondientes a pagos pendientes a 31 de diciembre con motivo de compromisos contraídos regularmente entre el 1 de enero y el 31 de diciembre. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el Secretario General Adjunto del Consejo podrá remitir al Grupo de trabajo del Sistema de Información de Schengen, denominado en lo sucesivo %quot%el grupo SIS%quot%, a más tardar el 31 de enero, solicitudes debidamente motivadas de prórroga al siguiente ejercicio de créditos no comprometidos a 31 de diciembre, cuando los créditos consignados para las partidas correspondientes en el presupuesto del siguiente ejercicio no cubran los requisitos.
CAPÍTULO II Establecimiento del presupuesto Artículo 8 1.
El presupuesto se establecerá en euros. 2.
El Secretario General Adjunto remitirá al grupo SIS, antes del 30 de septiembre, el anteproyecto de presupuesto, que irá acompañado de una exposición de motivos. 3.
El Secretario General Adjunto establecerá el proyecto de presupuesto y lo remitirá a más tardar el 31 de octubre a los Estados a los que se refiere el artículo 25. 5.
En caso de que el presupuesto no se hubiere adoptado con carácter definitivo a principios del ejercicio: a) las operaciones de pago podrán efectuarse mensualmente, por capítulos, dentro del límite de la doceava parte del total de los créditos autorizados en cada uno de los títulos del presupuesto para el ejercicio anterior; y b) se podrán solicitar contribuciones de los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25 dentro del límite mensual de una doceava parte de las contribuciones abonadas en virtud del último presupuesto aprobado regularmente. 2.
Artículo 11 El presupuesto podrá hacerse público.
CAPÍTULO III Ejecución del presupuesto y contabilidad Artículo 12 La ejecución del presupuesto se realizará con arreglo al principio de la separación entre el ordenador y el contable.
Artículo 14 La función de interventor será ejercida por el interventor financiero del Consejo según las normas aplicables a la función de este último.
Artículo 15 El cobro de los ingresos y el pago de los gastos serán realizados por un contable adscrito a la Dirección General A de la Secretaría General del Consejo.
Las órdenes de ingreso se transmitirán al contable, que las presentará al interventor financiero para su visto bueno. 2.
Artículo 17 No obstante lo dispuesto en los artículos 5 y 6: 1) Se podrán deducir del importe de las memorias, facturas o estados de liquidación, que, en este caso se ordenarán por su importe neto: a) las multas impuestas a una parte en un contrato sobre una licitación aceptada; b) las regularizaciones de sumas pagadas indebidamente que puedan computarse como descuentos en nuevas liquidaciones de la misma naturaleza, correspondientes al mismo título, capítulo, artículo y ejercicio que hayan soportado el exceso pagado.
El contable presentará la propuesta al interventor financiero para solicitar su visto bueno. 2.
El visto bueno del interventor financiero tendrá por objeto comprobar: a) la conformidad de la presentación de la propuesta de compromiso con el apartado 1; b) la exactitud de la imputación presupuestaria; c) la disponibilidad de los créditos en el presupuesto; d) que se han aplicado los principios de buena gestión financiera mencionados en el artículo 4; e) la regularidad y la conformidad del gasto respecto de las disposiciones aplicables.
El contable presentará la orden de pago, acompañada de los justificantes originales, al interventor financiero para solicitar su visto bueno. 5.
Todo gasto deberá estar cubierto previamente por las contribuciones de los Estados a los que se refiere el artículo 25 o, en su defecto, por un crédito bancario.
Artículo 21 Los pagos se efectuarán a través de la cuenta bancaria abierta de conformidad con lo dispuesto en al artículo 17 de la Decisión 1999/323/CE del Consejo(3), a nombre de la Secretaría General del Consejo.
Artículo 23 La responsabilidad disciplinaria del ordenador, del interventor financiero y del contable en caso de incumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento financiero será la que prevé el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas.
Artículo 24 La contabilidad se llevará por año civil según el procedimiento llamado %quot%de partida doble%quot%.
CAPÍTULO IV Contribuciones de los Estados Artículo 25 1.
El Secretario General Adjunto dirigirá por carta las solicitudes de contribución a cada uno de los Estados a los que se refiere el artículo 25, a través de las administraciones nacionales cuyos datos le hayan sido comunicados. 2.
Las contribuciones se transferirán a la cuenta bancaria a la que se refiere el artículo 21. 4.
Los Estados a los que se refiere el artículo 25 deberán transferir un 25 % de su contribución a más tardar el 15 de febrero, y otro tanto el 1 de abril, el 1 de julio y el 1 de octubre. 2.
CAPÍTULO V Contratación Artículo 29 1.
En dichos casos, no obstante, los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25 estarán obligados a permitir, en la medida de lo posible y por todos los medios oportunos, la competencia entre los suministradores que puedan tener la capacidad para suministrar los bienes y servicios de que se trate. 4.
Por regla general, las licitaciones serán anunciadas por la Secretaría General del Consejo, en nombre de los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25, en todos los Estados miembros. 5.
Artículo 30 En todos los casos en que se haya establecido el contacto en las condiciones previstas en la letra h) del apartado 6 del artículo 29, se redactará una %quot%nota para el expediente%quot%, y se hará mención de dicho contacto en el informe que se presentará a continuación a la comisión consultiva a la que se refiere el artículo 36.
Artículo 31 No habrá discriminación, por razón de su nacionalidad, entre los nacionales de los Estados miembros y de Islandia y Noruega respecto de contratos suscritos por el Secretario General Adjunto en nombre de los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25.
Artículo 32 Cuando existan condiciones generales aplicables al contrato propuesto, éstas se adjuntarán al anuncio de licitación.
Artículo 33 Los licitadores podrán entregar las ofertas: a) por correo: en cuyo caso el anuncio de licitación deberá especificar que la fecha válida será aquella en que la oferta haya sido puesta en el correo, dando fe de ello el matasellos de correos.
Artículo 36 Los contratos que hayan de celebrar el Secretario General Adjunto en nombre de los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25 y los correspondientes representantes de Islandia y Noruega, como resultado de la convocatoria de una licitación, serán sometidos en primer lugar al dictamen de una Comisión consultiva de compras y contratos.
Artículo 37 La Comisión consultiva a que se refiere el artículo 36 constará de un representante de cada uno de los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25, junto con un representante de Noruega y otro de Islandia.
Artículo 38 La Comisión consultiva elaborará su propio reglamento interno, análogo al reglamento interno de la Comisión consultiva de compras y contratos del Consejo de la Unión Europea.
Artículo 40 Los expedientes presentados a la Comisión consultiva para dictamen, de acuerdo con lo dispuesto en las letras b) a e) del artículo 39, irán acompañados de un informe aprobado por unanimidad por los Estados miembros a los que se refiere el artículo 25, así como por Islandia y Noruega.
Artículo 41 Los dictámenes de la Comisión consultiva serán firmados por su Presidente.
Artículo 42 La Secretaría General del Consejo informará a todos los licitadores de la resolución tomada respecto de sus ofertas.
La fianza deberá consistir, en principio, en un pago en euros ingresado en una cuenta bancaria abierta especialmente con este fin a nombre de la Secretaría General del Consejo.
Artículo 44 A los documentos justificativos habituales que acompañan a la primera orden de pago extendida con arreglo a un contrato que requiera la constitución de una fianza se añadirá una copia, compulsada por el contable, del recibo extendido en el momento del pago de la fianza, o bien una copia, compulsada por el contable, de una declaración del establecimiento o del tercero que prestó el aval.
Artículo 45 Las fianzas serán restituidas, o liberados los avales dados en su lugar según lo dispuesto en el artículo 43, por el Secretario General Adjunto con arreglo a lo dispuesto en el contrato o aval aplicable, salvo en los casos de incumplimiento o retraso a que se refiere al apartado 6 del artículo 43.
CAPÍTULO VI Rendición y verificación de cuentas Artículo 46 1.
Será presentado en la misma forma y según las mismas subdivisiones que el presupuesto. 3.
Dicha cuenta irá acompañada de: a) un estado de cuentas en el que figurará la situación de cada uno de los Estados a los que se refiere el artículo 25 en lo relativo a su contribución financiera; y b) la situación de las transferencias de créditos. 4.
El balance financiero reflejará el activo y el pasivo del presupuesto al 31 de diciembre del ejercicio transcurrido.
El Secretario General Adjunto comunicará al Tribunal de Cuentas, en un plazo de catorce días a partir del período previsto en el apartado 1 del artículo 46, la cuenta de gestión y el balance. 3.
Artículo 48 La cuenta de gestión, el balance financiero y el informe del Tribunal de Cuentas acompañado de las posibles observaciones del Secretario General Adjunto, serán presentados antes del 1 de julio a los Estados a los que se refiere el artículo 25.
CAPÍTULO VII Disposiciones finales Artículo 49 La aplicación a las disposiciones del acervo de Schengen relativas al Sistema de Información Schengen a un Estado distinto de los Estados a los que se refiere el artículo 25, denominado en lo sucesivo %quot%otro Estado%quot%, supondrá: a) una redistribución de las partes alícuotas de los Estados a los que se refiere el artículo 25 en las condiciones previstas en el artículo 26; b) un ajuste de las contribuciones de los Estados a los que se refiere el artículo 25 a fin de imputar al otro Estado su contribución al funcionamiento de Sisnet para la totalidad del ejercicio en curso; y c) un ajuste de las contribuciones de los Estados a los que se refiere el artículo 25 a efectos de imputar al otro Estado una fracción de los costes anteriormente sufragados para la instalación de Sisnet.
El presente Reglamento financiero se aplicará a la adopción del presupuesto en relación con los ingresos y los gastos necesarios para cumplir las obligaciones derivadas de cualquier medida tomada en virtud del artículo 1 de la Decisión 1999/870/CE, para el período que quede por transcurrir del ejercicio durante el cual entre en vigor. 2.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 2000.
