Se sustituye el número 1 de la Sección I por el texto siguiente : « Las semillas poseerán suficiente identidad y pureza varietales .
Las semillas de las especies que se indican a continuación cumplirán , en particular , las normas u otras condiciones siguientes : La pureza mínima varietal ( % ) será : - Poa ssp , variedades apomócticas monoclonales : 98 , - Pisum sativum , Vicia faba , Brassica napus var.
Se sustituye el número 1 de la Sección II por el texto siguiente : « Las semillas de Pisum sativum , Brassica napus var.
Las semillas de las especies que indican a continuación cumplirán , en particular , las normas u otras condiciones siguientes : Especies y categorías * Pureza mínima varietal * 1 * 2 * Arachis hypogaea * * - semillas de base * 99,7 * - semillas certificadas 99,5 * Brassica napus ssp.
oleifera , distintas de las variedades con fines forrajeros , Brassica rapa , distintas de las variedades con fines forrajeros : * * - semillas de base * 99,9 * - semillas certificadas * 99,7 * Brassica napus ssp.
oleifera , variedades con fines forrajeros , Brassica rapa , variedades con fines forrajeros , Helianthus annuus distinta de las variedades híbridas , incluidos sus componentes , Sinapis alba : * * - semillas de base * 99,9 * - semillas certificadas , primera reproducción * 99 * - semillas certificadas , segunda reproducción y siguientes * 98 * Linum usitatissimum : * * - semillas de base * 99,7 * - semillas certificadas , primera reproducción * 98 * - semillas certificadas , segunda y tercera reproducción * 97,5 * Papaver somniferum : * * - semillas de base * 99 * - semillas certificadas * 98 * Glycine max : * * - semillas de base * 97 * - semillas certificadas * 95 * La pureza mínima varietal se controlará principalmente al efectuar las inspecciones oficiales en pie en las condiciones contempladas en el Anexo I . » Artículo 5 En el segundo guión del apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 78/386/CEE , se sustituyen las palabras « el 1 de enero de 1982 » por las palabras « en la fecha que se determine en una fase posterior » .
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º 125 de 11 . 7 . 1966 , p. 2298/66 . (2) DO n º L 67 de 12 . 3 . 1981 , p. 36 . (3) DO n º L 169 de 10 . 7 . 1969 , p. 3 . (4) DO n º L 113 de 25 . 4 . 1978 , p. 1 . (5) DO n º L 113 de 25 . 4 . 1978 , p. 20 .
