Es conveniente precisar las disposiciones de este artículo con el fin de garantizar que el procedimiento comunitario de registro está disponible para los países que cumplan esas condiciones. (10) El artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 2081/92 establece un procedimiento de oposición.
Podrán adoptarse normas específicas según el procedimiento previsto en el artículo 15. 2.
La Comisión examinará la admisibilidad de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 7.
La Comisión examinará la admisibilidad de las oposiciones de acuerdo con los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 7.
Cuando se registre una denominación de origen o una indicación geográfica de acuerdo con lo dispuesto en el presente Reglamento, se denegarán las solicitudes de registro de marcas que respondan a alguna de las situaciones mencionadas en el artículo 13 y relativas al mismo tipo de productos, siempre que la solicitud de registro de la marca se presente después de la fecha de presentación de la solicitud de registro de la denominación de origen o de la indicación geográfica a la Comisión.
Se anularán las marcas registradas de manera contraria al párrafo primero.%quot%; b) el texto del apartado 2 se sustituirá por el siguiente: %quot%2.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
No obstante, las disposiciones de dichos artículos seguirán aplicándose a las denominaciones registradas o a aquellas cuyo registro se haya solicitado en virtud de la procedimiento previsto en el artículo 17 antes de la entrada en vigor del presente Reglamento. 16) Los anexos I y II quedan sustituidos por los anexos I y II del presente Reglamento.
No obstante en el punto 16 del artículo 1, los artículos 5 y 17 seguirán aplicándose a las solicitudes de registro de denominaciones para aguas minerales naturales y aguas de manantial cuyo registro se haya solicitado antes de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Las aguas minerales naturales y las aguas de manantial ya registradas o las que pudieran registrarse eventualmente en virtud del párrafo segundo seguirán figurando en el registro previsto en el apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n°2081/92 y beneficiándose de la protección que dicho Reglamento otorga hasta el 31 de diciembre de 2013.
Hecho en Luxemburgo, el 8 de abril de 2003.
ANEXO I %quot%ANEXO I Productos alimenticios a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 1 - Cerveza - Bebidas a base de extractos de plantas - Productos de panadería, pastelería, repostería o galletería - Gomas y resinas naturales - Pasta de mostaza - Pastas alimenticias%quot% ANEXO II %quot%ANEXO II Productos agrícolas a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 1 - Heno - Aceites esenciales - Corcho - Cochinilla (producto bruto de origen animal) - Flores y plantas ornamentales - Lana - Mimbre%quot%
