campings turísticos, 2.2.
viviendas de vacaciones, 2.3.
Artículo 3 Características de la recogida de información 1.
Artículo 4 Exactitud de la información estadística 1.
Artículo 5 Recogida de la información estadística 1.
Los Estados miembros podrán basar, en su caso, la recogida de la información estadística contemplada en el artículo 3 en los datos, fuentes y sistemas existentes. 2.
El primer período de observación para las características de periodicidad anual comenzará el 1 de enero de 1996.
El primer período para las características correspondientes a las columnas de datos mensuales y trimestrales que figuran en las secciones B y C respectivamente del Anexo comenzará el 1 de enero de 1997.
Artículo 6 Tratamiento de los datos Los Estados miembros tratarán la información recogida en virtud del artículo 3 cumpliendo los criterios de exactitud estipulados en el artículo 4 y aplicando las normas detalladas aprobadas de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 12.
Artículo 7 Transmisión de los datos 1.
Artículo 8 Informes 1.
Artículo 9 Difusión de los resultados La Comisión determinará las modalidades de difusión de los datos en el marco del procedimiento establecido en el artículo 12.
Artículo 10 Período de transición 1.
Artículo 11 Comité En lo que respecta a los procedimientos de aplicación de la presente Directiva, y a las eventuales medidas de ajuste a los cambios económicos y tecnológicos relativos en particular, a: - las definiciones que deben aplicarse a las características observadas en la recogida de la información y a cualquier ajuste en la lista de dichas características (artículo 3), siempre que tales ajustes no sobrecarguen el proceso de recogida de datos, - los criterios de exactitud y el tratamiento armonizado de las desviaciones sistemáticas (artículo 4), - el tratamiento de los datos (artículo 6), los procedimientos de su transmisión (artículo 7) y la difusión de los resultados (artículo 9), y - las excepciones a lo dispuesto en la presente Directiva durante el período de transición (artículo 10), la Comisión estará asistida, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12, por el Comité del programa estadístico creado por la Decisión 89/382/CEE, Euratom (2), denominado en lo sucesivo « el Comité ».
Artículo 12 Procedimiento 1.
Artículo 13 Aplicación de la Directiva Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 23 de noviembre de 1996.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Disposición final Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de noviembre de 1995.
