Como excepción al anexo del presente Reglamento, el calibre mínimo de los albaricoques producidos en la región de Süßer See podrá ser 5 milímetros inferior al calibre mínimo fijado por las normas.
Para la aplicación del apartado 1 del presente artículo, cada lote deberá incluir, en el documento o en la ficha a los que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2200/96, además de las otras menciones exigidas, la siguiente: %quot%Nur in Sachsen-Anhalt und Sachsen im Einzelhandel zu verkaufen%quot%.
Artículo 3 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) n° 1108/91 y (CE) n° 1010/98.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de abril de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (3) DO L 110 de 1.5.1991, p. 67. (4) DO L 126 de 17.5.1997, p. 11. (5) DO L 145 de 15.5.1998, p. 10.
Siempre que conserven sus características esenciales de calidad, conservación y presentación, podrán presentar defectos de la epidermis dentro de los límites siguientes: - 2 cm de longitud en el caso de los defectos de forma alargada, - 1 cm2 de superficie total cuando se trate de otros defectos.
El calibrado será obligatorio en el caso de las categorías %quot%Extra%quot% y I. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% IV.
Tolerancias de calibre Para todas las categorías, un 10 % en número o en peso de albaricoques que no cumplan por una diferencia máxima de 3 milímetros, de más o de menos, el calibre mínimo requerido o el calibre indicado en el envase.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
Características comerciales - Categoría - Calibre (cuando sea aplicable) expresado por el diámetro mínimo y máximo.
