Artículo 2 El PIBpm representa el resultado final de la actividad de producción de las unidades productivas residentes.
TÍTULO II Disposiciones relativas al método de cálculo y a la transmisión de los datos del PNBpm Artículo 3 1.
Los Estados miembros elaborarán el PNPpm de conformidad con el artículo 1 en el marco de la contabilidad nacional. 2.
Los Estados miembros, en el marco de la contabilidad nacional y antes del 1 de octubre de cada año, facilitarán a la Comisión (Oficina de Estadística de las Comunidades Europeas, OECE) cifras para el agregado PNBpm y sus componentes con arreglo a las definiciones del SEC mencionadas en los artículos 1 y 2.
Artículo 4 Los Estados miembros facilitarán a la Comisión (OECE), con arreglo a las normas fijadas por dicha institución, consultando con el comité mencionado en el artículo 6, de forma progresiva y a más tardar 18 meses después de la notificación de la presente Directiva, un inventario de los procedimientos y bases estadísticas utilizadas para calcular el PNBpm y sus componentes.
Artículo 5 Al comunicar los datos previstos en el artículo 3, los Estados miembros transmitirán a la Comisión (OECE) las posibles modificaciones de los procedimientos y bases estadísticas utilizados.
TÍTULO III Disposiciones relativas a la verificación del cálculo del PNBpm Artículo 6 1.
Artículo 7 El Comité contemplado en el artículo 6 examinará las cuestiones propuestas por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro, y que versarán sobre la aplicación de la presente Directiva, en particular en lo que se refiere a: a) la observancia anual de las definiciones contempladas en los artículos 1 y 2; b) el examen anual de los datos transmitidos en el marco del artículo 3 y de las informaciones transmitidas en el marco de los artículos 4 y 5, relativas a las fuentes estadísticas y a los procedimientos de cálculo del PNBpm y de sus elementos componentes.
TÍTULO IV Disposiciones financieras Artículo 8 Los Estados miembros se beneficiarán, durante los primeros años de aplicación de la presente Directiva, de una ayuda financiera de la Comunidad para la ejecución de los trabajos de mejora de la comparabilidad y de la presentatividad de los datos del PNBpm.
Para dicha ayuda se considera necesaria una cantidad de 6 millones de ecus.
TÍTULO V Disposiciones finales Artículo 9 Los Estados miembros pondrán en vigor las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar en los 12 meses siguientes a su notificación (1).
Artículo 10 La Comisión presentará antes del final del año 1991, con ocasión del nuevo examen de la Decisión 88/376/CEE, Euratom, un informe sobre la aplicación de la presente Directiva.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de febrero de 1989.
SOLCHAGA CATALAN (1) DO no L 185 de 15. 7. 1988, p. 24. (2) DO no C 187 de 18. 7. 1988, p. 142. (1) La presente Directiva ha sido notificada a los Estados miembros el 16 de febrero de 1989.
