El modelo de estadillo contemplado en el artículo 10 del Reglamento ( CEE ) n º 2782/75 se consigna en el Anexo I .
Los Estados miembros podrán exigir que se expidan para los pollitos varios ejemplares del documento contemplado en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 2782/75 .
Los Estados miembros que recurran al procedimiento contemplado en el apartado 3 informarán de ello a los demás Estados miembros y a la Comisión .
Artículo 5 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas oportunas para sancionar las infracciones a las disposiciones de los Reglamentos relativos a la producción y la comercialización de huevos para incubar y pollitos de aves de corral .
Artículo 6 Antes del 30 de enero de cada año , los Estados miembros remitirán a la Comisión un informe estadístico que refleje la estructura y la actividad de las salas de incubación , basado en el modelo del Anexo II .
Artículo 7 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 2335/72 .
