INVESTIGACIÓN PRELIMINAR (1) Mediante el Reglamento (CE) no 821/94(2), tras una reconsideración por expiración, el Consejo impuso derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de carburo de silicio clasificadas en el código NC 28492000, originarias de la República Popular de China (en lo sucesivo, %quot%China%quot%), la Federación de Rusia (en lo sucesivo, %quot%Rusia%quot%) y Ucrania.
La solicitud se basa en el hecho de que la expiración de las medidas traería consigo probablemente una continuación o reaparición del dumping y el perjuicio para la industria de la Comunidad. (3) Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para el inicio de una reconsideración, la Comisión inició una investigación, de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 384/96 (en lo sucesivo, %quot%el Reglamento de base%quot%), mediante la publicación de un anuncio de inicio(4). (4) La investigación sobre la posibilidad de continuación o reaparición del dumping abarcó el período que va del 1 de enero al 31 de diciembre de 1998 (en lo sucesivo, %quot%el período de investigación%quot%).
La Comisión también dio a las partes directamente afectadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar una audiencia. (6) Todos los productores comunitarios solicitantes, así como cuatro importadores, dos operadores comerciales asociados a un importador vinculado y seis usuarios contestaron al cuestionario.
GmbH, Marktredwitz, Alemania, - Werner Kessl Giessereibedarf, Trabitz, Alemania.
PRODUCTO AFECTADO Y PRODUCTO SIMILAR (10) El producto afectado por este procedimiento es el carburo de silicio, clasificado en el código NC 28492000 (en lo sucesivo, %quot%carburo de silicio%quot% o %quot%el producto afectado%quot%). (11) Del proceso de producción del carburo de silicio resulta automáticamente toda una gama de calidades que pueden dividirse en dos grandes grupos: cristalino y metalúrgico.
b) País análogo (16) Puesto que se considera que los tres países afectados son países sin economía de mercado, el valor normal tuvo que establecerse de conformidad con la letra a) del apartado 7 del artículo 2 del Reglamento de base, es decir, basándose en la información obtenida en un tercer país con economía de mercado en donde se producía y vendía el producto afectado. (17) Tras el examen del mercado internacional del carburo de silicio, la Comisión concluyó que Brasil era la opción más apropiada como país análogo por las razones siguientes: - el tamaño de su mercado interior hace que Brasil sea un país representativo a la hora de calcular el valor normal para los países afectados, - los precios interiores en Brasil se rigen por fuerzas de mercado normales, dado el nivel de la demanda en su mercado y la existencia de productores que compiten entre sí, - en términos de gama de calidades del carburo de silicio y de sus características físicas y químicas básicas, el producto fabricado en Brasil puede considerarse idéntico al producto exportado de los países afectados. (18) Sobre esta base, se concluyó que Brasil era una opción razonable y apropiada como país análogo a fin de establecer el valor normal para las importaciones de carburo de silicio originarias de China, Rusia y Ucrania.
Se constató que tal era el caso para las dos calidades de carburo de silicio, es decir, cristalino y metalúrgico, exportadas a la Comunidad por los países sujetos a la investigación. (21) Se examinó después si podía considerarse que las ventas correspondientes se habían realizado en el curso de operaciones comerciales normales, comparando los precios interiores y los costes de producción para cada calidad de carburo de silicio. (22) En el caso del carburo de silicio cristalino, las ventas se realizaron en el curso de operaciones comerciales normales y el valor normal se basó, por lo tanto, en el precio real en el mercado brasileño. (23) Como las ventas de carburo de silicio metalúrgico en el mercado interior brasileño se realizaron a un precio de venta neto que estaba por debajo del coste de producción, estos precios reales no podían utilizarse para establecer el valor normal.
Sin embargo, por lo que respecta a Ucrania y China, los volúmenes de importación durante el período de investigación eran comparativamente bajos (por debajo del 1 % del consumo comunitario).
Las mismas fuentes estiman que la producción china real supone alrededor del 70 % de su potencial. (34) Dadas las circunstancias, los productores chinos son capaces de producir cantidades adicionales, que representarían alrededor del 70 % del consumo comunitario durante el período de investigación. (35) Actualmente, las exportaciones chinas de carburo de silicio ya dominan los mercados estadounidense y japonés, y es poco probable que su consumo nacional aumente sensiblemente en los próximos años.
Además, se constató que el precio del material chino vendido en el mercado estadounidense estaba muy por debajo del valor normal establecido en Brasil y del precio de este tipo de carburo de silicio vendido por los productores comunitarios en el mercado de la Comunidad.
La Comisión también basó su análisis en la información proporcionada en la solicitud de reconsideración, así como en la obtenida de estudios especializados de la prensa y el mercado. (40) La investigación ha establecido que la utilización de la capacidad de este productor exportador era inferior al 60 % durante el período de investigación.
En términos de cantidades, y dado el consumo comunitario total, estaría en condiciones de presentar volúmenes adicionales que representan alrededor del 6 % del consumo comunitario durante el período de investigación. (41) La investigación ha establecido que el mayor mercado de exportación para Ucrania es la República Checa.
Se constató que éstos eran sensiblemente más bajos que los precios del carburo de silicio producido y vendido por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario y que los precios de exportación ucranianos cobrados en la Comunidad. (42) Las exportaciones ucranianas a la República Checa dan una clara indicación de su posible comportamiento en el mercado comunitario, tanto en términos de volumen como de valor, en caso de que se derogaran las medidas. (43) Dada la atracción del mercado comunitario en términos de precios, comparado con otros mercados, se concluye que es probable que los actuales volúmenes de importación de Ucrania en la Comunidad aumenten sustancialmente en caso de que se deroguen las medidas.
Por lo tanto, constituyen la industria de la Comunidad en el sentido del apartado 1 del artículo 4 y del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base. (46) Debe señalarse que dos de los cuatro productores comunitarios que representaban a la industria de la Comunidad en las investigaciones previas cesaron sus operaciones relacionadas con el carburo de silicio algunos meses después de la imposición de las medidas actualmente en vigor.
Solamente en 1998 (el período de investigación), se produjo un aumento en el consumo que puede explicarse por la actividad cada vez mayor de la industria del acero y debe considerarse por lo tanto excepcional.
Este carácter excepcional se ve confirmado por las cifras disponibles para los primeros seis meses de 1999, comparables a los niveles alcanzados en 1996 y 1997. 2.
IMPORTACIONES PROCEDENTES DE LOS PAÍSES AFECTADOS a) Volumen de importación y cuota de mercado de las importaciones consideradas (49) El volumen de importación de carburo de silicio originario de los países afectados bajó sensiblemente, pasando de 37886 toneladas en 1995 a 15492 toneladas en el período de investigación, lo que equivale a una disminución de aproximadamente el 59 % durante el período de investigación del perjuicio.
Sobre la base de la información recolectada en el curso de la investigación, se ha establecido que las importaciones originarias de China consisten sobre todo en carburo de silicio metalúrgico (es decir, de calidad inferior), mientras que las importaciones originarias de los otros dos países afectados abarcan tanto carburo de silicio metalúrgico como cristalino. (52) Sobre esta base, las cifras de Eurostat revelan que los precios rusos aumentaron un 11 % entre 1995 y el período de investigación, mientras que los precios medios de las exportaciones de China y Ucrania disminuyeron un 28 % y un 8 %, respectivamente.
SITUACIÓN ECONÓMICA DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD a) Producción (54) La producción de carburo de silicio por la industria de la Comunidad aumentó un 13,4 % entre 1995 y el período de investigación.
Durante los años 1997 y el período de investigación, las inversiones se destinaron principalmente a la mejora y renovación del equipo existente.
VOLÚMENES, CUOTAS DE MARCADO Y PRECIOS DE LAS IMPORTACIONES DE OTROS TERCEROS PAÍSES a) Volumen de las importaciones y cuotas de mercado (65) El volumen de las importaciones de carburo de silicio de otros terceros países aumentó durante el período de investigación del perjuicio alrededor de 30000 toneladas, lo cual representa un incremento del 27 %.
En términos de cuota de mercado, estos terceros países aumentaron alrededor del 9 %. (66) Debe señalarse que el 80 % de estas importaciones provienen solamente de tres países, a saber, Noruega, Venezuela y la República Checa.
Sin embargo, las importaciones venezolanas aumentaron un 163 % durante este período, más del doble que su cuota de mercado, que alcanzó alrededor del 10 % durante el período de investigación.
En cuanto a las importaciones y a la cuota de mercado checas, se quintuplicaron durante el mismo período, alcanzando un nivel de alrededor del 6 % durante el período de investigación.
CONCLUSIÓN SOBRE LA SITUACIÓN EN EL MERCADO COMUNITARIO (68) Las medidas actualmente en vigor han tenido un importante efecto positivo en la industria de la Comunidad desde el año 1995.
Efectivamente, la mayoría de los factores económicos analizados experimentaron una evolución positiva de 1995 al período de investigación: el volumen de producción y la utilización de la capacidad aumentaron un 13 %, el volumen de ventas un 15 % y hubo un pequeño aumento de las cuotas de mercado.
Las importaciones rusas han disminuido menos drásticamente y permanecido estables en torno a una cuota de mercado del 5 al 10 %.
Además, teniendo en cuenta el comportamiento de sus exportaciones en mercados de terceros países, concretamente de la República Checa, tanto en términos de volumen como de precios, parece que el mercado comunitario resultará muy atractivo para estos exportadores en caso de que las medidas dejen de tener efecto. (76) Desde la imposición de las medidas, las importaciones en la República Checa originarias de Rusia y Ucrania se han multiplicado por 6,5 en términos de volumen, alcanzando un nivel que corresponde al 6 % del consumo comunitario. (77) En caso de que se deroguen las medidas, los exportadores rusos y ucranianos podrán reorientar algunas de sus exportaciones a la Comunidad y comercializar su excedente de producción a unos precios que subcotizarán los de la industria comunitaria, tal como indica el comportamiento de sus precios en mercados de terceros países.
CONCLUSIÓN SOBRE LA PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING (78) Teniendo en cuenta lo anterior, es decir, los factores siguientes: - en caso de que se deroguen las medidas es probable que las importaciones procedentes de los tres países afectados sigan vendiéndose a precios objeto de dumping, ya que ha habido una continuación de este último y no existe ninguna razón para que deje de haberla en un futuro próximo, - existe la probabilidad de que los volúmenes de importación aumenten sensiblemente, ya que existen claros indicios de que los tres países afectados tienen el potencial necesario para aumentar sus volúmenes de producción y exportación, teniendo en cuenta su amplia capacidad de producción no utilizada y sus considerables exportaciones a mercados de terceros países, - esto último lo confirma el comportamiento de sus exportaciones en los mercados de estos terceros países tras la imposición de las medidas antidumping actualmente en vigor, - además, es también probable que los precios cobrados por los exportadores de los países afectados, a falta de medidas antidumping, estén sensiblemente por debajo de los precios de la industria de la Comunidad si tenemos en cuenta, por una parte, el comportamiento de los precios de estos exportadores en sus principales mercados de exportación y, por otra, los bajos precios (incluso sumando el derecho) cobrados actualmente por sus exportaciones al mercado comunitario.
INTERESES DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (82) Se considera probable que una derogación de las medidas antidumping impuestas en la investigación previa traiga consigo la reaparición de los efectos perjudiciales del dumping, lo cual contribuiría a deteriorar la situación de la industria de la Comunidad, que, aunque ha mejorado, todavía sigue siendo frágil. (83) Esta industria ha desarrollado una producción de carburo de silicio de muy alta calidad.
Existe el riesgo, por lo tanto, de que la competencia en el sector fuese cada vez más difícil para los usuarios %quot%independientes%quot%. (91) Dos usuarios estaban a favor de derogar las medidas.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de carburo de silicio, clasificado en el código NC 28492000, originarias de la República Popular de China, de la Federación de Rusia y de Ucrania. 2.
Los tipos del derecho aplicable al precio neto, franco frontera de la Comunidad, del producto afectado no despachado de aduana serán los siguientes: - República Popular de China: 52,6 %, - Federación de Rusia: 23,3 % (código TARIC adicional: 8747), - Ucrania: 24 %. 3.
El derecho correspondiente no se aplicará a las importaciones del producto afectado, tal como se define en el apartado 1, exportado a la Comunidad por la empresa V/O Stankoimport (Moscú, Rusia) (código TARIC adicional: 8746).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de mayo de 2000.
