Para los asientos delanteros de los vehículos de las categorías M1 , M2 ( excepto aquéllos cuyo peso máximo autorizado exceda de 3 500 kg y aquéllos que incluyan plazas especialmente destinadas a los viajeros de pie ) , N1 , N2 y N3 , deberán preverse dos anclajes inferiores y un anclaje superior .
A los fines de la definición de « asiento protegido » , se llama « espacio de protección » al espacio situado delante de un asiento y comprendido : - entre dos planos horizontales , uno de los cuales , pasará por el punto H y el otro estará situado a 400 mm por encima del anterior , - entre dos planos verticales longitudinales simétricos con relación al punto H y que disten entre sí 400 mm , - detrás de un plano vertical transversal que diste del punto H , 1,30 m .
En un plano vertical transversal cualquiera , se denomina « zona de pantalla » a una superficie continua tal que , si se proyectase una esfera de 165 mm de diámetro siguiendo una dirección horizontal longitudinal y pasando por un punto cualquiera de la zona y por el centro de la esfera , no exista en el espacio de protección ninguna abertura por la cual se pueda hacer pasar la esfera .
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
