Artículo 3 Tratamiento de las ponderaciones de los seguros 1.
Artículo 4 Tratamiento de los precios de los seguros 1.
Cuando cambien esas especificaciones, los precios se tratarán con arreglo a las normas para el ajuste de la calidad indicadas en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1749/96.
Artículo 5 Comparabilidad Los IPCA elaborados con arreglo a los procedimientos señalados en los artículos 3 y 4 del presente Reglamento o de conformidad con otros procedimientos que no den como resultado un índice que difiera sistemáticamente del índice recopilado con tales procedimientos en más del 0,1 % como media de un año con respecto al año anterior se considerarán comparables.
Artículo 6 Control de calidad Los Estados miembros deberán facilitar a la Comisión (Eurostat) la información sobre los procedimientos aplicados para el tratamiento de los seguros cuando estos procedimientos difieran de los especificados en los artículos 3 y 4 del presente Reglamento y antes de que se utilicen tales procedimientos.
Artículo 7 Derogación Se suprimirá la nota a pie de página 1 del grupo 12.4A Seguros (S) del anexo II al Reglamento (CE) n° 2214/96 de la Comisión(8).
Artículo 8 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1999.
