2002/499/CE: Decisión de la Comisión, de 26 de junio de 2002, por la que se autorizan excepciones a determinadas disposiciones de la Directiva 2000/29/CE del Consejo en lo que respecta a los vegetales de Chamaecyparis Spach, Juniperus L.
y Pinus L., excepto los frutos y semillas, originarios de la República de Corea.
Para poder beneficiarse de estas excepciones, los vegetales de Chamaecyparis Spach, Juniperus L.
y Pinus L., excepto los frutos y semillas, deberán cumplir las condiciones establecidas en el anexo de la presente Decisión, además de los requisitos establecidos en el anexo I, el anexo II y en el punto 43 de la sección I de la parte A del anexo IV de la Directiva 2000/29/CE.
Artículo 2 Antes del 1 de agosto de 2005, los Estados miembros informarán a la Comisión y a los demás Estados miembros sobre las cantidades importadas antes de esa fecha en virtud de la presente Decisión y les proporcionarán un informe técnico detallado del examen y de las pruebas que se hayan efectuado en dichos vegetales durante el período de cuarentena a que se refiere el punto 10 del anexo.
Antes del 1 de agosto de 2005, los Estados miembros distintos del de importación en los que se introduzcan los vegetales, proporcionarán también a la Comisión y a los demás Estados miembros un informe técnico detallado del examen y de las pruebas realizadas en dichos vegetales introducidos con anterioridad a esa fecha durante el período de cuarentena a que se refiere el punto 10 del anexo.
Artículo 3 Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros todos los envíos que se hayan introducido en su territorio al amparo de la presente Decisión y de los que, posteriormente, se haya descubierto que no cumplen los requisitos que aquí se establecen.
Artículo 4 Los Estados miembros podrán aplicar las excepciones mencionadas en el artículo 1 a los vegetales de Pinus y Chamaecyparis importados en la Comunidad en el período comprendido entre el 1 de junio de 2004 y el 31 de diciembre de 2005, y a los vegetales de Juniperus importados en la Comunidad en el período comprendido entre el 1 de noviembre de 2004 y el 31 de marzo de 2005.
Artículo 5 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de julio de 2002.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de junio de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 116 de 3.5.2002, p. 16.
ANEXO Requisitos específicos aplicables a los vegetales, originarios de la República de Corea, que se benefician de la excepción prevista en el artículo 1 de la presente Decisión 1.
El 1 de marzo de 2004, a más tardar, se remitirán a la Comisión las listas anuales de los viveros autorizados.
En relación con los vegetales de Juniperus, será necesario que los vegetales de los géneros Chaenomeles Lindl., Crataegus L., Cydonia Mill., Juniperus L., Malus Mill., Photinia Ldl.
Los organismos nocivos preocupantes son los siguientes: a) el caso de los vegetales de Juniperus: - Aschistonyx eppoi Inouye, - Gymnosporangium asiaticum Miyabe ex Yamada y G.
yamadae Miyabe ex Yamada, - Oligonychus perditus Pritchard et Baker, - Popillia japonica Newman, - y cualquier otro organismo nocivo cuya presencia en la Comunidad se desconozca; b) en el caso de los vegetales de Chamaecyparis: - Popillia japonica Newman, - y cualquier otro organismo nocivo cuya presencia en la Comunidad se desconozca; c) en el caso de los vegetales de Pinus: - Bursaphelenchus xylophilus (Steiner %amp% Buehrer) Nickle et al., - Cercoseptoria pini-densiflorae (Hori %amp% Nambu) Deighton, - Coleosporium phellodendri Komr., - Coleosporium asterum (Dietel) Sydow, - Coleosporium eupatorii Arthur, - Cronartium quercuum (Berk.) Miyabe ex Shirai, - Dendrolimus spectabilis Butler, - Monochamus spp. (especies no europeas), - Popillia japonica Newman, - Thecodiplosis japonensis Uchida %amp% Inouye, - y cualquier otro organismo nocivo cuya presencia en la Comunidad se desconozca.
Antes de su despacho, el material se someterá a una cuarentena oficial subsiguiente a la introducción durante un plazo no inferior a tres meses de crecimiento activo en el caso de los vegetales de Pinus y de Chamaecyparis y durante un plazo que abarque el período de crecimiento activo comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio en el caso de los vegetales de Juniperus y, en dicho período de cuarentena, deberá hallarse exento de cualquier organismo nocivo preocupante.
