Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 12 de abril de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 84 de 27.3.1987, p. 1. (2) DO L 210 de 28.7.1998, p. 10. (3) DO L 272 de 3.10.1990, p. 1. (4) DO L 117 de 7.5.1997, p. 10.
El oxalacetato formado se transforma en piruvato y dióxido de carbono. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La formación de NADH, medida por el aumento de la absorbancia a la longitud de onda de 334, 340 o 365 nm, es proporcional a la cantidad de D-malato presente. 2.
REACTIVOS En el comercio se presentan reactivos para unas 30 determinaciones en estuches que contienen: a) frasco 1 de unos 30 ml de solución tampon Hepes con ácido [N-(2-hidroxietil)piperazina-N'-2-etano-sulfónico] pH = 9,0 y estabilizadores; b) frasco 2 de unos 210 mg de NAD liofilizado; c) frasco 3 (en número de tres) de D-MDH liofilizado, para analizar 8 muestras.
Utilizar el contenido del frasco 1 sin diluir.
Disolver el contenido del frasco 2 en 4 ml de agua bidestilada. 3.
Disolver el contenido de uno de los frascos 3 en 0,6 ml de agua bidestilada.
Estabilidad de las soluciones El contenido del frasco 1 se conserva al menos un año a + 4 °C; la solución 2 se conserva alrededor de 3 semanas a + 4 °C y 2 meses a - 20 °C; la solución 3 se conserva 5 días a + 4 °C. 3.
Micropipetas que permitan tomar volúmenes comprendidos entre 0,01 y 2 ml. 4.
Como la cantidad de D-malato en la cubeta debe estar comprendida entre 2 μg y 50 μg, conviene diluir el vino de tal forma que la concentración en malato esté comprendida entre 0,02 y 0,5 g/l o 0,02 y 0,3 g/l (según el equipo empleado).
PROCEDIMIENTO El espectofotómetro se ajusta a la longitud de onda de 340 nm, las medidas de absorbancia se hacen en las cubetas de 1 cm de trayecto óptico y el cero de absorbancia se ajusta respecto al aire (sin cubeta en el trayecto óptico) o respecto al agua.
Añadir: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Mezclar; esperar el final de la reacción (unos 20 minutos) y medir las absorbancias de las soluciones blanco y ensayo (A2).
Determinar las diferencias de absorbancia (A2 - A1) del blanco (ΔAT) y del ensayo (ΔAE).
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS La concentración en miligramos por litro se calcula mediante la fórmula general: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% V= volumen del ensayo en ml (en este caso, 2,95 ml) υ= volumen de la muestra en ml (en este caso, 0,1 ml) PM= masa molecular de la substancia estudiada (en este caso, ácido D-málico = 134,09) d= trayecto óptico de la cubeta en cm (en este caso, 1 cm) ε= coeficiente de absorción molar del NADH: a 340 nm= 6,3 (1 mmol-1 cm-1) a 365 nm= 3,4 (1 mmol-1 cm-1) a 334 nm= 6,18 (1 mmol-1 cm-1).
La concentración en ácido D-málico se da en miligramos por litro (mg/l) sin decimales. 7.
Los valores derivados de la prueba interlaboratorios pueden no ser aplicables a gamas de concentración del analito y a matrices diferentes de las que se dan en el apéndice B. 7.1.
LIMITE DE REPETIBILIDAD La diferencia absoluta entre dos resultados individuales obtenidos con una materia idéntica sometida a ensayo, por un mismo operador, empleando los mismos instrumentos, en el intervalo de tiempo más corto, no sobrepasará el valor de repetibilidad r en más del 5 % de los casos.
LIMITE DE REPRODUCIBILIDAD La diferencia absoluta entre dos resultados individuales obtenidos con una materia idéntica sometida a ensayo en dos laboratorios diferentes no sobrepasará el valor de reproducibilidad R en más del 5 % de los casos.
OBSERVACIONES Habida cuenta de la precisión del método, los valores de ácido D-málico inferiores a 50 mg/l deben ser confirmados por medio de otro método de análisis utilizando otro principio de medida, como por ejemplo el de Przyborski et al.(Mitteilungen Klosterneuburg 43, 1993; 215-218. 1993).
La muestra de vino en la cubeta no debe ser superior a 0,1 ml para evitar eventuales inhibiciones de la actividad enzimática por los polifenoles.
En la reacción normal, la absorbancia alcanza un valor constante al cabo de cierto tiempo, generalmente entre 10 y 20 minutos, según la velocidad de la reacción enzimática específica.
La diferencia de absorbancia extrapolada en este momento (Af - Ai) se utiliza para el cálculo de la concentración del substrato.
Baño de agua, que permita la regulación a 20 °C. 2.4.
Espectrofotómetro que permita medir la absorbancia a una longitud de onda de 590 nm. 2.5.
Cubetas de vidrio o de un solo uso, de 20 mm de trayecto óptico. 3.
Solución de cloramina T (C7H7ClNNa O2S, 3H2O) al 3 % (m/v). 3.3.
Solución de ácido 1,3-dimetilbarbitúrico: disolver 3,658 g de ácido 1,3-dimetilbarbitúrico (C6H8N2O3) en 15 ml de piridina y 3 ml de ácido clorhídrico (ρ20 = 1,19 g/ml) y enrasar a 50 ml con agua destilada. 3.4.
Cianuro de potasio (KCN). 3.5.
Solución de yoduro de potasio (KI) al 10 % (m/v). 3.6.
Solución de nitrato de plata (AgNO3), 0,1 M. 4.
Destilación En el matraz de 500 ml (2.2), colocar 25 ml de vino, 50 ml de agua destilada, 1 ml de ácido fosfórico (3.1) y algunas perlas de vidrio.
Recoger de 30 a 35 ml de destilado (esto es, hasta que haya en total unos 45 ml de líquido en el matraz aforado).
Medida Poner 25 ml de destilado en un matraz Erlenmeyer de 50 ml provisto de tapón esmerilado, añadir 1 ml de solución de cloramina T (3.2) y cerrar herméticamente.
Transcurridos 60 segundos exactamente, añadir 3 ml de solución de ácido 1,3-dimetilbarbitúrico (3.3), cerrar herméticamente y dejar en reposo durante 10 minutos.
A continuación, medir la absorbancia con relación al testigo (25 ml de agua destilada en lugar de 25 ml de destilado) a una longitud de onda de 590 nm en las cubetas de 20 mm de trayecto óptico. 5.
Valoración argentimétrica del cianuro de potasio En un matraz aforado de 300 ml, disolver unos 0,2 g de KCN (3.4) exactamente pesados en 100 ml de agua destilada.
Curva patrón 5.2.1.
Preparación de soluciones patrón Una vez determinada la concentración del KCN de acuerdo con el punto 5.1, preparar una solución patrón que contenga 30 mg/l de ácido cianhídrico (30 mg de HCN [cong ] 72,3 mg de KCN).
Las soluciones preparadas contienen 30, 60, 90, 120 y 150 μg/l de ácido cianhídrico, respectivamente. 5.2.2.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS El ácido cianhídrico se expresa en microgramos por litro (μg/l) sin decimales. 6.1.
Límite de repetibilidad (r) y reproducibilidad (R) Vino blanco:= r= 3,l μg/l es decir, aproximadamente 6 %· xi R= 12 μg/l es decir, aproximadamente 25 %· xi Vino tinto:= r= 6,4 μg/l es decir, aproximadamente 8 %· xi R= 23 μg/l es decir, aproximadamente 29 %· xi xi= concentración media de HCN en el vino xi= 48,4 μg/l en el caso del vino blanco xi= 80,5 μg/l en el caso del vino tinto.%quot%.
Principio del método El carbamato de propilo se añade a la muestra como patrón interno, la solución se diluye con agua y se sitúa en una columna de extracción en fase sólida de 50 ml.
Inrterfase de cromatografía de gases/espectrometría de masas (CG/EM): línea de transferencia 220 °C.
Preparar 100 ng CE/ml de muestra problema g).
Analizar 5,00 ml de la muestra de prueba como se describe en D [a),E y F.
A fin de obtener la curva de calibración corregida, se deben preparar soluciones patrón como se describe en f) utilizando un etanol del 40 % en lugar de diclorometano.
Analizar 1 ml de la solución patrón de calibrado como se describe en D, E y F.
En cada vaso, añadir 1 ml de solución CP de patrón interno, C [e), 3], y agua, a fin de obtener un volumen total de 40 ml (o 40 g).
Lavar el vaso con 10 ml de agua y transferir el agua de lavado a la columna.
Lavar el recipiente con 1 ml de diclorometano y transferir el líquido de lavado al tubo.
Concentrar la muestra hasta 1 ml bajo una débil corriente de nitrógeno.
Análisis por CG/EM a) Curva de calibración Inyectar 1 μl de cada solución patrón de calibración C(f), en el sistema CG/EM.
Determinar la concentración de CE (ng/ml) en el extracto, utilizando la curva de calibración, con patrón interno.
Estas respuestas son las características respectivamente de los principales fragmentos (M - C2H2)+ y (M - CH3)+ del ión molecular (M).
La presencia de CE está confirmada si las proporciones relativas de estos iones no sobrepasa el 20 % de las proporciones para el patrón en CE.
Puede ser necesario reconcentrar el extracto a fin de obtener una respuesta suficiente para el ión de m/z 89.
Resultados del método de determinación del carbamato de etilo CE en las bebidas alcohólicas por CG/EM %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (1) En el caso de determinados vinos especialmente ricos, puede ser conveniente utilizar una columna capilar de 50 m de largo. (2) En el caso de determinados vinos especialmente ricos, puede ser conveniente realizar una programación de temperatura de 2 °C por minuto.
