Artículo 2 Los Estados miembros exigirán que los muestreos para los controles previstos en el artículo 6 de la Directiva 76/895/CEE, en el artículo 8 de la Directiva 86/362/CEE, en el artículo 8 de la Directiva 86/363/CEE y en el artículo 6 de la Directiva 90/642/CEE se realicen conforme a los métodos descritos en el anexo de la presente Directiva.
Artículo 3 Queda derogada la Directiva 79/700/CEE.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 11 de julio de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 340 de 9.12.1976, p. 26. (2) DO L 244 de 29.9.2000, p. 76. (3) DO L 221 de 7.8.1986, p. 37. (4) DO L 134 de 22.5.2002, p. 36. (5) DO L 221 de 7.8.1986, p. 43. (6) DO L 350 de 14.12.1990, p. 71. (7) DO L 207 de 15.8.1979, p. 26. (8) Documento CAG/GL 33-1999 de la Comisión del Codex Alimentarius.
ftp://ftp.fao.org/codex/standard/volume2a/en/GL_033e.pdf (9) DO L 125 de 23.5.1996, p. 10.
Los métodos y procedimientos establecidos incorporan los recomendados por la Comisión del Codex Alimentarius. 2.
Notas: a) Cuando una remesa está constituida por lotes respecto de los cuales pueda determinarse que proceden de productores diferentes, etc., deberá considerarse cada lote por separado.
Notas: a) En las normas ISO(3),(4),(5) y de la IDF(6) se describen instrumentos de muestreo específicos.
PROCEDIMIENTOS DE MUESTREO(7) 4.1.
Recogida de muestras primarias El número mínimo de muestras primarias que han de tomarse de un lote se determina en el cuadro 1, o en el cuadro 2 en el caso de un lote sospechoso de carne o ave.
Cuadro 1 Número mínimo de muestras primarias que han de tomarse de un lote %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro 2 Número de muestras primarias seleccionadas al azar necesario para una probabilidad determinada de detectar al menos una muestra no conforme en un lote de carne o ave, para una incidencia dada de residuos no conformes en el lote %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Notas: a) El cuadro se basa en el supuesto de un muestreo aleatorio.
b) Cuando el número de muestras primarias indicado en el cuadro 2 es aproximadamente un 10 % superior a las unidades en el lote total, el número de muestras primarias podrá ser menor y deberá calcularse del modo siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde n= número mínimo de muestras primarias que habrán de tomarse no= número de muestras primarias indicado en el cuadro 2 N= número de unidades en el lote que pueden constituir una muestra primaria.
Preparación de la muestra a granel Los procedimientos para la carne y las aves se describen en el cuadro 3.
Los procedimientos para los productos de origen vegetal, huevos o productos lácteos se describen en los cuadros 4 y 5.
Cuadro 3 Carne y aves: descripción de las muestras primarias y tamaño mínimo de las muestras de laboratorio %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro 4 Productos de origen vegetal: descripción de las muestras primarias y tamaño mínimo de las muestras de laboratorio %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro 5 Productos a base de huevo y productos lácteos: descripción de las muestras primarias y tamaño mínimo de las muestras de laboratorio %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.4.
Los tamaños mínimos necesarios para las muestras de laboratorio figuran en los cuadros 3, 4 y 5. 4.5.
El LMR se aplicará a la muestra a granel.
Cuando los resultados obtenidos con la muestra a granel rebasen el LMR, la decisión de que el lote no es conforme deberá tener en cuenta: i) los resultados obtenidos a partir de una o varias muestras de laboratorio, según proceda; ii) la exactitud y precisión del análisis, indicadas por los datos justificativos del control de calidad. (1) Clasificación comunitaria de alimentos: anexo I de la Directiva 86/362/CEE y anexo I de la Directiva 86/363/CEE, ambos modificados por la Directiva 93/57/CE (DO L 211 de 23.8.1993, p. 1) así como el anexo I de la Directiva 90/642/CEE, modificado por la Directiva 95/38/CE (DO L 197 de 22.8.1995, p. 14). (2) Parte del producto a la que se aplican los límites máximos: anexo I de la Directiva 90/642/CEE, modificado por la Directiva 93/58/CEE (DO L 211 de 23.8.1993, p. 6). (3) Organización Internacional de Normalización, 1979.
Norma Internacional ISO 950: Muestreo de cereales (en grano). (4) Organización Internacional de Normalización, 1979.
Norma Internacional ISO 951: Muestreo de legumbres en sacos. (5) Organización Internacional de Normalización, 1980.
Norma Internacional ISO 1839: Muestreo de té. (6) Federación Internacional de Lechería, 1995.
Norma Internacional 50C de la FIL: Métodos de muestreo para la leche y los productos láceos. (7) En su caso, podrán adoptarse las recomendaciones de la ISO para el muestreo de cereales (véase la nota 3 a pie de página), o de otros productos transportados a granel. (8) Organización Internacional de Normalización, 1979.
Norma Internacional ISO 950: Muestreo de cereales (en grano). (9) Organización Internacional de Normalización, 1979.
Norma Internacional ISO 951: Muestreo de legumbres en sacos. (10) Organización Internacional de Normalización, 1980.
Norma Internacional ISO 1839: Muestreo de té. (11) Federación Internacional de Lechería, 1995.
Norma Internacional 50C de la FIL: Métodos de muestreo para la leche y los productos lácteos. (12) Clasificación comunitaria de alimentos: anexo I de la Directiva 86/362/CEE y anexo I de la Directiva 86/363/CEE, ambos modificados por la Directiva 93/57/CE (DO L 211 de 23.8.1993, p. 1) así como el anexo I de la Directiva 90/642/CEE, modificado por la Directiva 95/38/CE (DO L 197 de 22.8.1995, p. 14). (13) Parte del producto a la que se aplican los límites máximos: anexo I de la Directiva 90/642/CEE, modificado por la Directiva 93/58/CEE (DO L 211 de 23.8.1993, p. 6). (14) Por ejemplo, los huesos de fruta con hueso no se han analizado pero el nivel de residuos se ha calculado suponiendo que están incluidos pero no contienen ningún residuo.
