Las disposiciones de la presente Directiva se aplicarán a los establecimientos en los que haya presentes sustancias peligrosas en cantidades iguales o superiores a las especificadas en la columna 2 de las partes 1 y 2 del Anexo I, con excepción de los artículos 9, 11 y 13, que se aplicarán a los establecimientos en los que haya presentes sustancias peligrosas en cantidades iguales o superiores a las especificadas en la columna 3 de las partes 1 y 2 del Anexo I.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 1) «Establecimiento»: la totalidad de la zona bajo el control de un industrial en la que se encuentren sustancias peligrosas en una o varias instalaciones, incluidas las infraestructuras o actividades comunes o conexas. 2) «Instalación»: una unidad técnica en el interior de un establecimiento en donde se produzcan, utilicen, manipulen o almacenen sustancias peligrosas.
Artículo 5 Obligaciones de carácter general del industrial 1.
Los Estados miembros velarán por que el industrial esté obligado a demostrar ante la autoridad competente, a que se refiere el artículo 16, en lo sucesivo denominada «autoridad competente» en cualquier momento, especialmente con motivo de los controles e inspecciones a que se refiere el artículo 18, que ha tomado todas las medidas necesarias previstas en la presente Directiva.
Los Estados miembros velarán por que el industrial esté obligado a enviar una notificación a la autoridad competente: - en el caso de establecimientos nuevos, en un plazo razonable antes de comenzar la construcción o la explotación; - en el caso de los establecimientos existentes, en el plazo de un año a partir de la fecha indicada en el apartado 1 del artículo 24. 2.
En caso de que: - aumente significativamente la cantidad y se modifiquen significativamente las características o la forma física de la sustancia peligrosa presente indicadas en la notificación enviada por el industrial en virtud del apartado 2 o de que se modifiquen los procedimientos que la activan, o - cierre definitivamente la instalación, el industrial informará inmediatamente del cambio a la autoridad competente.
Artículo 7 Política de prevención de accidentes graves 1.
El documento deberá tener en cuenta los principios mencionados en el Anexo III y se mantendrá a la disposición de las autoridades competentes con vistas en particular a la aplicación del apartado 2 del artículo 5 y del artículo 18. 3.
Artículo 8 Efecto dominó 1.
Los Estados miembros velarán por que la autoridad competente, utilizando la información recibida del industrial en virtud de los artículos 6 y 9, determine los establecimientos o grupos de establecimientos en que la probabilidad y la posibilidad o las consecuencias de un accidente grave puedan verse incrementadas debido a la ubicación y a la proximidad de dichos establecimientos y a la presencia en éstos de sustancias peligrosas. 2.
Artículo 9 Informe de seguridad 1.
El informe de seguridad previsto en el apartado 1 deberá enviarse a la autoridad competente: - para los nuevos establecimientos, en un plazo razonable antes del comienzo de la construcción o de la explotación; - para los establecimientos existentes que no estén aún sujetos a lo dispuesto en la Directiva 82/501/CEE, en el plazo de tres años a partir de la fecha mencionada en el apartado 1 del artículo 24; - para los demás establecimientos, en un plazo de dos años a partir de la fecha mencionada en el apartado 1 del artículo 24; - inmediatamente, después de la revisión periódica a que se refiere el apartado 5. 4.
Artículo 10 Modificación de una instalación, establecimiento o zona de almacenamiento En caso de modificación de una instalación, establecimiento, zona de almacenamiento, procedimiento o de las características y cantidades de sustancias peligrosas que pueda tener consecuencias importantes por lo que respecta al peligro de accidente grave, los Estados miembros velarán por que el industrial: - revise y, en su caso, modifique la política de prevención de accidentes graves, así como los sistemas de gestión y los procedimientos contemplados en los artículos 7 y 9; - revise y, en su caso, modifique el informe de seguridad e informe de manera detallada a la autoridad competente a que se refiere el artículo 16 sobre dichas modificaciones antes de proceder a las mismas.
Artículo 11 Planes de emergencia 1.
Los planes de emergencia contendrán la información que se especifica en el Anexo IV. 3.
Artículo 12 Control de la urbanización 1.
Artículo 13 Información relativa a las medidas de seguridad 1.
La información recogerá al menos los datos que figuran en el Anexo V. 2.
Artículo 14 Información que deberá facilitar el industrial después de un accidente grave 1.
Artículo 15 Información que los Estados miembros deberán facilitar a la Comisión 1.
Artículo 16 Autoridad competente Sin perjuicio de las responsabilidades del industrial, los Estados miembros constituirán o designarán la autoridad o autoridades competentes para ejecutar las tareas contempladas de la presente Directiva, así como, llegado el caso, los organismos encargados de asistir a las autoridades competentes en los aspectos técnicos.
Artículo 17 Prohibición de explotación 1.
Artículo 18 Inspección 1.
Artículo 19 Intercambios y sistema de información 1.
Dicha información versará fundamentalmente sobre el funcionamiento de las disposiciones previstas por la presente Directiva. 2.
Artículo 20 Carácter confidencial 1.
Artículo 22 Comité La Comisión estará asistida por un Comité compuesto por los representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la Comisión.
El dictamen se emitirá con arreglo a la mayoría dispuesta en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo debe adoptar a propuesta de la Comisión.
Artículo 23 Derogación de la Directiva 82/501/CEE 1.
La Directiva 82/501/CEE quedará derogada 24 meses después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 2.
Artículo 25 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 26 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 1996.
HOWLIN Lista de anexos Página Anexo I - Aplicación de la Directiva 24 Anexo II - Datos e información que deben tenerse en cuenta en el informe de seguridad mencionado en el artículo 9 29 Anexo III - Principios contemplados en el artículo 7 e información contemplada en el artículo 9 relativos al sistema de gestión y a la organización del establecimiento con miras a la prevención de accidentes graves 30 Anexo IV - Datos e información que deberán incluirse en los planes de emergencia mencionados en el artículo 11 31 Anexo V - Datos que deberán facilitarse a la población en aplicación del apartado 1 del artículo 13 32 Anexo VI - Criterios para la notificación de un accidente a la Comisión a que se refiere el apartado 1 del artículo 15 33 (1) DO n° C 106 de 14. 4. 1994, p. 4 y DO n° C 238 de 13. 9. 1995, p. 4. (2) DO n° C 295 de 22. 10. 1994, p. 83. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 16. 2. 1995 (DO n° C 56 de 6. 3. 1995, p. 80), Posición común del Consejo de 19 de marzo de 1996 (DO n° C 120 de 24. 4. 1996, p. 20) y Decisión del Parlamento Europeo de 15 de julio de 1996 (DO n° C 261 de 9. 9. 1996, p. 24). (4) DO n° L 230 de 5. 8. 1982, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48). (5) DO n° C 112 de 20. 12. 1973, p. 1.
DO n° C 139 de 13. 6. 1977, p. 1.
DO n° C 46 de 17. 2. 1983, p. 1.
DO n° C 70 de 18. 3. 1987, p. 1.
DO n° C 138 de 17. 5. 1993, p. 1. (6) DO n° C 328 de 7. 12. 1987, p. 3. (7) DO n° C 138 de 17. 5. 1993. (8) DO n° L 183 de 29. 6. 1989, p. 1. (9) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
ANEXO I APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA INTRODUCCIÓN 1.
El presente Anexo se aplica a la presencia de sustancias peligrosas en todo establecimiento, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 de la presente Directiva, y determina la aplicación de los artículos correspondientes. 2.
Nitrato de amonio (1 250/5 000) Se aplica a los abonos simples a base de nitrato de amonio conformes a la Directiva 80/876/CEE y a los abonos compuestos cuyo contenido de nitrógeno debido al nitrato de amonio supere el 28 % en peso (un abono compuesto contiene nitrato de amonio con fosfato y/o potasa). 3.
La adición de sustancias peligrosas para determinar la cantidad existente en un establecimiento se llevará a cabo según la siguiente regla: Si la suma: %gt%NUM%gt%q1 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q2 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q3 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q4 %gt%DEN%gt%Q + %gt%NUM%gt%q5 %gt%DEN%gt%Q + . . . %gt% 1 donde qx = la cantidad de sustancia peligrosa o categoría de sustancia peligrosa x presente incluida en las partes 1 y 2 del presente Anexo Q = la cantidad umbral pertinente de las partes 1 y 2, entonces, se aplicarán al establecimiento las disposiciones de la presente Directiva.
Esta regla se aplicará en las siguientes circunstancias: a) a las sustancias y preparados que aparezcan en la parte 1 en cantidades inferiores a su cantidad umbral, al mismo tiempo que sustancias que tengan la misma clasificación en la parte 2, así como a la suma de sustancias y preparados con la misma clasificación en la parte 2; b) a la suma de las categorías 1, 2 y 9 presentes en un mismo establecimiento; c) a la suma de la categorías 3, 4, 5, 6, 7a, 7b y 8, presentes en un mismo establecimiento. (1) DO n° 196 de 16. 8. 1967, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/105/CE (DO n° L 294 de 30. 11. 1993, p. 21). (2) DO n° L 187 de 16. 7. 1988, p. 14. (3) DO n° L 206 de 29. 7. 1978, p. 13.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/32/CEE (DO n° L 154 de 5. 6. 1992, p. 1).
ANEXO II DATOS E INFORMACIÓN MÍNIMOS QUE DEBEN TENERSE EN CUENTA EN EL INFORME DE SEGURIDAD MENCIONADO EN EL ARTÍCULO 9 I.
Descripción de la instalación A.
Descripción de los procedimientos, especialmente los modos operativos.
ANEXO V DATOS QUE DEBERÁN FACILITARSE A LA POBLACIÓN EN APLICACIÓN DEL APARTADO 1 DEL ARTÍCULO 13 1.
Deberá notificarse a la Comisión todo accidente que se ajuste a la descripción del punto 1 o que tenga al menos una de las consecuencias descritas en los puntos 2, 3, 4 y 5. 1.
Sustancias que intervienen Cualquier incendio o explosión o liberación accidental de una sustancia peligrosa en el que intervenga una cantidad no inferior al 5 % de la cantidad contemplada como umbral en la columna 3 del Anexo I. 2.
Perjuicios a las personas o a los bienes Accidente en el que esté directamente implicada una sustancia peligrosa y que dé origen al alguno de los hechos siguientes: - una muerte, - seis personas heridas dentro del establecimiento que requieran hospitalización durante 24 h o más, - una persona situada fuera del establecimiento que requiera hospitalización durante 24 h o más, - vivienda(s) situada(s) fuera del establecimiento dañada(s) e inutilizable(s) a causa del accidente, - evacuación o confinamiento de personas durante más de 2 h (personas × horas): el producto es igual o superior a 500, - interrupción de los servicios de agua potable, electricidad, gas o teléfono durante más de 2 h (personas × horas): el producto es igual o superior a 1 000. 3.
Perjuicios directos al medio ambiente - Daños permanentes o a largo plazo causados a hábitats terrestres - 0,5 ha o más de un hábitat importante desde el punto de vista del medio ambiente o de la conservación y protegido por la ley, - 10 ha o más de un hábitat más extendido, incluidas tierras de labor. - Daños significativos o a largo plazo causados a hábitats de aguas de superficie o a hábitats marinos (1*)- 10/ km o más de un río, canal o riachuelo, - 1 ha o más de un lago o estanque, - 2 ha o más de un delta, - 2 ha o más de una zona costera o marítima. - Daños significativos causados a un acuífero o a aguas subterráneas (2*) - 1 ha o más 4.
