Artículo 2 La Comisión, en cooperación con las autoridades del Reino Unido, realizará inspecciones in situ a fin de comprobar la aplicación de la medida propuesta por el Reino Unido.
El reconocimiento provisional del sistema de identificación y registro de los animales de las especies ovina y caprina previsto en el artículo 1 se revisará a la luz de los resultados de las inspecciones que se llevarán a cabo el 31 de enero de 2006.
Artículo 3 Sin perjuicio de las disposiciones establecidas de conformidad con el artículo 10, apartado 1, letra a), del Reglamento (CE) no 21/2004, cada año las autoridades competentes llevarán a cabo los controles in situ adecuados para verificar que los ganaderos cumplen los requisitos relativos a la identificación y el registro de los animales de las especies ovina y caprina.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión será el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Hecho en Bruselas, el 17 de agosto de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 5 de 9.1.2004, p. 8. --------------------------------------------------
