El artículo 18 de dicho Reglamento establece que, habida cuenta de las ofertas recibidas para cada licitación específica, se fije un precio mínimo de venta de la mantequilla y un importe máximo de la ayuda a la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada que pueden variar según el destino, el contenido de materia grasa de la mantequilla y el modo de utilización, o bien que se decida no dar curso a la licitación.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el 27 de noviembre de 2004.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2004.
