Artículo 2 A efectos del presente Reglamento se entenderá por: a) %quot%poblaciones desarraigadas%quot%: i) los refugiados, tal y como se definen en la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados celebrada en Ginebra el 28 de julio de 1951 y en el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967, ii) las personas desplazadas, que se hayan visto forzadas a buscar refugio fuera de su región de origen a causa de situaciones de conflicto, pero que no gocen de la condición de refugiado, iii) las personas anteriormente refugiadas o desplazadas que hayan regresado a su país o región de origen; b) %quot%antiguos combatientes desmovilizados%quot%: las personas pertenecientes a las fuerzas armadas, regulares o de oposición, que acepten deponer las armas y volver a la vida civil.
Artículo 5 Las acciones llevadas a cabo de conformidad con el presente Reglamento serán complementarias de las previstas por otros instrumentos de la Comunidad en materia de ayuda humanitaria a corto plazo y de cooperación al desarrollo a largo plazo.
CAPÍTULO II Modalidades de ejecución de la ayuda Artículo 7 1.
La Comisión se encargará de la tramitación, las decisiones y la gestión relativas a las acciones previstas en el presente Reglamento, de conformidad con los procedimientos vigentes, tanto presupuestarios como de otro tipo, en especial los previstos en los artículos 2, 116 y 118 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas(7). 2.
Artículo 9 Las acciones financiadas por la Comunidad de conformidad con el presente Reglamento las pondrá en práctica la Comisión, a petición de los socios o por propia iniciativa.
Artículo 11 Sin perjuicio del contexto institucional y político en el cual los socios lleven a cabo sus actividades, para determinar si un socio puede tener acceso a la financiación comunitaria se atenderá a los factores siguientes: a) su experiencia en el terreno de la ayuda a las poblaciones desarraigadas; b) su capacidad de gestión administrativa y financiera; c) su capacidad técnica y logística en relación con la acción prevista; d) cuando proceda, los resultados de las acciones realizadas anteriormente, de manera especial las que hayan recibido financiación comunitaria; e) su capacidad para desarrollar la cooperación con otros agentes de la sociedad civil en los países terceros interesados; f) su adhesión a la defensa, respeto y fomento de los derechos humanos, los principios democráticos y el derecho humanitario.
CAPÍTULO III Puesta en práctica de las acciones Artículo 15 1.
La dotación financiera para la ejecución del presente Reglamento para el período de 2001 a 2004 será de 200 millones de euros. 2.
La Comisión estará asistida por el Comité establecido en el artículo 15 del Reglamento (CEE) n° 443/92 del Consejo(8). 2.
CAPÍTULO IV Informes y disposiciones finales Artículo 19 1.
Artículo 20 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2004.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de octubre de 2001.
Fontaine Por el Consejo El Presidente L.
