Artículo 2 Las pasas obtenidas en la Comunidad que se destinen al mercado interior o a la exportación se someterán a un control para comprobar el respeto de las características mínimas y las tolerancias a que se refiere el artículo 1 en el lugar de transformación antes de cargarlas con vistas a su expedición.
Las pasas importadas en envases inmediatos de un contenido neto superior a 2 kg se someterán a un control por muestreo para comprobar el cumplimiento de esta exigencia antes de despacharlas a libre práctica en el mercado comunitario.
Artículo 3 Los Estados miembros determinarán las disposiciones de realización de los controles.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 septiembre de 2000.
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. (2) DO L 303 de 6.11.1997, p. 1.
Características mínimas 2.1.
Contenido de agua El contenido de agua de las pasas no deberá ser inferior al 13 % ni superior al 31 %, en el caso de las de la variedad Málaga Moscatel, 23 % en el caso de las variedades con semilla y 18 % en el caso de las variedades sin semilla y las pasas de Corinto. 4.
