Artículo 5 En un plazo de cinco años a contar desde la declaración efectuada con arreglo al artículo 4 , los Estados miembros establecerán programas con el fin de reducir la contaminación y de asegurar que las aguas declaradas se ajustan a los valores fijados por los Estados miembros de acuerdo al artículo 3 , así como a las observaciones que figuran en las columnas G e I del Anexo I .
Cuando la autoridad competente compruebe que la calidad de las aguas declaradas es considerablemente superior a la que resultaría de la aplicación de los valores fijados con arreglo al artículo 3 y a las observaciones que figuran en las columnas G e I del Anexo I , se podrá reducir la frecuencia de las extracciones .
Artículo 8 La aplicación de las medidas adoptadas en virtud de la presente Directiva no podrá tener como consecuencia , en ningún caso , un aumento directo o indirecto en la contaminación de las aguas continentales .
Artículo 9 Los Estados miembros podrán , en cualquier momento , fijar para las aguas declaradas valores más estrictos que los previstos por la presente Directiva .
Artículo 10 En el caso de aguas continentales que atraviesen o constituyan la frontera entre Estados miembros y que uno de estos Estados prevea declararlas , dichos Estados se consultarán para definir la parte de esas aguas a la que podría aplicarse la Directiva así como las consecuencias que deberán extraerse de los objetivos de calidad comunes que , previa concertación , serán determinados por cada Estado miembro afectado .
Artículo 11 Los Estados miembros podrán no aplicar la presente Directiva : a ) para ciertos parámetros indicados con ( O ) en el Anexo I , debido a circunstancias meteorológicas excepcionales o a circunstancias geográficas especiales ; b ) cuando las aguas designadas experimenten un enriquecimiento natural en ciertas sustancias que provoquen el incumplimiento de los valores prescritos en el Anexo I .
Artículo 12 Las modificaciones necesarias para adaptar al progreso técnico y científico : - los valores G de los parámetros - los métodos de análisis que figuran en el Anexo I serán adoptados con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 14 .
Artículo 15 A los fines de la aplicación de la presente Directiva , los Estados miembros suministrarán a la Comisión las informaciones referentes a : - las aguas declaradas con arreglo a los apartados 1 y 2 del artículo 4 , de forma sumaria , - la revisión de la declaración de ciertas aguas con arreglo al apartado 3 del artículo 4 , - las disposiciones adoptadas con el fin de fijar nuevos parámetros , con arreglo al artículo 9 , - la aplicación de excepciones a los valores que figuran en la columna I del Anexo I .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión de forma regular , y por primera vez cinco años después de la declaración inicial efectuada con arreglo al apartado 1 del artículo 4 , un informe detallado sobre las aguas declaradas y sus características esenciales . 2 .
Artículo 18 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
