Artículo 4 Las autoridades competentes de cada Estado miembro enviarán a las de los demás Estados miembros , en el plazo de un mes , copia de los certificados de homologación , cuyo modelo figura en el Anexo I , extendidos para cada tipo de luz antiniebla trasera que homologuen o cuya homologación denieguen .
Artículo 6 Toda decisión de denegación o retirada de homologación , prohibición de uso o de comercialización que se tome en virtud de las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva , deberá motivarse de forma precisa .
Artículo 7 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos referentes a las luces antiniebla traseras , si éstas llevan la marca de homologación CEE y están montadas de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE .
Artículo 8 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta , la matriculación , la puesta en circulación o la utilización de un vehículo por motivos referentes a las luces antiniebla traseras , si éstas llevan la marca de homologación CEE y están montadas de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE .
Artículo 10 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE .
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
La intensidad de la luz emitida por cada una de las dos muestras a las que se hace referencia en el número 1.2.3 del Anexo II y que cumplan las prescripciones del número 5 , no deberá ser ni menor ni mayor que los valores mínimo y máximo definidos a continuación y deberá ser medida con relación al eje de referencia en las direcciones indicadas a continuación ( expresado el ángulo en grados con relación al eje de referencia ) . 3.2 .
Entre los ejes , la intensidad no deberá ser inferior a 75 cd . 3.3 .
La intensidad de la luz emitida en todas las direcciones desde la que se pueda observar la luz no deberá sobrepasar 300 cd . 3.4 .
La superficie aparente en la dirección del eje de referencia no deberá sobrepasar los 140 cm² . 3.5 .
La temperatura ambiente deberá ser de 25 ± 5 ° C .
En el caso en que únicamente esté especificada la potencia máxima , la prueba deberá efectuarse regulando la tensión de forma que se obtenga una potencia igual al 90 % de la potencia especificada .
Dicha marca estará compuesta : de un rectángulo en cuyo interior figurará la letra « e » , seguida del número o del grupo de letras distintivo del Estado miembro que haya expedido la homologación : 1 para la República Federal de Alemania , 2 para Francia , 3 para Italia , 4 para los Países Bajos , 6 para Bélgica , 11 para el Reino Unido , 13 para Luxemburgo , 18 para Dinamarca , IRL para Irlanda , y de un número de homologación CEE que corresponderá al número del certificado de homologación CEE expedido para el tipo de luz antiniebla trasera . 4.3 .
