El suministro, venta o transferencia de armamento y material afín a que se refiere el apartado 1 sólo se realizará en los puntos de entrega designados por el Gobierno de Unidad Nacional y Transición, en coordinación con la MONUC y previa notificación al Comité de Sanciones. 3.
Los Estados miembros exigirán salvaguardias adecuadas de que no se utilizarán de forma inadecuada las autorizaciones concedidas con arreglo al apartado 3 y, en su caso, adoptarán medidas para repatriar el armamento y el material afín.
Lo dispuesto en el apartado 1 no impondrá a los Estados miembros la obligación de denegar la entrada en su territorio a sus propios nacionales. 3.
El apartado 1 no se aplicará cuando el Comité de Sanciones determine previamente y de manera individualizada que el viaje está justificado por motivos de necesidad humanitaria, incluida la obligación religiosa, o cuando el Comité de Sanciones considere que la excepción servirá a los objetivos de las resoluciones del Consejo de Seguridad, a saber la paz y la reconciliación nacional en la RDC y la estabilidad en la región. 4.
No podrán ponerse fondos, activos financieros o recursos económico, directa o indirectamente, a disposición o en beneficio de esas personas o entidades. 3.
Lo dispuesto en el apartado 2 no se aplicará a la incorporación a las cuentas congeladas de: a) intereses u otros beneficios correspondientes a dichas cuentas, o b) pagos adeudados con motivo de contratos, acuerdos u obligaciones celebrados o generados antes de la fecha en que las cuentas quedaron sujetas a medidas restrictivas, a condición de que tales intereses u otros beneficios y pagos sigan estando sujetos a lo dispuesto en el apartado 1.
Artículo 6 El Consejo establecerá la lista que figura en el anexo y aplicará cualesquiera modificaciones de la misma cuando el Comité de Sanciones lo juzgue necesario.
Artículo 7 La presente Posición Común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 9 Queda derogada la Posición Común 2002/829/PESC.
Artículo 10 La presente Posición Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Asselborn [1] DO L 285 de 23.10.2002, p. 1.
Posición Común modificada por la Posición Común 2003/680/PESC (DO L 249 de 1.10.2003, p. 64). -------------------------------------------------- ANEXO Lista de las personas y entidades a que se refieren los artículos 3, 4 y 5 [El Anexo se completará tras designatión por el Comité creado con arreglo al párrafo de la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1533 (2004).] --------------------------------------------------
