Para fomentar el cumplimiento de los objetivos definidos en el artículo 1 la Unión Europea convocará una conferencia sobre Europa sudoriental. 2.
La conferencia se preparará en una reunión en Königswinter (Petersberg) el 27 de mayo de 1999 a nivel de altos funcionarios, según la composición que se establece en el apartado 2.
Artículo 4 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 17 de mayo de 1999.
