Artículo 2 Los nombres INCI (International Nomenclature Cosmetic Ingredient) que figuran en el inventario constituyen la nomenclatura común a los efectos del apartado 2 del artículo 7 de la Directiva 76/768/CEE.
Hecho en Bruselas, el 8 de mayo de 1996.
Por la Comisión Emma BONINO Miembro de la Comisión () DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 169. () DO n° L 167 de 18. 7. 1995, p. 19.
El inventario estará dividido en dos partes que se refieren a : - las materias primas perfumantes y aromáticas, - las demás sustancias.
Introducción La presente lista es representativa de las materias básicas utilizadas en compuestos perfumantes y aromáticos.
Tal sistema ya existe en el « acervo comunitario » : se trata del inventario Einecs (European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances -Catálogo europeo de sustancias químicas comercializadas () y de la Elincs (European List of Notified Chemical Substances)- Lista europea de sustancias químicas notificadas)-, cuya versión más reciente se publicó en el Diario oficial de las Comunidades Europeas n° C 361 de 17 de diciembre de 1994.
Los aceites de naranja de Brasil, Florida, California, etc., ya sean concentrados o no, se encuentran todos bajo una sola entrada, a saber « naranja, dulce, extracto », CAS 8028-48-6, Einecs 232-433-8.
Dichas materias no se venden como tales, sino que se utilizan de forma exclusiva, generalmente en pequeñas cantidades, en compuestos de fragancia para imprimirles un cierto carácter o darles exclusividad. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CONVENCIONES DE NOMENCLATURA Las convenciones empleadas para elaborar los nombres INCI son las siguientes : 1.
Los compuestos emparentados o similares a las sustancias descritas en fuentes solventes se nombran, cuando es posible, por analogía con los nombres listados. 8.
Las mezclas de mono-, di-, y triglicéridos se citan como Glycerides (glicéridos).
Las sustancias que contienen fracciones de cadena de un número par de carbonos se nombran con el término de raíz grasa apropiado usado corrientemente.
Los grupos de cadena lineal de ocho carbonos se nombran habitualmente con la raíz apropiada derivada del ácido caprílico (véanse también las reglas 16 y 17). 16.
Los colorantes cosméticos tienen nombres INCI de conformidad con la nomenclatura utilizada en el Anexo IV de la Directiva 76/768/CEE sobre cosméticos. 28.
Se ha usado la siguiente serie de combinaciones nombre/número : a) Benzophenone : se usa este término para todos los derivados de la benzofenona (por ejemplo Benzophenone-2).
Los nombres INCI de extractos representan la « sustancia extraída » y no incluyen referencia a los disolventes extractores y/o a otros diluentes que puedan estar presentes en dichas sustancias. 34.
Los alcoholes etoxilados se nombran completando el nombre de raís alcohólica convencional con « eth » seguido de la cantidad media de moles de óxido de etileno. 37.
La fracción polietilenglicólica de todos los demás compuestos etoxilados que no se nombren por la reglas 6 o 36 va seguida de la cantidad media de moles de óxido de etileno. 38.
