También deben tenerse en cuenta las innovaciones en el marco de la OACI. (16) Dado que los objetivos de la acción pretendida, a saber, la mejora de la seguridad aérea, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, debido a que los sistemas de notificación utilizados por los Estados miembros de una manera aislada son menos eficaces que una red coordinada con intercambio de información que haga posible una determinación más rápida de posibles problemas de seguridad y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a escala comunitaria, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Notificación obligatoria 1.
Artículo 5 Recogida y conservación de la información 1.
Podrá confiarse esa responsabilidad a las autoridades siguientes, que deberán hacer gala de imparcialidad: a) las autoridades nacionales de aviación civil, y/o b) la entidad o el organismo investigador establecido de conformidad con el artículo 6 de la Directiva 94/56/CE, y/o c) el organismo o entidad independiente al que se encomiende esta tarea.
Artículo 6 Intercambio de información 1.
Las bases de datos serán compatibles con los programas informáticos descritos en el apartado 3. 2.
Artículo 7 Divulgación de la información 1.
Artículo 8 Protección de la información 1.
Artículo 9 Notificación voluntaria 1.
Además del sistema de notificación obligatoria previsto en los artículos 4 y 5, los Estados miembros podrán designar a uno o varios organismos o entidades para que implanten un sistema de notificación voluntaria destinado a recoger y analizar la información sobre deficiencias observadas en la aviación que el sistema de notificación obligatoria no exija notificar pero que el informador perciba como riesgo potencial o real. 2.
Artículo 10 Comité 1.
Artículo 11 Incorporación al Derecho interno 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar el 4 de julio de 2005.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 13 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 13 de junio de 2003.
Cox Por el Consejo La presidente V.
Nota 4: Los sucesos que deben notificarse son aquellos en los que la seguridad de la operación estuvo o pudo estar en peligro o que pudieren haber dado lugar a condiciones inseguras.
Oxígeno en una aeronave presurizada a) Pérdida del suministro de oxígeno en el puesto de pilotaje; b) Pérdida de suministro de oxígeno a un número significativo de pasajeros (más del 10 %), incluso si se detecta en ejercicios de mantenimiento, formación o prueba. 15.
