El Anexo I se podrá modificar con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 15. 2.
El presente Reglamento se aplicará sin perjuicio de otras disposiciones comunitarias específicas. 3.
Podrá admitirse la utilización de otras materias primas con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 15. 6.
Para establecer si un nombre ha pasado a ser genérico, se deberán tener en cuenta todos los factores y en especial: - la situación existente en el Estado miembro del que proceda el nombre y en las zonas de consumo; - la situación en otros Estados miembros; - las legislaciones nacionales o comunitarias pertinentes.
Cuando, en virtud del procedimiento establecido en los artículos 6 y 7, se rechace una solicitud de registro porque la denominación haya pasado a ser genérica, la Comisión publicará dicha decisión en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 2.
La solicitud de registro presentada por una agrupación o por una persona física o jurídica sólo podrá referirse a los productos agrícolas o alimenticios que ésta obtenga o produzca, con arreglo a las letras a) o b) del apartado 2 del artículo 2. 3.
La solicitud de registro incluirá, en particular, el pliego de condiciones que se menciona en el artículo 4. 4.
El Estado miembro comprobará si la solicitud está justificada y cuando considere que se cumplen los requisitos del presente Reglamento, la transmitirá a la Comisión acompañando el pliego de condiciones contemplado en el artículo 4 y los demás documentos en que haya basado su decisión.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas: - las denominaciones inscritas en el registro; - las modificaciones introducidas en el registro de conformidad con lo dispuesto en los artículos 9 y 11. 5.
Si, habida cuenta del estudio mencionado en el apartado 1, la Comisión llega a la conclusión de que la denominación no reúne las condiciones para ser protegida, decidirá, según el procedimiento establecido en el artículo 15, no proceder a la publicación que contempla el apartado 2 del presente artículo.
Antes de proceder a las publicaciones contempladas en los apartados 2 y 4 y al registro contemplado en el apartado 3, la Comisión podrá solicitar el dictamen del Comité a que se refiere el artículo 15.
Artículo 8 Las menciones « DOP », « IGP » o las menciones tradicionales nacionales equivalentes sólo podrán figurar en los productos agrícolas o alimenticios conformes al presente Reglamento.
Artículo 9 El Estado miembro de que se trate podrá solicitar una modificación del pliego de condiciones, en particular para tener en cuenta la evolución de los conocimientos científicos y técnicos o para establecer una nueva delimitación geográfica.
El procedimiento del artículo 6 se aplicará mutatis mutandis.
No obstante, con arreglo al procedimiento del artículo 15, la Comisión podrá decidir no aplicar el procedimiento establecido en el artículo 6 cuando la modificación sea de escasa importancia.
La Comisión publicará esta información en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 3.
El Estado miembro a que se hace referencia en el apartado 1 presentará sus observaciones al Estado miembro de que se trate.
No obstante, los Estados miembros podrán mantener las medidas nacionales que autoricen el uso de las expresiones mencionadas en la letra b) del apartado 1 durante un período máximo de cinco años tras la fecha de publicación del presente Reglamento, siempre que: - los productos hayan sido comercializados legalmente con esta expresión durante el menos cinco años antes de la fecha de publicación del presente Reglamento; - la etiqueta indique claramente el auténtico origen del producto.
El presente apartado se aplicará asimismo cuando la solicitud de registro de una marca haya sido depositada antes de la fecha de publicación de la solicitud de registro prevista en el apartado 2 del artículo 6, siempre que dicha publicación se lleve a cabo antes del registro de la marca. 2.
Artículo 15 La Comisión estará asistida por un Comité compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la Comisión.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
Artículo 16 Las normas de desarrollo del presente Reglamento se adoptarán según el procedimiento establecido en el artículo 15.
La Comisión registrará, según el procedimiento establecido en el artículo 15, las denominaciones contempladas en el apartado 1 que sean conformes con los artículos 2 y 4.
Los Estados miembros podrán mantener la protección nacional de las denominaciones comunicadas con arreglo al apartado 1 hasta la fecha en que se tome una decisión sobre su registro.
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor a los doce meses de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de julio de 1992.
GUMMER (1) DO n° C 30 de 6. 2. 1991, p. 9; y DO n° C 69 de 18. 3. 1992, p. 15. (2) DO n° C 326 de 16. 12. 1991, p. 35. (3) DO n° C 269 de 14. 10. 1991, p. 62. (4) DO n° L 33 de 8. 2. 1979, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/72/CEE (DO n° L 42 de 15. 2. 1991, p. 27). (5) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
Directiva modificada en último lugar por la Decisión 90/230/CEE (Do n° L 128 de 18. 5. 1990, p. 15). (6) DO n° L 40 de 11. 2. 1989, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión 92/10/CEE (DO n° L 6 de 11. 1. 1992, p. 35).
