El coeficiente de conversion del arroz descascarillado en arroz cascara , y a la inversa , sera el siguiente : Arroz descascarillado * Arroz cascara * 1 * 1,25 * 2 .
Los gastos de fabricacion que se tomaran en consideracion al convertir el arroz cascara en arroz descascarillado seran de 0,95 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz cascara . 2 .
El valor de los subproductos obtenidos de la transformacion de arroz descascarillado en arroz blanco se considerara igual a : a ) 1,94 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz descascarillado de grano redondo ; b ) 2,87 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz descascarillado de grano largo ; 3 .
El valor de los subproductos obtenidos de la transformacion de arroz semiblanqueado en arroz blanco sera igual a : a ) 0,51 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz semiblanqueado de grano redondo ; b ) 0,55 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz semiblanqueado de grano largo .
