Artículo 2 La Comisión adoptará las normas necesarias para la aplicación de los Protocolos n° 1 y n° 3 de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 3.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
