Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1999.
No obstante, en caso de que, en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, un Estado miembro no hubiera prohibido uno o varios de los factores de crecimiento a que se refiere el artículo 1 del presente Reglamento de conformidad con el derecho comunitario, dicho factor o factores de crecimiento seguirán estando autorizados en ese Estado miembro hasta el 31 de agosto de 1999.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. (2) DO L 96 de 28. 3. 1998, p. 39.
