Artículo 3 El proveedor de semillas que desee comercializar las semillas referidas en los artículos 1 y 2 deberá solicitar la autorización al Estado miembro en el que esté establecido o en el cual importe.
Artículo 4 Los Estados miembros se prestarán asistencia administrativa mutua para la aplicación de la presente Decisión.
Los Estados miembros que reciban una solicitud de conformidad con el artículo 3 notificarán inmediatamente al Estado miembro coordinador la cantidad de semillas objeto de la solicitud.
Artículo 5 Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los restantes Estados miembros las cantidades cuya comercialización hayan autorizado en virtud de la presente Decisión.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de marzo de 2004.
