Artículo 2 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de octubre de 1995.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de julio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I Lista provisional de terceros países de los que se autorizan las importaciones de Crassostrea gigas para su reinstalación en la Comunidad (AU) Australia (CA) Canadá (NZ) Nueva Zelanda (US) Estados Unidos de América ANEXO II Procedimientos de muestreo y métodos de diagnóstico para declarar una zona indemne de las enfermedades denominadas Mikrocytos mackini y enfermedad del velo de la ostra (iridovirosis) A.
Por tanto, el muestreo se llevará a cabo dos veces al año (primavera y otoño) para la detección de Mikrocytos mackini y de Iridovirus. 1.3.
Tamaño del muestreo Durante el período de control inicial de dos años que antecede a la autorización, el tamaño de la muestra de cada punto de muestreo será de 150 unidades o de un número suficiente de ellas para garantizar un nivel de fiabilidad de detección de portadores patógenos del 95 % con una prevalencia del 2 %. 2.
MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO a) Mikrocytos mackini 1.
Sumérjanse las muestras en el primer baño durante 4 o 5 segundos, e inmediatamente después, sumérjanse en el segundo baño durante 3 segundos.
Es sucifiente un tiempo de observación de 5 minutos por portaobjetos. 1.2.
PREPARACIÓN Y EXAMEN DE MUESTRAS PARA LA DETECCIÓN DEL IRIDOVIRUS 1.1.
Tíñanse las muestras preparadas utilizando el Hemacolor Kit de Merck [con un reactivo 2 (referencia 11956) para la tinción en rojo y un reactivo 3 (referencia 11957) para la tinción en azul].
Sumérjanse las muestras en el primer baño durante 4 o 5 segundos e, inmediatamente después, sumérjanse en el segundo baño durante 3 segundos.
Es suficiente un tiempo de observación de 5 minutos por portaobjetos.
Partículas virales con simetría icosaédrica (228 ± 7 nm de diámetro) y una cápside formada por dos membranas de doble capa.
La autoridad competente llevará a cabo una comprobación visual de al menos 1 000 ostras seleccionadas al azar por cada envío y por cada lugar de origen. 2.
Se considerará que el lote ha superado la prueba si la comprobación a la que se hace referencia en el punto 1 no revela la presencia de moluscos distintos de los de la especie Crassostrea gigas.
