Artículo 2 El mandato del REUE se basará en los objetivos políticos de la UE con respecto al proceso de paz en Oriente Próximo.
Los gastos financiados con el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán con arreglo a los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la Unión Europea, con la salvedad de que ninguna financiación previa será propiedad de la Comunidad. 3.
Los gastos serán financiables a partir del 1 de marzo de 2006. 4.
Artículo 7 Por regla general, el REUE informará personalmente al SGAR y al CPS, y podrá informar también al grupo de trabajo pertinente.
Artículo 8 Para garantizar la coherencia de la acción exterior de la Unión Europea, las actividades del REUE se coordinarán con las del SGAR, la Presidencia y la Comisión.
Artículo 9 Se examinarán periódicamente la ejecución de la presente Acción Común y su coherencia con otras aportaciones de la Unión Europea a la región.
El REUE presentará al Secretario General y Alto Representante, al Consejo y a la Comisión un informe de situación a finales de junio de 2006 y un informe general sobre la ejecución de su mandato a mediados de noviembre de 2006.
Artículo 10 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
La presente Acción Común será aplicable a partir del 1 de marzo de 2006.
Artículo 11 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de febrero de 2006.
Pröll [1] DO L 326 de 13.12.2003, p. 46.
Acción Común modificada en último lugar por la Acción Común 2005/796/PESC (DO L 300 de 17.11.2005, p. 64). [2] DO L 300 de 17.11.2005, p. 65. [3] DO L 327 de 14.12.2005, p. 28. --------------------------------------------------
