Artículo 2 La presente Decisión se revisará dos años después de su entrada en vigor a la luz de la experiencia práctica adquirida en el reciclado y valorización de vehículos al final de su vida con el fin de establecer, si fuera necesario, normas de codificación de componentes y materiales para otros materiales.
Artículo 3 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de julio de 2003.
Artículo 4 Los Estados miembros serán los destinatarios de la presente Decisión.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2003.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 269 de 21.10.2000, p. 34.
A la hora de etiquetar e identificar componentes elastómeros y materiales de vehículos con un peso de más de 200 gramos, se aplicará la nomenclatura siguiente: - ISO 1629 Caucho y látex - Nomenclatura.
Los símbolos %quot%%amp%lt; %quot% y %quot% %amp%gt;%quot% utilizados en las normas ISO podrán sustituirse por paréntesis.
