Artículo 2 Los Estados miembros, con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 90/496/CEE, podrán autorizar la adición de vitaminas y minerales a los productos definidos en la parte I del anexo I.
Artículo 5 Los Estados miembros no adoptarán, respecto a los productos definidos en el anexo I, disposiciones nacionales no previstas por la presente Directiva.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 9 Queda derogada la Directiva 93/77/CEE con efectos desde el 12 de julio de 2003.
Artículo 10 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 12 de julio de 2003.
Dichas disposiciones se aplicarán de forma que: - se autorice la comercialización de los productos definidos en el anexo I, si se ajustan a las definiciones y normas previstas en la presente Directiva, a partir del 12 de julio de 2003, - se prohíba la comercialización de los productos que no se ajusten a la presente Directiva a partir del 12 de julio de 2004.
No obstante, se admitirá la comercialización de productos que no se ajusten a la presente Directiva que hayan sido etiquetados antes del 12 de julio de 2004 de conformidad con la Directiva 93/77/CEE, hasta que se agoten las existencias.
Artículo 11 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2001.
Cuando el producto esté destinado al consumo directo, dicha eliminación será de al menos un 50 %. 3.
Néctar de frutas a) Se entiende por néctar de frutas el producto susceptible de fermentación, pero no fermentado, obtenido por adición de agua y de azúcares o miel a los productos definidos en los puntos 1, 2 y 3, al puré de frutas o a una mezcla de estos productos, y que por lo demás es conforme al anexo IV.
Además, en lo referente a los cítricos, la pulpa y las células son los sacos de zumo obtenidos del endocarpio. (1) Véase la página 53 del presente Diario Oficial. (2) Véase la página 47 del presente Diario Oficial.
saft%quot% o %quot%sødet ...
saft%quot%, completado mediante la indicación, en lengua danesa, de la fruta empleada, el zumo de esta misma fruta, con adición de más de 200 gramos de azúcar por litro; f) %quot%Äpplemust%quot%, el zumo de manzana sin adición de azúcar; g) %quot%Mosto%quot%, sinónimo de zumo de uva.
