Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 1999.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 15 de 17. 1. 1987, p. 29.
Definición de términos 2.1.
Términos referentes a la organización de las instalaciones de ensayo 2.3.
Términos referentes al elemento de ensayo Sección II PRINCIPIOS DE BUENAS PRÁCTICAS DE LABORATORIO 1.
Responsabilidades del investigador principal 1.4.
Responsabilidades del personal del estudio 2.
Programa de control de calidad 2.1.
Instalaciones 3.1.
Instalaciones del sistema experimental 3.3.
Instalaciones para manejar elementos de ensayo y de referencia 3.4.
Sistemas experimentales 5.1.
Sistemas físicos y químicos 5.2.
Recepción, manipulación, muestreo y almacenamiento 6.2.
Caracterización 7.
Procedimientos normalizados de trabajo 8.
Ejecución del estudio 8.1.
Plan del estudio 8.2.
Contenido del plan del estudio 8.3.
Contenido del informe final 10.
En 1995 y 1996, se formó un nuevo grupo de expertos para revisar y poner al día los principios.
Definición de términos 2.1.
Términos referentes a la organización del laboratorio 1.
La responsabilidad del director del estudio de la realización global del estudio no puede delegarse en el investigador principal; no son delegables la aprobación del protocolo y sus modificaciones, la aprobación del informe final, y el asegurar que son seguidos los principios de las buenas prácticas de laboratorio. 8.
Términos referentes a los estudios no clínicos de seguridad sanitaria y medioambiental 1.
Desviación del protocolo: cambio no intencionado del protocolo después de la fecha de iniciación del mismo. 6.
Términos referentes al producto de ensayo 1.
Sección II PRINCIPIOS DE BUENAS PRÁCTICAS DE LABORATORIO 1.
El director del estudio es el único punto de control del estudio y a él corresponde la responsabilidad global de la realización del estudio y de su informe final. 2.
Responsabilidades del personal del estudio 1.
Programa de Garantía de Calidad 2.1.
Instalaciones 3.1.
Instalaciones del sistema experimental 1.
Instalaciones para el manejo de productos de ensayo y de referencia 1.
Sistemas experimentales 5.1.
Sistemas físicos y químicos 1.
Los aparatos utilizados para la obtención de datos físicos o químicos deberán estar debidamente situados y contar con el diseño y la capacidad apropiados. 2.
Recepción, manipulación, toma de muestras y almacenamiento 1.
Caracterización 1.
Procedimientos Normalizados de Trabajo 1.
Realización del estudio 8.1.
En el caso de los estudios de corta duración, puede utilizarse un protocolo general acompañado por un suplemento específico del estudio en cuestión. 8.2.
Realización del estudio 1.
