Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Disposiciones más favorables 1.
Artículo 6 Condiciones generales 1.
Los Estados miembros facilitarán el procedimiento de admisión en favor de los nacionales de terceros países contemplados en los artículos 7 a 11 que participen en programas comunitarios destinados a favorecer la movilidad con destino a la Comunidad o en la misma.
Artículo 7 Requisitos específicos a los estudiantes 1.
Artículo 8 Movilidad de los estudiantes 1.
Artículo 10 Requisitos específicos a los aprendices no remunerados Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, el nacional de un tercer país que solicite la admisión como aprendiz no remunerado deberá, además de los requisitos generales exigidos en el artículo 6: a) haber firmado un convenio de formación, autorizado, cuando proceda, por la autoridad competente del respectivo Estado miembro según lo dispuesto en su legislación nacional o práctica administrativa, sobre un aprendizaje no remunerado en una empresa del sector privado o público o un organismo de formación profesional público o privado, reconocido por el Estado miembro según lo dispuesto en su legislación nacional o práctica administrativa; b) presentar toda prueba que solicite un Estado miembro de que podrá disponer durante su estancia de recursos suficientes para cubrir sus gastos de subsistencia, aprendizaje y regreso.
CAPÍTULO III PERMISOS DE RESIDENCIA Artículo 12 Permiso de residencia expedido al estudiante 1.
Al estudiante le será expedido un permiso de residencia por un período de un año al menos, renovable si su titular sigue satisfaciendo las condiciones de los artículos 6 y 7.
Artículo 13 Permiso de residencia expedido al alumno Un permiso de residencia a un alumno se expedirá por un período de tiempo máximo de un año.
Artículo 14 Permiso de residencia expedido al aprendiz no remunerado La validez de un permiso de residencia expedido a un aprendiz no remunerado corresponderá a la duración del aprendizaje sin poder superar un año.
En casos excepcionales, podrá prorrogarse una única vez exclusivamente por el tiempo necesario para obtener una calificación profesional reconocida por un Estado miembro, según lo dispuesto en su legislación nacional o práctica administrativa, si su titular sigue cumpliendo los requisitos establecidos en los artículos 6 y 10.
Artículo 15 Permiso de residencia expedido al voluntario Un permiso de residencia a un voluntario se expedirá por un período de tiempo máximo de un año.
Artículo 16 Retirada o no renovación de permisos de residencia 1.
CAPÍTULO IV TRATO A LOS NACIONALES DE TERCEROS PAÍSES INTERESADOS Artículo 17 Actividades económicas de los estudiantes 1.
CAPÍTULO V PROCEDIMIENTO Y TRANSPARENCIA Artículo 18 Garantías procesales y transparencia 1.
Artículo 20 Tasas Los Estados miembros podrán exigir a los solicitantes que paguen derechos por el trámite de las solicitudes de conformidad con la presente Directiva.
Artículo 22 Incorporación al Derecho nacional Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales y administrativa necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 12 de enero de 2007.
Artículo 23 Disposición transitoria Como excepción a las disposiciones del Capítulo III y por períodos de hasta dos años tras la fecha establecida en el artículo 22, los Estados miembros no estarán obligados a expedir permisos, de conformidad con la presente Directiva, en forma de permisos de residencia.
Artículo 25 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 26 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 2004.
Bot -------------------------------------------------- [1] DO C 68 E de 18.3.2004, p. 107. [2] DO C 133 de 6.6.2003, p. 29. [3] DO C 244 de 10.10.2003, p. 5. [4] DO L 157 de 15.6.2002, p. 1. [5] DO L 16 de 23.1.2004, p. 44.
