Artículo 2 A los efectos de la presente Decisión, tendrá la consideración de %quot%personalidad%quot% toda persona que, al amparo de la legislación nacional de un Estado miembro o de la normativa reguladora de una organización o institución internacional o supranacional, tenga asignado un servicio de protección.
Artículo 5 La Red elevará un informe anual al Consejo sobre la evolución de sus actividades.
Artículo 6 La presente Decisión surtirá efecto al día siguiente de su adopción por el Consejo.
Hecho en Bruselas, el 28 de noviembre de 2002.
Haarder (1) DO C 42 de 15.2.2002, p. 14. (2) Dictamen emitido el 30 de mayo de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 356 de 14.12.2001, p. 1.
