Artículo 3 La presente Decisión será aplicable a los contratos adjudicados a partir del 1 de enero de 1992.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 13 de mayo de 1993.
Por la Comisión Raniero VANNI D'ARCHIRAFI Miembro de la Comisión (1) DO no L 297 de 29. 10. 1990, p. 1.
ANEXO Artículo 3 de la Directiva 90/531/CEE sobre los sectores excluidos Información sobre los contratos adjudicados que ha de conservarse o proporcionarse a la Comisión - Datos no destinados a su publicación - 1.
Valor del contrato. 9.
Información sobre la parte del contrato que ha sido o que puede ser subcontratada, siempre que supere el 10 %. 11.
País de origen del producto o servicio. 12.
