No obstante , cuando un objeto no rebase las citadas cantidades en más del 50 % , se considerará que dicho objeto se ajusta a las prescripciones de la presente Directiva si al menos otros tres objetos con forma , dimensiones , decoración y barniz idénticos , fuesen sometidos a una prueba efectuada en las condiciones previstas en los Anexos I y II , y las cantidades de plomo y/o cadmio extraídas de dichos objetos no rebasaren por término medio los límites fijados , sin que ninguno de dichos objetos rebase dichos límites en más del 50 % .
Antes de la expiración de un plazo de tres años a partir de la notificación (4) de la presente Directiva , el Consejo , con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 100 del Tratado , determinará : a ) las limitaciones a las que deberán someterse las superficies de los objetos de cerámica que estén destinadas a entrar en contacto con la boca , b ) los métodos de control del cumplimiento de las limitaciones previstas en la letra a ) . 2 .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
BRUTON (1) DO n º L 348 de 9 . 12 . 1976 , p. 19 . (2) DO n º C 95 de 28 . 4 . 1975 , p. 41 . (3) DO n º C 263 del 17 . 11 . 1975 , p. 66 . (4) La presente Directiva ha sido notificada a los Estados miembros el 17 de octubre de 1984 .
Líquido de prueba ( « Simulador » ) Ácido acético al 4 % ( v/v ) , en solución acuosa recién preparada . 2 .
Efectuar la prueba a una temperatura de 22 ± 2 ° C y por un período de 24 ± 0,5 horas . 2.2 .
Muestra que pueda llenarse Llenar el objeto con solución de ácido al 4 % ( v/v ) , hasta un máximo de 1 mm del punto de desbordamiento , medida esta distancia a partir del borde superior de la muestra .
Lavar la muestra con una solución que contenga un detergente líquido de tipo doméstico a una temperatura de unos 40 ° C .
