Reglamento (CE) n%deg% 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13%nbsp%de%nbsp%abril de%nbsp%2005, que modifica el Reglamento (CEE) n%deg%%nbsp%2913/92 del Consejo por el que se aprueba el c%oacute%digo aduanero comunitario Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo de 13 de abril de 2005 que modifica el Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el código aduanero comunitario EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 26, 95, 133 y 135, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo [3] establece las normas relativas al tratamiento aduanero de las mercancías importadas o destinadas a la exportación. (2) Es necesario establecer un nivel equivalente de protección en los controles aduaneros de las mercancías que entran y salen del territorio aduanero de la Comunidad.
La divulgación o transmisión de información se llevará a cabo dentro del pleno respeto de las disposiciones vigentes en materia de protección de datos, en particular de la Directiva 95/46/CE y el Reglamento (CE) no 45/2001.". 5) En el artículo 16, los términos "control efectuado por las autoridades aduaneras" se sustituyen por "controles aduaneros". 6) En el capítulo 1 del título III se insertan los artículos siguientes: "Artículo 36 bis 1.
Las autoridades aduaneras podrán permitir que se presente la declaración sumaria en otra aduana, siempre y cuando ésta comunique inmediatamente a la aduana de entrada o ponga a su disposición por vía electrónica la información necesaria.
La declaración sumaria se presentará antes de que las mercancías sean introducidas en el territorio aduanero de la Comunidad. 4.
La persona a que se refieren los apartados 3 y 4 estará autorizada, previa petición propia, a rectificar uno o varios de los datos indicados en la declaración sumaria con posterioridad a su presentación.
La aduana de entrada podrá dispensar de la presentación de una declaración sumaria respecto a las mercancías para las cuales se presente una declaración de aduanas antes del vencimiento del plazo a que se refiere el artículo 36 bis, apartados 3 y 4.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar que la declaración de aduanas se presente en una aduana de importación distinta de la aduana de entrada a la Comunidad, siempre y cuando ésta comunique inmediatamente a la aduana de entrada o ponga a su disposición por vía electrónica la información necesaria. 2.
Artículo 182 ter 1.
Cuando a las mercancías que salgan del territorio aduanero de la Comunidad se les dé un destino aduanero a cuyos efectos se requiera una declaración de aduanas con arreglo a la normativa aduanera, ésta se presentará en la aduana de exportación, antes de que las mercancías se saquen del territorio aduanero de la Comunidad. 2.
La declaración de aduanas deberá contener al menos los datos necesarios para la declaración sumaria a que se refiere el artículo 182 quinto, apartado 1. 4.
Artículo 182 quater 1.
Cuando a las mercancías que salgan del territorio aduanero de la Comunidad no se les dé un destino aduanero para el que se requiera una declaración de aduanas, se presentará una declaración sumaria en la aduana de salida antes de que las mercancías se saquen del territorio aduanero de la Comunidad. 2.
Artículo 182 quinto 1.
La persona a que se refiere el apartado 3 estará autorizada, previa petición propia, a rectificar uno o varios de los datos mencionados en la declaración sumaria con posterioridad a su presentación.
El artículo 5 bis, apartado 2, el artículo 13, apartado 2, párrafo segundo, el artículo 36 bis, apartado 4, el artículo 36 ter, apartado 1, el artículo 182 bis, apartado 2, y el artículo 182 quinto, apartado 1, serán de aplicación a partir del 11 de mayo de 2005.
Hecho en Estrasburgo, el 13 de abril de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente N.
Schmit [1] DO C 110 de 30.4.2004, p. 72. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 29 de noviembre de 2004 (DO C 38 E de 15.2.2005, p. 36) y Posición del Parlamento Europeo de 23 de febrero de 2005 (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [4] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [5] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. [6] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [7] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1." --------------------------------------------------
