Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 13 de julio de 2005.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 143 de 30.4.2004, p. 49. [2] DO L 181 de 28.6.1989, p. 47. -------------------------------------------------- ANEXO I Módulo 1: Empresas y sociedad de la información 1.
CUESTIONES Y SUS CARACTERÍSTICAS Las cuestiones que deberán cubrirse en el año de referencia 2006, seleccionadas a partir de la lista del anexo I del Reglamento (CE) no 808/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, serán las siguientes: - Sistemas TIC y su utilización en las empresas. - Utilización de Internet y de otras redes electrónicas por parte de las empresas. - Procedimientos de comercio electrónico (e-commerce) y negocio electrónico (e-business). - Seguridad de las TIC.
Seguridad de las TIC Características que deben recopilarse en las empresas que tienen acceso a Internet: - Utilización de dispositivos de seguridad: programas de detección o protección antivirus. - Utilización de dispositivos de seguridad: cortafuego. - Utilización de dispositivos de seguridad: servidores seguros. - Utilización de dispositivos de seguridad: salvaguardia exterior de datos. - Utilización de dispositivos de seguridad: firma digital electrónica como mecanismo de identificación del cliente. - Utilización de dispositivos de seguridad: otro mecanismo de identificación (por ejemplo, PIN). - Utilización de dispositivos de seguridad: codificación de datos para proteger la confidencialidad. - Problemas relacionados con las TIC en 2005 que acarrearon una pérdida de información o de tiempo de trabajo.
PERÍODOS DE REFERENCIA El período de referencia es el año 2005 para las variables correspondientes al capítulo sobre procesos de comercio y negocio electrónicos, y cuando así se especifique.
El período de referencia es enero de 2006 para los demás datos. 4.
PERIODICIDAD Los datos deberán suministrarse una vez para el año 2006. 6.
El informe sobre la calidad seguirá el modelo de informe facilitado por Eurostat. -------------------------------------------------- ANEXO II Módulo 2: Personas, hogares y sociedad de la información 1.
CUESTIONES Y SUS CARACTERÍSTICAS Las cuestiones que deberán cubrirse en el año de referencia 2006, seleccionadas a partir de la lista del anexo II del Reglamento (CE) no 808/2004, serán las siguientes: - Acceso a las TIC y utilización por parte de personas y en los hogares. - Utilización de Internet con fines diferentes por parte de personas y en los hogares. - Seguridad de las TIC. - Conocimiento de las TIC. - Barreras para la utilización de las TIC y de Internet.
Utilización de Internet con fines diferentes por parte de personas y en los hogares Características que deben recopilarse para todas las personas: - Utilización más reciente de Internet (en los últimos tres meses; entre hace un año y hace tres meses; hace más de un año; jamás).
Características que deben recopilarse para las personas que han utilizado Internet en los últimos doce meses para actividades de comercio por Internet: - Utilización de Internet para encargar comidas o productos alimenticios. - Utilización de Internet para encargar productos domésticos. - Utilización de Internet para encargar películas o música (declaración por separado: suministro en línea). - Utilización de Internet para encargar libros, revistas, periódicos o material de eLearning (declaración por separado: suministro en línea). - Utilización de Internet para encargar ropa o artículos de deportes. - Utilización de Internet para encargar programas informáticos y actualizaciones (declaración por separado: suministro en línea). - Utilización de Internet para encargar equipos informáticos. - Utilización de Internet para encargar equipos electrónicos. - Utilización de Internet para encargar compras de acciones, servicios financieros o seguros. - Utilización de Internet para reservar viajes o alojamiento en vacaciones. - Utilización de Internet para reservar entradas de espectáculos. - Utilización de Internet para comprar lotería o participar en apuestas. - Utilización de Internet para encargar otros bienes o servicios. - Utilización de Internet para hacer encargos a minoristas conocidos por otros medios. - Utilización de Internet para hacer encargos a minoristas conocidos por Internet o encontrados en Internet. - Problemas surgidos con el comercio por Internet, sin distinción del tipo de problema.
Barreras para la utilización de las TIC y de Internet Características que deben recopilarse en los hogares sin acceso a Internet en casa: - Barreras para el acceso a Internet en casa: acceso en otro lugar. - Barreras para el acceso a Internet en casa: no se desea (por contenidos perjudiciales, etc.). - Barreras para el acceso a Internet en casa: no se necesita (por falta de utilidad, de interés, etc.). - Barreras para el acceso a Internet en casa: costes de material demasiado elevados. - Barreras para el acceso a Internet en casa: costes de acceso demasiado elevados. - Barreras para el acceso a Internet en casa: falta de competencias. - Barreras para el acceso a Internet en casa: discapacidad física. - Barreras para el acceso a Internet en casa: preocupaciones de derecho a la intimidad o seguridad. - Barreras para el acceso a Internet en casa: otras.
PERIODICIDAD Los datos deberán suministrarse una vez para el año 2006. 6.
El informe sobre la calidad seguirá la plantilla facilitada por Eurostat. --------------------------------------------------
