El artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el Código aduanero comunitario(9), será aplicable para el cálculo de los contravalores en moneda nacional de los importes expresados en euros para los Estados miembros distintos de los que se definen en el Reglamento (CE) n° 974/98 del Consejo, de 3 de mayo de 1998, sobre a la introducción del euro(10).
En el caso de que se agote el contingente consolidado de 600000 toneladas procedentes de Canadá y no se haya abierto ningún contingente autónomo superior a 30000 toneladas para el resto del año civil, la Comisión aumentará el contingente consolidado en una cantidad suplementaria del 5 %.
Sección 2 Contingentes arancelarios para las mercancías hechas a mano o tejidas en telares manuales Artículo 3 El beneficio de los contingentes arancelarios para las mercancías hechas a mano se reservará para los productos indicados en el anexo IV acompañados de un certificado de autenticidad expedido por la autoridad gubernativa competente del país beneficiario conforme al modelo que figura en el anexo VI.
Artículo 4 El beneficio de los contingentes arancelarios para las mercancías tejidas en telares manuales se reservará para los productos indicados en el anexo V acompañados de un certificado de autenticidad expedido por la autoridad gubernativa competente del país beneficiario conforme al modelo que figura en el anexo VII.
Sección 3 Métodos de cooperación administrativa para las mercancías hechas a mano o tejidas en telares manuales Artículo 6 1.
El beneficio de los contingentes arancelarios previstos en los artículos 3 y 4 podrá en cualquier momento retirarse temporalmente, en su totalidad o en parte, en los casos de irregularidad o de ausencia de la cooperación administrativa prevista para el control de los certificados de autenticidad. 2.
En caso de que existan dudas fundadas, en ausencia de respuesta en el plazo previsto en el apartado 5 o si la respuesta no contiene información suficiente para determinar la autenticidad del documento en cuestión o la exactitud de las informaciones relativas a los productos de que se trate, se enviará una segunda comunicación a las autoridades competentes.
La Comunidad podrá, con este fin, participar en esta investigación. 8.
TÍTULO III GESTIÓN DE LOS CONTINGENTES ARANCELARIOS Artículo 8 La Comisión administrará los contingentes arancelarios a que se refiere el artículo 1 con arreglo a lo establecido en los artículos 308 bis a 308 quater del Reglamento (CEE) n° 2454/93.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 9 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del código aduanero, creado por el artículo 247 del Reglamento (CEE) n° 2913/92, denominado en lo sucesivo comité. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
Artículo 11 Queda derogado el Reglamento (CE) n° 1808/95.
Las referencias al Reglamento (CE) n° 1808/95 se entenderán hechas al presente Reglamento con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo VIII.
Artículo 12 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2000.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 1999.
El beneficio de estos contingentes arancelarios se reserva a los países siguientes: Argentina, Bangladesh, Brasil, El Salvador, Guatemala, Honduras, India, Indonesia, Laos, Pakistán, Sri Lanka, Thailandia. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VI %gt%PIC FILE= %quot%L_2000005ES.002702.EPS%quot%%gt% ANEXO VII %gt%PIC FILE= %quot%L_2000005ES.002902.EPS%quot%%gt% ANEXO VIII Tabla de correspondencia %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
