Una vez finalizado el período de tres o dos años, según los casos, los miembros, presidente y vicepresidente permanecerán en funciones hasta que se proceda a su sustitución o a la renovación de su mandato.». 3) El texto del artículo 9 se sustituirá por el siguiente: «Artículo 9 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros del Comité tendrán la obligación de no divulgar la información de que hayan tenido conocimiento por los trabajos del Comité cuando el representante de la Comisión les informe de que el dictamen solicitado se refiere a un asunto de carácter confidencial. 2.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión
