Investigaciones anteriores y medidas vigentes (1) Tras una investigación (en adelante "la investigación anterior"), el Consejo, mediante el Reglamento (CE) no 969/2000 [2], modificó las medidas establecidas inicialmente en el Reglamento (CEE) no 3068/92 [3] relativo a las importaciones de cloruro potásico originario, entre otros países, de Rusia (en adelante "las medidas vigentes"). (2) En marzo de 2004, a través de un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [4], la Comisión inició, por propia iniciativa, una reconsideración provisional parcial de las medidas vigentes a fin de estudiar la conveniencia de modificarlas para tener en cuenta la ampliación de la Unión Europea a 25 Estados miembros el 1 de mayo de 2004 (en lo sucesivo "la ampliación"). (3) Los resultados de dicha reconsideración provisional parcial indicaron que, en interés de la Comunidad, se imponía una adaptación temporal de las medidas vigentes con objeto de evitar un impacto económico repentino y excesivamente negativo sobre los importadores y usuarios de los diez nuevos Estados miembros de la UE inmediatamente después de la ampliación. (4) Con ese fin, en mayo de 2004, mediante el Reglamento (CE) no 1002/2004 [5], la Comisión aceptó los compromisos de dos productores exportadores de Rusia, a saber, JSC Silvinit y JSC Uralkali, durante un período de un año.
En junio de 2005, mediante el Reglamento (CE) no 858/2005 de la Comisión [6], se aceptaron nuevos compromisos, que expiran el 13 de abril de 2006, de los dos productores exportadores de Rusia.
Período de investigación (9) La investigación se limitó al dumping y abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2003 y el 30 de marzo de 2004 (en lo sucesivo, "el período de investigación"). 4.
El producto se clasifica generalmente en tres categorías básicas, según el contenido de K2O, a saber: - contenido de K2O no superior al 40 %, clasificado en el código NC 31042010, - contenido de K2O superior al 40 %, pero que no exceda del 62 %, clasificado en el código NC 31042050, - contenido de K2O superior al 62 %, clasificado en el código NC 31042090. (14) Debe recordarse que en la investigación anterior se constató que determinadas mezclas especiales o mezclas con un contenido inusualmente alto de potasa importadas, que no están clasificadas en los códigos NC para la potasa indicados anteriormente, deben considerarse también un producto afectado.
En consecuencia, dichas mezclas, clasificadas en los códigos NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 y ex31059099, se incluyeron también en la presente investigación y forman parte del producto afectado. 2.
DUMPING EN EL CASO DE LOS SOLICITANTES 1.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base, se consideró que las ventas interiores eran representativas cuando los volúmenes de venta interior del producto similar de cada uno de los solicitantes eran al menos el 5 % de sus volúmenes totales de ventas de exportación respectivos a la Comunidad durante el período de investigación.
Las ventas interiores de un tipo específico se consideraron suficientemente representativas cuando el volumen interior total de ventas de ese tipo durante el período de investigación representaba el 5 % o más del volumen total de ventas del tipo de producto comparable exportado a la Comunidad. (18) Como resultado de este análisis, se constató que un productor exportador, JSC Silvinit, sólo vendió un tipo de producto exportado en cantidades representativas en el mercado nacional.
En cuanto al otro productor exportador, JSC Uralkali, se constató que todos los tipos de producto exportados se vendieron en cantidades representativas en el mercado nacional. (19) Se examinó igualmente si las ventas interiores de cada tipo de producto podían considerarse realizadas en el curso de operaciones comerciales normales, determinando la proporción de ventas rentables del tipo en cuestión a clientes independientes. (20) A ese respecto, se constató que, en el caso de JSC Uralkali, los precios de venta interiores para el mejor tipo de producto vendido exportado a la Comunidad (en adelante "el mejor tipo de exportación vendido"), que representaba más del 99 % de dichas exportaciones, experimentaron tendencias inhabituales durante el período de investigación.
Se observó que, durante el período de investigación, el 77 % de las ventas interiores del mejor tipo de exportación vendido se realizaron a un cliente de Rusia y que los precios de venta a ese cliente se multiplicaron por más de dos durante un mes en la mitad del período de investigación.
Los precios de ese tipo de producto vendido a otros clientes nacionales también aumentaron al mismo tiempo, pero lo hicieron en un 40 % aproximadamente.
Los precios de otros tipos de potasa vendidos en el mercado nacional experimentaron aumentos similares de alrededor del 40 % durante el período de investigación. (21) En vista de esa situación especial del mercado respecto a la fijación de precios de un tipo de producto clave utilizado para calcular el margen de dumping, de conformidad con el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base, se considera que dichas ventas no permiten una comparación adecuada.
Dada la importancia de dichas ventas respecto a los volúmenes de venta interior del tipo en cuestión y la importancia de este tipo respecto al volumen global de potasa exportado por la empresa afectada a la Comunidad, se considera razonable no tener en cuenta las ventas específicas al cliente en cuestión.
Se constató que las ventas restantes de este tipo de producto en el mercado nacional a otros clientes se situaron por debajo del umbral del 5 % considerado necesario para que sean representativas.
Por otro lado, el artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base establece que el valor normal puede calcularse en situaciones en que, "[…] debido a una situación especial del mercado, dichas ventas no permitan una comparación adecuada […]".
Esta conclusión no se refiere al mercado ruso en su conjunto sino a estas ventas de Uralkali. (24) En cuanto a JSC Silvinit, en aquellos casos en que las ventas de un tipo de producto efectuadas a un precio neto igual o superior al coste unitario representaban más del 80 % del volumen total de ventas de ese tipo de producto y en que el precio medio ponderado de ese tipo de producto era igual o superior al coste unitario ajustado, el valor normal se basó en el precio interior real, calculado como media ponderada de los precios de todas las ventas de ese tipo de producto realizadas en el mercado nacional durante el período de investigación, con independencia de que fueran rentables o no. (25) En el caso del otro tipo de producto de JSC Silvinit, que se vendió en cantidades insuficientes para que los precios del mercado nacional pudiesen proporcionar una base adecuada para la determinación del valor normal, debía aplicarse otro método.
Sin embargo, esta alegación no se aceptó ya que, de acuerdo con el párrafo introductorio del artículo 2, apartado 6, del Reglamento de base, para calcular el valor normal debe utilizarse el beneficio real obtenido por la empresa en el mercado nacional. (27) En lo que respecta a los costes energéticos, como la electricidad y el gas utilizado en los procesos de minería y producción del producto afectado, la investigación dio como resultado que dichos costes constituyen una proporción significativa del coste total de fabricación de los productores de potasa, no sólo en Rusia sino también en otros países productores.
La comparación mostró que el coste unitario de la electricidad pagada por el productor canadiense no era muy distinto del pagado por los productores rusos. (30) En cuanto a los suministros de gas, se constató, basándose en los datos que figuran en el informe anual de 2003 del suministrador ruso de gas OAO Gazprom (cuyo distribuidor regional era también el suministrador de los productores exportadores en cuestión), que el precio nacional del gas pagado por los dos productores rusos era una quinta parte aproximadamente del precio de exportación desde Rusia.
Precio de exportación JSC Silvinit (en adelante "Silvinit") (41) En cuanto a Silvinit, se constató que la mayoría de las ventas de potasa de la empresa a la Comunidad durante el período de investigación se realizaron a un operador comercial suizo no vinculado.
A los efectos de la presente investigación y de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, se tomaron como base para calcular el precio de exportación los precios realmente pagados o por pagar a Silvinit por dicho operador comercial. (42) Sin embargo, se constató que se habían efectuado dos transacciones a través del operador ruso vinculado a Silvinit, International Potash Company (IPC), a una empresa vinculada de Bélgica llamada Ferchimex AS, que transformaba la potasa importada en un producto no cubierto por la investigación.
JSC Uralkali (en adelante "Uralkali") (43) En cuanto a Uralkali, se constató que todas las ventas de potasa de la empresa a la Comunidad durante el período de investigación se realizaron directamente a un operador situado en Chipre llamado Fertexim Ltd y distribuidor exclusivo de Uralkali.
Como media ponderada de todos los tipos exportados a la Comunidad, expresada como porcentaje del precio cif en frontera de la Comunidad no despachado de aduana, los márgenes de dumping establecidos son los siguientes: Productor exportador | Margen de dumping (%) | JSC Silvinit | 23,0 % | JSC Uralkali | 12,3 % | D.
Se constató que el cambio de los márgenes de dumping se debió a una disminución de los valores normales del producto de los solicitantes. (49) A este respecto, conviene señalar que en la presente investigación el valor normal se determinó basándose en los costes y precios de los solicitantes.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cloruro potásico clasificado en los códigos NC 31042010, 31042050 y 31042090 y sobre las mezclas especiales clasificadas en los códigos NC ex31052010 (códigos TARIC 3105201010 y 3105201020), ex31052090 (códigos TARIC 3105209010 y 3105209020), ex31056090 (códigos TARIC 3105609010 y 3105609020), ex31059091 (códigos TARIC 3105909110 y 3105909120), ex31059099 (códigos TARIC 3105909910 y 3105909920), originario de Belarús (Bielorrusia) o de Rusia."; b) en el apartado 3, el encabezamiento del cuadro relativo a "Rusia" se sustituye por el texto siguiente: "Rusia (todas las empresas excepto JSC Silvinit y JSC Uralkali — código TARIC adicional A999)"; c) se inserta el apartado siguiente: "3 bis.
En el caso de las importaciones de los productores exportadores que se indican a continuación, el tipo del derecho antidumping aplicable al precio neto franco en frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, de los productos enumerados en el apartado 1 será el siguiente: Empresa | Tipo de derecho | Código TARIC adicional | JSC Silvinit, Solikamsk, Rusia | 23,0 % | A665 | JSC Uralkali, Berezniki, Rusia | 12,3 % | A666"; | 2) en el artículo 1 bis, el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005.
Por el Consejo La Presidenta T.
Jowell [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 112 de 11.5.2000, p. 4. [3] DO L 308 de 24.10.1992, p. 41. [4] DO C 70 de 20.3.2004, p. 15. [5] DO L 183 de 20.5.2004, p. 16.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 588/2005 (DO L 98 de 16.4.2005, p. 11). [6] DO L 143 de 7.6.2005, p. 11. [7] DO L 182 de 19.5.2004, p. 23. [8] DO C 93 de 17.4.2004, pp. 2 y 3. [9] Véase la página 79 del presente Diario Oficial. --------------------------------------------------
