La indemnización sólo se concederá para las sardinas que se vendan a un transformador, con vistas a su transformación completa y definitiva en las condiciones fijadas en el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 3117/85, con arreglo a las disposiciones sanitarias y técnicas que se apliquen en el Estado miembro donde estuviere establecido el transformador y relativas a los productos destinados al consumo humano. 2.
Con arreglo al apartado 1, se entenderá por «transformador» toda persona física o jurídica que: - someta las sardinas mediterráneas a alguna de las transformaciones previstas en el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 3117/85, - satisfaga las condiciones exigidas por las disposiciones nacionales del Estado miembro de que se trate para la ejecución de dichas transformaciones.
La asignación definitiva de las cantidades contempladas en el apartado 1 tendrá lugar previo acuerdo de la Comisión sobre la cantidad global asignada por cada Estado miembro, de conformidad con el apartado 2.
En caso en que el Estado miembro que proceda a la comprobación contemplada en el apartado 2 no pueda pronunciarse de una forma definitiva sobre un documento dado, dicho Estado solicitará del productor, o de la organización de productores que haya expedido el documento de que se trate, la justificación de dicho documento en el plazo máximo de un mes.
Artículo 8 Las cantidades vendidas con arreglo al presente Reglamento serán objeto de una inscripción específica en la última columna del registro cuyo modelo figura en el Anexo del Reglamento (CEE) no 3138/82 de la Comisión (2).
Artículo 10 El tipo de conversión aplicable a la indemnización será el tipo representativo en vigor en la fecha de entrega del producto.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 1985.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 297 de 9. 11. 1985, p. 1.(2) DO no L 335 de 29. 11. 1982, p. 9.
