La presente Directiva sólo se aplicará a los tractores definidos en el apartado 1, montados sobre neumáticos, provistos de dos ejes y que tengan una velocidad máxima por construcción comprendida entre 6 y 25 km/h.
Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un tractor por motivos referentes a la velocidad máxima por construcción o a las plataformas de carga, si éstas cumplieren las prescripciones que figuran en el Anexo.
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación ni prohibir la venta, la puesta en circulación o el uso de tractores por motivos referentes a su velocidad máxima por construcción o a sus plataformas de carga, si éstas cumplieren las prescripciones que figuran en el Anexo.
Los Estados miembros no podrán prohibir el transporte sobre estas plataformas, de aquellos productos para los que admitan el transporte sobre remolques empleados para la explotación agrícola o forestal; y autorizarán, dentro de los límites previstos por el constructor, una carga máxima de al menos el 80 % del peso del tractor vacío y en orden de marcha.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 marzo de 1974.
El suelo de esta base estará estabilizado; la base tendrá por lo menos 100 m de longitud y será plana, con la posibilidad sin embargo de tener pendientes de 1,5 % como máximo. 1.2.
Para tener en cuenta los diversos errores inherentes en particular al procedimiento de medición y al aumento del régimen del motor cargado parcialmente, se tolerará, con ocasión de la homologación, que la velocidad medida sobrepase en un 10 % el valor de 25 km/h. 1.6.
La plataforma ofrecerá una distribución simétrica en relación al plano mediano longitudinal del tractor. 2.4.
La plataforma de carga será amovible; la sujeción al tractor será tal que permita descartar todo peligro de desenganche accidental.
