Con el fin de flexibilizar en cierta medida este comercio, es preciso ofrecer algunas posibilidades limitadas de cesión de los contratos entre primeros transformadores autorizados. (10) Con vistas a la correcta gestión del régimen de ayudas, es necesario especificar los datos que los agentes económicos deben transmitir a las autoridades competentes del Estado miembro y las comunicaciones que los Estados miembros deben efectuar a la Comisión. (11) Para que la gestión del régimen pueda basarse en la concesión de ayudas en función de las cantidades de fibras producidas durante un período de 22 meses, es conveniente prever la presentación, al principio de las operaciones de transformación relativas a una campaña determinada, de una solicitud de ayuda relativa a las fibras que vayan a obtenerse y cuyas cantidades se indicarán posteriormente de forma periódica. (12) Debido a los posibles ajustes de las cantidades nacionales garantizadas y de las cantidades unitarias por hectárea, las cantidades totales de fibras por las que vaya a concederse la ayuda sólo se conocen al final de las operaciones de transformación.
Esta garantía debe ajustarse a determinadas disposiciones del Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión, de 22 de julio de 1985, por el que se establecen las modalidades comunes de aplicación del régimen de garantías para los productos agrícolas(7), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 3932/1999(8). (13) La ayuda complementaria prevista en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1673/2000 sólo se concede por las superficies cuya producción de varillas se haya beneficiado de la ayuda a la transformación en fibras largas de lino.
La solicitud de autorización conllevará el compromiso, a partir de la fecha de presentación de la misma, de: - llevar por separado, para cada campaña de comercialización de la cosecha de varillas en cuestión y cada Estado miembro en que se haya efectuado la cosecha, las existencias de varillas de lino, varillas de cáñamo, fibras largas de lino, fibras cortas de lino y fibras de cáñamo correspondientes: a) al conjunto de los contratos de compraventa y de los compromisos de transformación; b) a cada uno de los contratos de transformación por encargo celebrados con transformadores asimilados; c) a todos los demás proveedores y, en su caso, a los lotes de fibras obtenidas a partir de las varillas clasificadas en la letra a), aunque no vayan a ser objeto de una solicitud de ayuda; - llevar a diario una contabilidad de existencias relacionada periódicamente con la contabilidad financiera y una documentación conformes a las prescripciones establecidas en el apartado 4, así como los justificantes previstos por el Estado miembro con vistas a los controles, - notificar a las autoridades competentes toda modificación de los datos mencionados en el apartado 1, - someterse a todos los controles previstos en el marco de la aplicación del régimen de ayudas establecido en el Reglamento (CE) no 1673/2000. 3.
La contabilidad de existencias de los primeros transformadores autorizados incluirá, para cada día y cada una de las categorías de varillas y cada tipo de fibras por las que se lleven existencias separadas: a) las cantidades que hayan entrado en la empresa, correspondientes a cada uno de los contratos o compromisos a que se refiere el artículo 5 y, en su caso, a cada uno de los demás proveedores; b) las cantidades de varillas transformadas y las cantidades de fibras obtenidas; c) una estimación y justificación de las pérdidas y de las cantidades destruidas; d) las cantidades que hayan salido de la empresa, desglosadas por destinatario; e) la situación de las existencias registrada en cada una de las instalaciones de almacenamiento.
Artículo 4 Obligaciones del transformador asimilado El transformador asimilado deberá: a) disponer de un contrato de transformación por encargo con un primer transformador autorizado por lo que se refiere a las fibras largas de lino, las fibras cortas de lino o las fibras de cáñamo; b) llevar un registro en el que consten, a partir del inicio de la campaña en cuestión y para cada día: - en el caso de cada uno de los contratos de transformación por encargo, las cantidades de varillas de lino o de cáñamo destinados a la producción de fibras obtenidas y las entregadas, - las cantidades de fibras largas de lino, fibras cortas de lino o fibras de cáñamo obtenidas, - las cantidades de fibras largas de lino, fibras cortas de lino o fibras de cáñamo vendidas o cedidas, especificándose el nombre, los apellidos y la dirección del destinatario; c) conservar los justificantes previstos por el Estado miembro con vistas a los controles; y d) comprometerse a someterse a todos los controles previstos en el marco de la aplicación del presente régimen de ayuda.
Artículo 5 Contratos 1.
El contrato de compraventa de las varillas, el compromiso de transformación y el contrato de transformación por encargo a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1673/2000 incluirán como mínimo los siguientes datos: a) la fecha de su celebración y la indicación de la campaña de comercialización correspondiente a cada cosecha; b) el número de autorización del primer transformador, el número de identificación del agricultor en el sistema integrado de gestión y control previsto en el Reglamento (CEE) no 3508/92, así como sus nombres, apellidos y direcciones; c) la identificación de la parcela o las parcelas agrícolas correspondientes con arreglo al sistema de identificación de las parcelas agrícolas previsto en el sistema integrado de gestión y control; d) las superficies correspondientes al lino destinado a la producción de fibras, por un lado, y al cáñamo destinado a la producción de fibras, por otro. 2.
Artículo 6 Información que deberán presentar los agentes económicos 1.
Los primeros transformadores autorizados y los transformadores asimilados presentarán a las autoridades competentes a más tardar el 20 de septiembre siguiente al inicio de la campaña de comercialización de que se trate: - la lista correspondiente a la citada campaña, por separado para el lino y el cáñamo, de los contratos de compraventa, los compromisos de transformación y los contratos de transformación por encargo a que se refiere el artículo 5, indicándose para cada uno de ellos el número de identificación en el sistema integrado de gestión y control y las parcelas correspondientes, y - una declaración de la superficie total dedicada al lino y de la superficie total dedicada al cáñamo objeto de contratos de compraventa, compromisos de transformación y contratos de transformación por encargo.
Artículo 7 Derecho a la ayuda 1.
Sólo podrán beneficiarse de la ayuda a la transformación de varillas de lino y de cáñamo mencionada en el artículo 2 del Reglamento (CE) no 1673/2000 las fibras de lino o de cáñamo: - procedentes de varillas que hayan sido objeto de un contrato de compraventa, un compromiso de transformación o un contrato de transformación por encargo con arreglo al artículo 5, en relación con parcelas dedicadas al cultivo de lino o cáñamo destinados a la producción de fibras, por las que se haya presentado la solicitud de ayuda por superficie mencionada en el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 3887/92, para la campaña de comercialización en cuestión, y - obtenidas antes del 1 de mayo siguiente al final de la campaña de comercialización en cuestión por un primer transformador autorizado y, en el caso de un transformador asimilado, comercializadas antes de la citada fecha. 2.
En caso de que el Estado miembro decida conceder la ayuda para fibras cortas de lino o fibras de cáñamo con un porcentaje de impurezas y agramizas superior a un 7,5 %, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1673/2000, la cantidad %quot%Q%quot% por la que vaya a concederse la ayuda se calculará de acuerdo con la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001035ES.002301.EPS%quot%%gt% en la que %quot%P%quot% corresponde a la cantidad de fibras que puede beneficiarse de la ayuda, obtenida con un porcentaje de impurezas y agramizas inferior al porcentaje %quot%x%quot% autorizado.
Artículo 8 Cantidades nacionales garantizasas 1.
La distribución de 5000 toneladas de fibras cortas de lino y de fibras de cáñamo en cantidades nacionales garantizadas, prevista en la letra b) del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1673/2000, se efectuará antes del 16 de noviembre para la campaña de comercialización en curso a partir de los datos comunicados antes del 16 de octubre a la Comisión por los Estados miembros de que se trate, acerca de: - las superficies objeto de contratos de compraventa, compromisos de transformación o contratos de transformación por encargo presentados de conformidad con el artículo 6, y - una estimación de los rendimientos de varillas y fibras de lino y de cáñamo. 2.
No obstante, a efectos de la aplicación del apartado 4 del presente artículo, los Estados miembros podrán proceder, antes del 1 de agosto siguiente a la fecha límite establecida en el segundo guión del apartado 1 del artículo 7, al ajuste de las cantidades transferidas. 3.
En caso de que las cantidades de fibras que pueden beneficiarse de la ayuda, correspondientes a determinados primeros transformadores autorizados o transformadores asimilados, resulten inferiores a los límites que se les vaya a aplicar en virtud del apartado 3, los Estados miembros podrán, tras recibir todas las declaraciones previstas en la letra a) del apartado 2 del artículo 6, relativas a la campaña de comercialización de que se trate, aumentar las cantidades unitarias mencionadas en el apartado 3 con el fin de redistribuir las cantidades disponibles entre los primeros transformadores autorizados o los transformadores asimilados cuyas cantidades que pueden optar a la ayuda sobrepasen sus propios límites. 5.
Artículo 9 Solicitudes de ayuda 1.
Para poder beneficiarse de la ayuda a la transformación de varillas, el primer transformador autorizado presentará a las autoridades competentes una solicitud de ayuda relativa a las fibras largas de lino, fibras cortas de lino y fibras de cáñamo que vayan a producirse antes de la fecha límite establecida en el segundo guión del apartado 1 del artículo 7, a partir de las varillas de la campaña en cuestión.
La solicitud se presentará a más tardar en la fecha fijada en el apartado 1 del artículo 6.
Para poder beneficiarse de la ayuda a la transformación de varillas, el transformador asimilado presentará a las autoridades competentes una solicitud de ayuda relativa a las fibras largas de lino, fibras cortas de lino y fibras de cáñamo que vayan a producirse y comercializarse antes de la fecha límite mencionada en el segundo guión del apartado 1 del artículo 7, a partir de las varillas de la campaña en cuestión.
La solicitud se presentará a más tardar en la fecha fijada en el apartado 1 del artículo 6. 3.
Artículo 10 Anticipos de la ayuda 1.
Sin perjuicio de los límites establecidos en el apartado 3 del artículo 8, el anticipo será igual al 80 % de la ayuda correspondiente a las cantidades de fibras declaradas. 2.
El anticipo sólo se pagará si no se ha detectado ninguna irregularidad por parte del solicitante durante la campaña en cuestión con motivo de los controles previstos en el artículo 13 y si se ha constituido una garantía igual al 110 % del importe del anticipo.
No obstante: - en caso de limpieza por encargo de las fibras cortas de lino, la garantía correspondiente se liberará entre el primer y el décimo día siguiente al de la concesión de la ayuda en función de las cantidades por las que el Estado miembro haya concedido la ayuda a la transformación, - en caso de detectarse irregularidades, el total de las garantías disponibles relativas al primer transformador autorizado de que se trate y a la campaña en cuestión se liberará entre el primer y el décimo día siguiente al día en que se conceda la ayuda, en función de la cantidades por las que el Estado miembro haya concedido la ayuda a la transformación. 3.
El artículo 3 y los títulos II, III y VI del Reglamento (CEE) no 2220/85 serán aplicables a las garantías a que se refiere el presente artículo.
Artículo 11 Ayuda complementaria La ayuda complementaria mencionada en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1673/2000 se concederá al primer transformador de fibras largas de lino autorizado para las superficies situadas en las zonas descritas en el anexo del citado Reglamento, objeto de contratos de compraventa y de compromisos presentados de conformidad con el apartado 1 del artículo 6.
No obstante, la superficie por la que se conceda la ayuda complementaria quedará limitada a un máximo igual a la cantidad de fibras largas de lino que cumpla las condiciones establecidas para beneficiarse de la ayuda a la transformación, obtenida durante la campaña en cuestión, dividida por un rendimiento de 680 kg de fibras largas de lino por hectárea.
Artículo 12 Pago de las ayudas 1.
Artículo 13 Controles 1.
Los controles se efectuarán de modo que se garantice el cumplimiento de las condiciones establecidas para la concesión de la ayuda, incluyendo, entre otras cosas: - la comprobación del cumplimiento de las condiciones necesarias para la autorización de los primeros transformadores y de las obligaciones de los transformadores asimilados, - la comparación de los datos relativos a las parcelas agrícolas mencionados en los contratos de compraventa, los compromisos de transformación y los contratos por encargo con los que se determinen con arreglo al Reglamento (CE) no 1251/1999, - la comprobación de los justificantes de las cantidades por las que los primeros transformadores autorizados y los transformadores asimilados soliciten la ayuda.
Las autoridades competentes determinarán las comprobaciones sobre el terreno a efectos de los controles previstos en el apartado 1, concretamente sobre la base de un análisis de riesgos, de modo que se controlen al menos el 75 % de los primeros transformadores y el 10 % de los transformadores asimilados en cada campaña de comercialización.
Artículo 14 Sanciones 1.
En caso de falsa declaración efectuada de forma deliberada o por negligencia grave, o en caso de que el primer transformador haya celebrado contratos de compraventa de varillas o suscrito compromisos de transformación en relación con un número de hectáreas que, en condiciones normales, tendrían una producción muy superior a la que puede ser transformada de acuerdo con las especificaciones técnicas indicadas en su autorización, el primer transformador autorizado o el transformador asimilado quedará excluido del beneficio del régimen de ayuda a la transformación y, en su caso, del régimen de ayudas complementarias contemplado en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1673/2000, para la campaña de que se trate y la campaña siguiente. 3.
La ayuda complementaria mencionada en el artículo 11 se reducirá en su caso en el mismo porcentaje que el que afecte al total de la ayuda a la transformación concedida para la campaña de que se trate.
Artículo 15 Comunicaciones 1.
En caso de que, en aplicación de lo dispuesto en el párrafo segundo de la letra b) del apartado 3 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1673/2000, el Estado miembro decida conceder la ayuda para fibras cortas de lino o fibras de cáñamo con un contenido de impurezas y agramizas superior a un 7,5 %, informará a la Comisión al respecto a más tardar el 31 de enero de la campaña en curso, especificando las salidas tradicionales correspondientes.
Artículo 16 Hecho generador Para cada uno de los períodos a que se refiere el apartado 2 del artículo 6, el hecho generador del tipo de cambio del euro a efectos de la conversión del anticipo y de la ayuda a la transformación de la cantidad en cuestión es el último día del citado período.
Artículo 17 Medidas transitorias 1.
Los Estados miembros podrán conceder la autorización a los primeros transformadores, según se definen en el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) no 1673/2000, en relación con las fibras de lino o cáñamo que puedan producirse en las condiciones establecidas para beneficiarse de la ayuda, siempre que: - hayan sido autorizados en virtud del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 619/71 durante la campaña de comercialización 2000/01, - no se haya detectado ninguna irregularidad con respecto a ellos durante las campañas 1999/2000 y 2000/01, y - hayan presentado una solicitud de autorización de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del presente Reglamento, antes del 30 de junio de 2001. 3.
Para poder beneficiarse del régimen de ayuda establecido en el Reglamento (CE) no 1673/2000, los primeros transformadores autorizados y los transformadores asimilados declararán, a más tardar el 31 de julio de 2001, las existencias de varillas de lino, varillas de cáñamo, fibras largas de lino, fibras cortas de lino y fibras de cáñamo en su poder el 30 de junio de 2001, correspondientes a las cosechas anteriores a la campaña 2001/02.
Artículo 18 Reglamentos derogados Los Reglamentos (CEE) n° 1215/71, (CEE) no 1523/71, (CEE) n° 1524/71, (CEE) no 1164/89, (CEE) n° 1784/93 y (CE) no 452/1999 quedarán derogados a partir del 1 de julio de 2001.
Artículo 19 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El Reglamento (CEE) n° 1164/89 seguirá siendo aplicable a las campañas de comercialización 1998/99, 1999/2000 y 2000/01.
Hecho en Bruselas, el 5 de febrero de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 193 de 29.7.2000, p. 16. (2) DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. (3) DO L 355 de 5.12.1992, p. 1. (4) DO L 182 de 21.7.2000, p. 4. (5) DO L 391 de 31.12.1992, p. 36. (6) DO L 314 de 14.12.2000, p. 8. (7) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (8) DO L 240 de 10.9.1999, p. 11. (9) DO L 127 de 11.6.1971, p. 22. (10) DO L 160 de 17.7.1971, p. 14. (11) DO L 160 de 17.7.1971, p. 16. (12) DO L 121 de 29.4.1989, p. 4. (13) DO L 163 de 6.7.1993, p. 7. (14) DO L 54 de 2.3.1999, p. 11. (15) DO L 72 de 26.3.1971, p. 2.
