El límite de la rúbrica 7 incluirá créditos para la ayuda de preadhesión referente a Turquía.
El nombre del título 7 pasa a ser por la presente %quot%Estrategia de preadhesión%quot%.
Se creará una nueva rúbrica 8 al objeto de incorporar compensaciones presupuestarias acordadas en el Consejo Europeo de Copenhague.
Por consiguiente, el anexo I del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 será sustituido por las perspectivas financieras ajustadas a precios de 1999 para una Unión Europea con 25 miembros (exceptuando las implicaciones presupuestarias resultantes de un acuerdo político en Chipre), según lo presentado en el cuadro 1a anejo a la presente Decisión.
En consecuencia, se deja sin efecto el anexo II del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999. 2.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Papandreou (1) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. (2) Propuesta presentada por la Comisión, no publicada aún en el Diario Oficial. (3) Decisión del Parlamento Europeo de 9 de abril de 2003 y Decisión del Consejo de 14 de abril de 2003.
