Las listas mencionadas en el apartado 1 deberán suministrar los siguientes datos por cada buque: - nombre del buque, - número de matrícula, - letras y cifras de identificación externa, - puerto de matrícula, - nombre(s) y dirección(es) del (de los) propietario(s) o del (de los) fletador(es) y, en el caso de una persona jurídica o sociedad, el nombre de (de los) representante(s), - registro bruto y eslora total, - potencia del motor, - indicativo de llamada y frecuencia de radio.
Los proyectos de listas serán remitidos a la Comisión al menos 15 días laborables antes de la apertura de la campaña pesquera; la lista de los barcos que se dediquen a la pesca del atún blanco cubrirá un período como mínimo de un mes civil y como máximo de ocho semanas entre el 1 de mayo y el 31 de agosto; las listas de los buques que se dediquen a la pesca del atún tropical y a la pesca de otros túnidos cubrirán un período de al menos dos meses civiles. 2.
La Comisión examinará los proyectos de listas periódicas contempladas en el apartado 1 y establecerá dichas listas, que transmitirá a las autoridades de los Estados miembros interesados y a las autoridades de control competentes de Portugal, al menos cuatro días laborables antes de la fecha prevista para su entrada en vigor. 4.
Artículo 4 Los buques autorizados a pescar atún no podrán tener a bordo ningún pescado o producto de la pesca distinto de los túnidos, excepto boquerones destinados a cebo vivo.
Artículo 5 Los capitanes o, en su caso, los propietarios de los buques autorizados a faenar, deberán respetar las condiciones especiales previstas en el Anexo.
Artículo 6 Sin perjuicio del Reglamento (CEE) no 171/83, las siguientes medidas técnicas serán aplicables a los buques que enarbolen pabellón de los Estados miembros excepto España y Portugal: a) se prohibe la pesca por medio de redes de enmalle; b) los buques no podrán tener a bordo ningún otro aparejo de pesca que no sean los necesarios para el ejercicio de la pesca para la que están autorizados; c) cada palangrero no podrá largar más de dos palangres por día; la longitud máxima de cada uno de estos palangres se fija en 20 millas marinas; la distancia entre las brazoladas no podrá ser inferior a 2,70 metros.
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 1985.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 220 de 29. 7. 1982, p. 1.(2) DO no L 169 de 28. 7. 1983, p. 14.(3) DO no L 24 de 27. 1. 1983, p. 14.(4) DO no L 335 de 22. 12. 1984, p. 3.
