Reglamento (CE) n° 2309/2003 de la Comisión, de 29 de diciembre de 2003, por el que se modifican los anexos III B, IV y VI del Reglamento (CE) n° 517/94 del Consejo en relación con los contingentes textiles para 2004 Reglamento (CE) no 2309/2003 de la Comisión de 29 de diciembre de 2003 por el que se modifican los anexos III B, IV y VI del Reglamento (CE) n° 517/94 del Consejo en relación con los contingentes textiles para 2004 LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 517/94 del Consejo, de 7 de marzo de 1994, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos o por otros regímenes específicos comunitarios de importación(1), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 5, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 517/94 establece los límites cuantitativos anuales aplicables para determinados productos textiles originarios de Serbia y Montenegro y de Corea del Norte. (2) A partir del 1 de mayo de 2004 la Unión Europea tendrá diez nuevos Estados miembros.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 29 de diciembre de 2003.
