El presente Reglamento establece las condiciones de aplicación del régimen de perfeccionamiento pasivo económico, en adelante denominado « régimen », a los productos textiles y de confección enumerados en los capítulos 50 a 63 de la nomenclatura combinada que resulten de operaciones de perfeccionamiento pasivo. 2.
Dichas excepciones no se concederán para más del 14 % del valor total de las mercancías para las que se solicita una autorización previa y para las cuales se haya concedido el beneficio del régimen al beneficiario durante el año anterior.
Los beneficiarios anteriores a los que en 1994 se haya concedido un porcentaje superior al 14 % podrán seguir acogiéndose al mismo para las mismas cantidades durante un período de tres años, con arreglo a una lista que elaborará la Comisión.
Posteriormente, estas excepciones podrán prorrogarse con arreglo a una decisión adoptada de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 12.
Los Estados miembros podrán conceder excepciones a las disposiciones de la letra a) del apartado 2 con respecto a personas que no respondan a las condiciones de dicho apartado.
Estas excepciones sólo se aplicarán hasta el límite de las cantidades totales importadas en el marco de regímenes específicos del tipo de los definidos en el apartado 3 del artículo 1 durante uno de los dos años anteriores a la entrada en vigor del Reglamento (CEE) no 636/82, para productos que no difieran por su clase y objeto.
Las cantidades anuales de productos compensadores cuya reimportación pueda autorizarse bajo el régimen de importación específico contemplado en el apartado 3 del artículo 1 se establecerán a nivel comunitario. 2.
A cada beneficiario anterior se le asignará, para cada categoría y para cada país tercero, una cantidad igual a la cantidad total respecto de la cual haya efectuado operaciones de perfeccionamiento pasivo en 1993 o en 1994 para esa misma categoría y para ese mismo país.
Los beneficiarios podrán optar a asignaciones adicionales para la misma categoría y para el mismo país de conformidad con el apartado 5 únicamente si han utilizado en su totalidad las cantidades mencionadas en el párrafo anterior de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo cuarto del apartado 5.
Las cantidades de productos compensadores que no se hayan reservado para satisfacer las solicitudes formuladas con arreglo al apartado 4 serán distribuidas por la Comisión sobre la base de las notificaciones recibidas por los Estados miembros y en el orden cronológico de recepción de dichas notificaciones (principio del orden de llegada).
Cada uno de esos fabricantes tendrá derecho a solicitar una cantidad total de productos compensadores con un valor de la transformación realizada en terceros países que no supere el 50 % del valor de su producción comunitaria.
Si se presenta una nueva solicitud, las autoridades competentes sólo podrán asignar cantidades adicionales dentro de una misma categoría y un mismo país tercero a un solicitante concreto cuando dicho solicitante haya utilizado efectivamente al menos un 50 % de la cantidad previamente autorizada, o se hayan exportado cantidades de mercancías equivalentes al menos al 80 % de la cantidad previamente autorizada.
A partir del 15 de enero de cada año, las autoridades competentes podrán notificar a la Comisión solicitudes de autorizaciones previas y podrán expedir autorizaciones previas, con arreglo al apartado 5.
Artículo 6 En el momento de la exportación temporal, la autorización previa expedida por las autoridades competentes se presentará en la oficina de aduanas correspondiente para el cumplimiento de las formalidades aduaneras.
Artículo 7 A petición de la Comisión, los Estados miembros informarán a ésta de las denegaciones de autorización previa así como de los motivos de tales denegaciones con referencia a las condiciones del presente Reglamento.
Artículo 9 Las autoridades competentes podrán, cuando las circunstancias lo justifiquen: - conceder una ampliación del plazo de reimportación que habían fijado en principio; - autorizar la reimportación de los productos compensadores en varios envíos; en este caso se irá anotando la autorización previa a medida que vayan llegando los envíos.
Artículo 10 Los Estados miembros facilitarán a la Comisión los datos cuantitativos relativos a todas las reimportaciones efectuadas en su territorio en el marco del presente Reglamento.
El régimen previsto por el presente Reglamento sustituirá a cualquier otro régimen de perfeccionamiento pasivo económico que apliquen en la actualidad los Estados miembros para los productos contemplados en el artículo 1. 2.
El presente Reglamento se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 154 a 159 del Reglamento (CEE) no 2913/92 relativos al régimen de perfeccionamiento pasivo y al sistema de intercambios modelo. 3.
A efectos de la aplicación de las disposiciones del apartado 3 del artículo 2 del Protocolo no 1 sobre productos textiles y de confección de los Acuerdos Europeos y los Acuerdos Interinos entre la Comunidad y la República Checa, la República Eslovaca, Hungría, Polonia, Rumania y Bulgaria respectivamente, los productos enumerados en el Anexo II y originarios de estos países según lo dispuesto en el Protocolo no 4 sobre normas de origen de los Acuerdos Europeos con la Comunidad, no tendrán que estar sometidos a las disposiciones o medidas específicas contempladas en el apartado 3 del artículo 1 ni a los límites anuales contemplados en la letra b) del apartado 2 del artículo 2.
El Comité establecerá su reglamento interno. 2.
Artículo 13 El presente Reglamento no afectará a la reimportación en la Comunidad de productos tras su elaboración o transformación en terceros países sobre la base de autorizaciones previas emitidas antes de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Queda derogado el Reglamento (CEE) no 636/82 con efectos a partir del 31 de diciembre de 1994.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1995.
El apartado 3 del artículo 11 se aplicará a partir del 1 de enero de 1994.
Hecho en Bruselas, el 8 de diciembre de 1994.
REXRODT (1) DO no L 76 de 20. 3. 1982, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de Adhesión de España y de Portugal. (2) DO no L 134 de 31. 5. 1980, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de España y Portugal. (3) DO no L 302 de 19. 10. 1992, p. 1.
ANEXO I Grupos de categorías mencionadas en la letra d) del apartado 4 del artículo 1 Por productos similares en la misma fase de fabricación de entienden productos incluidos en la misma categoría o en el mismo grupo de categorías tal y como se enumeran a continuación: Primer grupo (prendas exteriores) Categorías 4, 5, 6, 7, 8, 14, 15, 16, 17, 21, 26, 27, 28, 29, 68, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 83, 156, 157, 159, 161.
