En las muestras de cacahuetes originarios o procedentes de China se han superado considerablemente dichos límites. (4) Existe, por tanto, un grave peligro para la salud pública en la Comunidad, de modo que es imprescindible adoptar medidas de protección a nivel comunitario. (5) Del 8 al 21 de mayo de 2001 la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión Europea realizó una inspección en China para evaluar los sistemas de control aplicados a fin de impedir la contaminación por aflatoxinas de los cacahuetes destinados a la exportación hacia la Comunidad Europea.
Artículo 2 La presente Decisión será revisada antes del 1 de mayo de 2002 con el fin de determinar si las condiciones especiales mencionadas en el artículo 1 ofrecen un nivel suficiente de protección de la salud pública en la Comunidad.
Artículo 3 Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para dar cumplimiento a la presente Decisión.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de febrero de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 175 de 19.7.1993, p. 1. (2) DO L 31 de 1.2.1997, p. 48. (3) DO L 184 de 17.7.1999, p. 17.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2002034ES.002302.TIF%quot%%gt% ANEXO II Lista de puntos de entrada en la Comunidad Europea de las importaciones de cacahuetes y productos derivados originarios o procedentes de China %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
