Artículo 17 Toda importación de plátanos en la Comunidad estará sometida a la presentación de un certificado de importación expedido por los Estados miembros a todo interesado que lo solicite, cualquiera que sea su lugar de establecimiento en la Comunidad, sin perjuicio de las disposiciones particulares adoptadas para la aplicación de los artículos 18 y 19.
En el marco de este contingente arancelario, las importaciones de plátanos de terceros Estados estarán sujetas a la percepción de un derecho de 75 ecus por tonelada y las importaciones de plátanos no tradicionales ACP estarán sujetas a un derecho nulo. 2.
Cada año se abrirá un contingente arancelario adicional de 353 000 toneladas (peso neto) para las importaciones de plátanos de Estados terceros y de plátanos no tradicionales ACP.
Las importaciones de plátanos de Estados terceros que se realicen en el marco de este contingente arancelario estarán sujetas a la percepción de un derecho de 75 ecus por tonelada y las importaciones de plátanos no tradicionales ACP estarán sujetas a un derecho nulo. 3.
Las importaciones de plátanos tradicionales ACP estarán sujetas a un derecho nulo. 4.
El volumen del contingente arancelario adicional previsto en el apartado 2 podrá aumentarse cuando la demanda comunitaria aumente, sobre la base de un balance de producción, de consumo y de importaciones y exportaciones.
En tal caso, el volumen del contingente arancelario adicional previsto en el apartado 2 podrá adaptarse sobre la base del balance contemplado en el apartado 7.
Artículo 20 La Comisión adoptará las disposiciones de aplicación del presente título con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 27.
A más tardar el 31 de diciembre de 2004, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe, si ha lugar acompañado de propuestas, sobre el funcionamiento del presente Reglamento y de posibles alternativas, en particular en lo relativo al régimen de importación. 2.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1999.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 1998.
MOLTERER (1) DO C 75 de 11. 3. 1998, p. 6. (2) DO C 210 de 6. 7. 1998. (3) DO C 235 de 27. 7. 1998. (4) DO L 47 de 25. 2. 1993, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3290/94 (DO L 349 de 31. 12. 1994, p. 105).
ANEXO «ANEXO Importaciones tradicionales de los Estados ACP Importaciones originarias de los Estados proveedores siguientes, dentro del límite de 857 700 toneladas (peso neto) anuales: Côte d'Ivoire Camerún Suriname SomaliaJamaica Santa Lucía San Vicente y las Granadinas Dominica Belice Cabo Verde Granada Madagascar».
