Estas normas deben aplicarse mutatis mutandis a la gestión de las cantidades para las cuales se concede la exención en cuestión. (6) San Pedro y Miquelón solicitó la aplicación de la exención a partir del 1 de septiembre de 2003.
No obstante, vista la fecha en que presentó la solicitud y la duración del procedimiento de toma de decisiones, la exención no puede adoptarse antes del 1 de septiembre.
Artículo 2 La exención prevista en el artículo 1 se aplica a las cantidades indicadas en el anexo y originarias de San Pedro y Miquelón que se importen a la Comunidad entre el 1 de octubre de 2003 y el 30 de septiembre de 2008.
Artículo 5 La rúbrica n° 7 de los certificados EUR 1 emitidos en virtud de la presente Decisión deberá llevar una de las menciones siguientes: - Excepción - Decisión ... - Undtagelse - Beslutning ... - Ausnahme - Entscheidung ... - Παρέκκλιση - Απόφαση ... - Derogation - Decision ... - Dérogation - Décision ... - Deroga - Decisione ... - Afwijking - Beschikking ... - Derrogação - Decisão ... - Poikkeus - päätös ... - Undantag - beslut ...
Artículo 6 La presente Decisión será aplicable desde el 1 de octubre de 2003 al 30 de septiembre de 2008.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2003.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 314 de 30.11.2001, p. 1. (2) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (3) DO L 187 de 26.7.2003, p. 16.
El plazo aplicable a esta Decisión es el 2 de octubre de 2003.
