Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 31 deciembre de 1999.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Erkki LIIKANEN Miembro de la Comisión (1) DO L 42 de 23.2.1970, p. 1. (2) DO L 11 de 16.1.1999, p. 25. (3) DO L 375 de 31.12.1980, p. 36. (4) DO L 329 de 30.12.1993, p. 39. (5) DO L 350 de 28.12.1998, p. 1. (6) Reglamento n° 101 de la Comisión Económica para Europa (E/ECE324-E/ECE/TRANS/505/Rev.2/Add.100) en su versión modificada.
Combustible de ensayo 4.4.1.
Los vehículos que utilicen tanto gasolina como combustible gaseoso cuyo sistema de gasolina está destinado exclusivamente a fines de emergencia o de arranque y que cuenten con un depósito de gasolina con una capacidad de hasta 15 litros serán considerados a efectos de ensayo como vehículos de combustible gaseoso. (5) En el caso de los vehículos con motor de GN, se sustituirá %quot%1/100 km%quot% por %quot%m3/100 km.%quot%%quot%. (1) Valor medio de los combustibles de referencia G20 y G23 a 15 °C. (2) Cuando se trate de un vehículo que utiliza tanto gasolina como combustible gaseoso, indíquese el consumo con ambos combustibles.
Los vehículos que utilicen tanto gasolina como combustible gaseoso cuyo sistema de gasolina está destinado exclusivamente a fines de emergencia o de arranque y que cuenten con un depósito de gasolina con una capacidad de hasta 15 litros serán considerados a efectos de ensayo como vehículos de combustible gaseoso.
