Directiva 2005/25/CE del Consejo, de 14 de marzo de 2005, por la que se modifica el anexo VI de la Directiva 91/414/CEE en lo que se refiere a los productos fitosanitarios que contienen microorganismos (Texto pertinente a efectos del EEE).
Directiva 2005/25/CE del Consejo de 14 de marzo de 2005 por la que se modifica el anexo VI de la Directiva 91/414/CEE en lo que se refiere a los productos fitosanitarios que contienen microorganismos (Texto pertinente a efectos del EEE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios [1], y en particular el apartado 1 de su artículo 18, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con la Directiva 91/414/CEE, los Estados miembros han de velar por que los productos fitosanitarios sólo se autoricen cuando cumplan los requisitos previstos en dicha Directiva. (2) La Directiva 91/414/CEE prevé el establecimiento de principios uniformes con arreglo a los cuales los Estados miembros deben llevar a cabo la evaluación de los productos fitosanitarios con vistas a su autorización. (3) Los principios uniformes se han establecido para que los Estados miembros los utilicen únicamente en la evaluación y la autorización de productos fitosanitarios químicos.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 28 de mayo de 2006.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2005.
Boden [1] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/99/CE de la Comisión (DO L 309 de 6.10.2004). [2] DO L 164 de 20.6.2001, p. 1. [3] DO L 194 de 25.7.1975, p. 26.
Directiva que será derogada a partir del 22.12.2007 por la Directiva 2000/60/CE (DO L 327 de 22.12.2000, p. 1). [4] DO L 20 de 26.1.1980, p. 43.
Directiva que será derogada a partir del 22.12 2013 por la Directiva 2000/60/CE. [5] DO L 330 de 5.12.1998, p. 32.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [6] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE (DO L 331 de 15.12.2001, p. 1). [7] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). -------------------------------------------------- ANEXO El anexo VI se modifica del siguiente modo: 1) El título "Principios uniformes para la evaluación y autorización de los productos fitosanitarios" se sustituye por: "PARTE I PRINCIPIOS UNIFORMES PARA LA EVALUACIÓN Y LA AUTORIZACIÓN DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS QUÍMICOS"; 2) Se añade la parte siguiente después de la parte I: "PARTE II PRINCIPIOS UNIFORMES PARA LA EVALUACIÓN Y LA AUTORIZACIÓN DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS QUE CONTENGAN MICROORGANISMOS". ÍNDICE DE MATERIAS A.
Principios generales 2.
Principios específicos 2.1.
Identidad 2.1.1.
Identidad del microorganismo incluido en el producto fitosanitario 2.1.2.
Propiedades biológicas, físicas, químicas y técnicas 2.2.1.
Propiedades físicas, químicas y técnicas del producto fitosanitario 2.3.
Métodos de análisis del producto fitosanitario 2.5.2.
Métodos de análisis para la determinación de residuos 2.6.
Efectos en la salud humana y animal 2.6.1.
Efectos en organismos no objetivo y exposición de los mismos 2.9.
Conclusiones y propuestas C.
PROCEDIMIENTO DECISORIO 1.
Principios generales 2.
Principios específicos 2.1.
Efectos en la salud humana y animal 2.6.1.
Efectos en organismos no objetivo A.
Los principios desarrollados en la parte II del presente anexo tienen por objeto garantizar que las evaluaciones y decisiones relativas a la autorización de productos fitosanitarios, siempre que se trate de productos fitosanitarios microbianos, tengan como consecuencia la aplicación por parte de todos los Estados miembros de los requisitos establecidos en las letras b), c), d) y e) del apartado 1 del artículo 4 de la presente Directiva, asegurándose así un elevado nivel de protección de la salud humana y animal y del medio ambiente. 2.
En lo referente a los microorganismos modificados genéticamente, se deberá tomar en consideración la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de marzo de 2001 [1]sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Patogenicidad: capacidad de un microorganismo de provocar una enfermedad o de infligir daños en el hospedador.
Principios generales 1.1.
En la evaluación, los Estados miembros tendrán en cuenta las condiciones agrícolas, fitosanitarias, climáticas y medioambientales de las áreas de uso. 1.7.
Se deben respetar dichas orientaciones. 2.
Principios específicos Para la evaluación de los datos y de la información facilitada en apoyo de las solicitudes, y sin perjuicio de los principios generales expuestos en la sección 1, los Estados miembros aplicarán los siguientes principios: 2.1.
Identidad 2.1.1.
Identidad del producto fitosanitario Los Estados miembros deberán evaluar la información cuantitativa y cualitativa detallada que se haya facilitado sobre la composición del producto fitosanitario, como la relativa al microorganismo que contenga (véase anteriormente) los metabolitos/toxinas relevantes, el medio de cultivo residual, los coadyuvantes y los contaminantes microbianos presentes. 2.2.
Propiedades biológicas, físicas, químicas y técnicas 2.2.1.
Por ejemplo, una especie microbiana puede provocar una enfermedad tras entrar por una herida en la piel, pero no por vía oral 2.2.1.5.
Propiedades físicas, químicas y técnicas del producto fitosanitario 2.2.2.1.
Se deben evaluar las propiedades técnicas del producto fitosanitario en función de la naturaleza del microorganismo y del tipo de formulación. 2.2.2.2.
Cuando no exista un producto fitosanitario de referencia adecuado, los Estados miembros evaluarán la acción del producto fitosanitario a fin de determinar si de su aplicación se obtienen beneficios uniformes y definidos en las condiciones, agrícolas, fitosanitarias y medioambientales (incluidas las climáticas) que puedan presentarse en la práctica del área de uso propuesto. 2.4.5.
b) Esta evaluación deberá tener en cuenta lo siguiente: i) la naturaleza, frecuencia, intensidad y duración de los efectos fitotóxicos o fitopatógenos observados, así como las condiciones agrícolas, fitosanitarias y medioambientales (incluidas las condiciones climáticas) que les afecten, ii) las diferencias entre las principales variedades de cultivos desde el punto de vista de su sensibilidad a los efectos fitotóxicos o fitopatógenos, iii) la parte del cultivo o de los productos vegetales tratados en la que se observen efectos fitotóxicos o fitopatógenos, iv) los efectos adversos cuantitativos y cualitativos en el rendimiento del cultivo o de los productos vegetales tratados, v) los efectos adversos en los vegetales o productos vegetales tratados que vayan a utilizarse para la propagación, desde el punto de vista de su viabilidad y su capacidad para germinar, brotar, arraigar y establecerse y vi) los efectos adversos en cultivos contiguos en los lugares en los que se hayan propagado los microorganismos. 2.4.6.
Métodos de identificación, detección y cuantificación Los Estados miembros evaluarán los métodos analíticos propuestos para el control y el seguimiento posteriores al registro de los componentes viables e inviables tanto en la formulación como en los residuos presentes en el interior y en la superficie de cultivos tratados.
Se deben determinar claramente los métodos que se consideren adecuados para el seguimiento posterior a la autorización. 2.5.1.
Métodos de análisis del producto fitosanitario 2.5.1.1.
Métodos de análisis para la determinación de residuos 2.5.2.1.
Residuos no viables Los Estados miembros evaluarán los métodos analíticos propuestos para identificar y cuantificar, desde el punto de vista toxicológico, ecotoxicológico o medioambiental, los residuos no viables significativos resultantes del microorganismo (incluidos, en su caso, los productos resultantes de su descomposición o reacción).
Esta evaluación tomará en consideración los datos sobre los métodos analíticos contemplados en la parte B de los anexos II y III, y los resultados de su evaluación.
En particular, se debe tener en cuenta la información siguiente: a) la especificidad y linealidad de los métodos propuestos, b) la precisión (repetibilidad) de los métodos propuestos, c) la reproducibilidad (validación de un laboratorio independiente) de los métodos propuestos, d) la importancia de las interferencias, e) la exactitud de los métodos propuestos en las concentraciones adecuadas, y f) el límite de cuantificación de los métodos propuestos. 2.5.2.2.
Esta evaluación tomará en consideración los datos sobre los métodos analíticos contemplados en la parte B de los anexos II y III, y los resultados de su evaluación.
En particular, se debe tener en cuenta la información siguiente: a) la especificidad de los métodos propuestos, b) la precisión (repetibilidad) de los métodos propuestos, c) la importancia de las interferencias, y d) la cuantificabilidad de los métodos propuestos. 2.6.
Las pruebas realizadas en la etapa I deberán permitir una evaluación de un microorganismo con respecto a su capacidad de subsistir o crecer en el hospedador y de provocar efectos o reacciones en el mismo.
Los Estados miembros evaluarán la naturaleza y características de la ropa y del equipo de protección recomendados, sobre todo en lo que se refiere a los siguientes aspectos: a) fácil obtención y su conveniencia, b) eficacia, c) cómoda utilización, teniendo en cuenta las limitaciones físicas y las condiciones climáticas, y d) resistencia al producto fitosanitario y la compatibilidad con el mismo. 2.6.1.4.
Dicha evaluación tomará en consideración la siguiente información: a) Los datos médicos y los estudios sobre toxicidad, infectividad y patogenicidad contemplados en la parte B del anexo II, así como los resultados de su evaluación.
Las pruebas realizadas en la etapa 1 deberán permitir la realización de una evaluación de un microorganismo con respecto a su capacidad de subsistir o crecer y de provocar efectos o reacciones en el hospedador.
Efectos en la salud humana o animal derivados de los residuos Los residuos viables y no viables deben abordarse separadamente en la evaluación.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de los organismos presentes en la atmósfera al producto fitosanitario en las condiciones de utilización propuestas; en el caso de que esta posibilidad exista, deberán evaluar el riesgo para la atmósfera.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de los organismos del compartimento terrestre al producto fitosanitario en las condiciones de uso propuestas; en el caso de que esta posibilidad exista, deberán evaluar los riegos que surjan para el compartimento terrestre.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de organismos no objetivo en las condiciones de uso propuestas y, en el caso de que exista esta posibilidad, deberán evaluar los riesgos para los organismos no objetivo de que se trate.
Para evaluar la posibilidad de exposición se deberá tener en cuenta también la siguiente información: a) la supervivencia del microorganismo en el compartimento respectivo, b) el nicho ecológico, c) el nivel de base natural del microorganismo cuando es indígena, d) la información sobre el destino y el comportamiento en distintas partes del medio ambiente, y e) cuando proceda, otros usos autorizados, en el área prevista de utilización, de productos fitosanitarios que contengan la misma sustancia activa o produzcan los mismos residuos. 2.8.1.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, b) otras propiedades biológicas, c) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad en los mamíferos, y d) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad en las aves. 2.8.1.2.
Para la evaluación de dichos efectos se deberá tener en cuenta la información siguiente: a) los estudios sobre toxicidad en los mamíferos, b) los estudios sobre toxicidad en las aves, y c) la información sobre el destino y el comportamiento en distintas partes del medio ambiente.
Un microorganismo puede dar lugar a riesgos debido a su capacidad de infectar organismos acuáticos y multiplicarse en ellos.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, b) otras propiedades biológicas, y c) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad. 2.8.2.2.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de las abejas y los efectos en las mismas. 2.8.3.1.
Un microorganismo puede dar lugar a riesgos debido a su capacidad de infectar abejas y multiplicarse en ellas.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, b) otras propiedades biológicas, y c) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad. 2.8.3.2.
Para la evaluación de dichos efectos se deberá tener en cuenta la información siguiente: a) los estudios sobre toxicidad en las abejas, y b) la información sobre el destino y el comportamiento en distintas partes del medio ambiente.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de otros artrópodos distintos de las abejas y los efectos en los mismos. 2.8.4.1.
Un microorganismo puede dar lugar a riesgos debido a su capacidad de infectar artrópodos distintos de las abejas y multiplicarse en ellos.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, b) otras propiedades biológicas, y c) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad en abejas y otros artrópodos. 2.8.4.2.
Los Estados miembros evaluarán la posibilidad de exposición de las lombrices de tierra y los efectos en las mismas. 2.8.5.1.
Un microorganismo puede dar lugar a riesgos debido a su capacidad de infectar lombrices de tierra y multiplicarse en ellas.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, b) otras propiedades biológicas, y c) los estudios sobre toxicidad, patogenicidad e infectividad en lombrices de tierra. 2.8.5.2.
Se deberá evaluar si se pueden modificar o no los riesgos identificados debido a la formulación del producto fitosanitario, para lo que se deberá tener en cuenta la siguiente información sobre el microorganismo: a) su modo de acción, y b) otras propiedades biológicas.
Para la evaluación de dichos efectos se deberá tener en cuenta la información siguiente: a) la información sobre el destino y el comportamiento en distintas partes del medio ambiente, y b) toda la información de que se disponga a partir del examen biológico primario. 2.9.
PROCEDIMIENTO DECISORIO 1.
Principios generales 1.1.
Los Estados miembros velarán por que las decisiones respeten los principios del control integrado de las plagas cuando el destino del producto fitosanitario sea su utilización en situaciones que requieran dichos principios. 1.5.
En el caso de que el microorganismo haya sido modificado genéticamente, según se define en la Directiva 2001/18/CE, no se concederá la autorización a menos que se presente la evaluación llevada a cabo conforme a lo dispuesto en la Directiva 2001/18/CE, tal como exige el apartado 3 del artículo 1 de esa Directiva.
Se deberá facilitar la decisión pertinente adoptada por las autoridades competentes de conformidad con lo dispuesto en la Directiva 2001/18/CE. 1.12.
Principios específicos Los principios específicos se aplicarán sin perjuicio de los principios generales que figuran en la sección 1. 2.1.
No deberán producirse efectos adversos e inaceptables en los vegetales o en los productos vegetales tratados que se utilicen para la propagación o la reproducción, como efectos en la viabilidad, germinación, brotación, arraigamiento e implantación, excepto cuando la etiqueta propuesta especifique que el preparado no debe aplicarse a los vegetales o a los productos vegetales que vayan a utilizarse para la propagación o la reproducción. 2.4.2.5.
Métodos de identificación, detección y cuantificación Los métodos propuestos deben reflejar las técnicas más recientes.
Efectos en la salud humana y animal 2.6.1.
Las condiciones de autorización se ajustarán a lo dispuesto en la Directiva 98/24/CE del Consejo, de 7 de abril de 1998, relativa a la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo [5], y en la Directiva 2000/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes biológicos durante [6].
Las condiciones de autorización se ajustarán también a lo dispuesto en la Directiva 89/656/CEE del Consejo, de 30 de noviembre de 1989, relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de equipos de protección individual [8]. 2.6.2.
La autorización no se concederá si la contaminación prevista de las aguas subterráneas por el uso del producto fitosanitario en las condiciones de utilización propuestas infringe o supera el más bajo de los siguientes valores: a) los parámetros o las concentraciones máximas permitidas con arreglo a la Directiva 98/83/CE, o b) los parámetros o las concentraciones máximas permitidas fijadas para los componentes de los productos fitosanitarios, como los metabolitos/toxinas relevantes, con arreglo a la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas [9], o c) los parámetros para los microorganismos o las concentraciones máximas establecidas por la Comisión para los componentes de los productos fitosanitarios, como los metabolitos/toxinas relevantes, cuando incluyan los microorganismos que figuran en el anexo I, sobre la base de datos adecuados, y en particular de datos toxicológicos, o bien, si esas concentraciones no han sido establecidas, las concentraciones correspondientes a 1/10 de la ingesta diaria admisible (IDA) establecida cuando el microorganismo quedó incluido en el anexo I, a menos que se demuestre científicamente que, en las condiciones existentes sobre el terreno, no se han infringido ni superado los parámetros o las concentraciones inferiores. 2.7.4.
La autorización no se concederá si la contaminación prevista de las aguas superficiales por el uso del producto fitosanitario en las condiciones de utilización propuestas a) supera, en el caso de que las aguas superficiales existentes en la zona de uso prevista o procedentes de dicha zona estén destinadas a la producción de agua potable, los parámetros o valores establecidos de conformidad con la Directiva 75/440/CEE del Consejo, de 16 de junio de 1975, relativa a la calidad requerida para las aguas superficiales destinadas a la producción de agua potable en los Estados miembros [10], o b) supera los parámetros o valores para los componentes de los productos fitosanitarios, como los metabolitos/toxinas relevantes, con arreglo a la Directiva 2000/60/CE, o c) tiene repercusiones consideradas como inaceptables sobre especies no objetivo, incluidos los animales, de acuerdo con los requisitos pertinentes establecidos en el punto 2.8.
Efectos en organismos no objetivo Los Estados miembros se asegurarán de que la información disponible sea suficiente para permitir que se tome una decisión respecto a si pueden producirse o no efectos inaceptables en especies no objetivo (flora y fauna) como consecuencia de la exposición al producto fitosanitario que contiene el microorganismo a continuación de su uso previsto.
Si existe la posibilidad de exposición de aves y otros vertebrados terrestres no objetivo, no se concederá autorización alguna cuando: a) el microorganismo sea patógeno para las aves y otros vertebrados terrestres no objetivo, y b) en el caso de efectos tóxicos debido a los componentes del producto fitosanitario, como los metabolitos o las toxinas relevantes, la relación toxicidad/exposición sea inferior a 10 sobre la base de un valor agudo de DL50 o la relación entre la toxicidad de larga duración/exposición sea inferior a 5, a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que en las condiciones existentes sobre el terreno no se producen efectos inaceptables, directa o indirectamente, tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones propuestas de utilización. 2.8.2.
No se concederá autorización alguna en caso de posible exposición de los organismos acuáticos cuando: a) el microorganismo sea patógeno para los organismos acuáticos, y b) en el caso de efectos tóxicos debido a los componentes del producto fitosanitario, como los metabolitos/toxinas relevantes, la relación toxicidad/exposición sea inferior a 100 en el caso de toxicidad tras una única dosis (CE50) para la dafnia y los peces y a 10 para toxicidad de larga duración/crónica para las algas (CE50), la dafnia (CSEO) y peces (CSEO), a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que en las condiciones existentes sobre el terreno no se producen efectos inaceptables, directa o indirectamente, tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones de uso propuestas. 2.8.3.
No se concederá autorización alguna en caso de posible exposición de las abejas, cuando: a) el microorganismo sea patógeno para las abejas, y b) en el caso de efectos tóxicos debido a los componentes del producto fitosanitario, como los metabolitos/toxinas relevantes, el cociente de peligrosidad a la exposición oral o al contacto de las abejas sea superior a 50, a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que en las condiciones existentes sobre el terreno no se producen efectos inaceptables para las larvas de abejas, el comportamiento de las abejas o la supervivencia y el desarrollo del enjambre tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones propuestas de utilización. 2.8.4.
No se concederá autorización alguna en caso de posible exposición de artrópodos distintos de las abejas cuando: a) el microorganismo sea patógeno para los artrópodos distintos de las abejas, y b) en el caso de efectos tóxicos debido a los componentes del producto fitosanitario, como los metabolitos/toxinas relevantes, a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que en las condiciones existentes sobre el terreno no se produce un impacto inaceptable para estos organismos tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones propuestas de utilización.
No se concederá autorización alguna en caso de posible exposición de las lombrices de tierra cuando el microorganismo sea patógeno para las lombrices de tierra o, en el caso de efectos tóxicos debido a los componentes del producto fitosanitario, como los metabolitos/toxinas relevantes, la relación toxicidad/exposición aguda sea inferior a 10 o la relación entre la toxicidad de larga duración/exposición sea inferior a 5, a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que, en las condiciones existentes sobre el terreno, las poblaciones de lombrices de tierra no corren riesgo alguno tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones propuestas de utilización. 2.8.6.
Si existe la posibilidad de exposición de los microorganismos del suelo no objetivo, no se concederá autorización alguna cuando, en estudios de laboratorio, los procesos de mineralización del nitrógeno o del carbono se vean afectados en más de un 25 % después de 100 días, a menos que se demuestre fehacientemente mediante una evaluación del riesgo adecuada que no se producen consecuencias inaceptables para la comunidad microbiana tras la utilización del producto fitosanitario según las condiciones propuestas de utilización, habida cuenta de la capacidad de multiplicación de los microorganismos. [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). [2] Véase la definición de "modificado genéticamente" en la Directiva 2001/18/CE. [3] DO L 330 de 5.12.1998, p. 32.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] DO L 200 de 30.7.1999, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [5] DO L 131 de 5.5.1998, p. 11. [6] DO L 262 de 17.10.2000, p. 21. [7] DO L 158 de 30.4.2004, p. 50. [8] DO L 393 de 30.12.1989, p. 18. [9] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE. [10] DO L 194 de 25.7.1975, p. 26.
Directiva que será derogada a partir del 22 de diciembre de 2007 por la Directiva 2000/60/CE (DO L 327 de 22.12.2000, p. 1). --------------------------------------------------
