La destilación contemplada en el apartado 1 deberá realizarse con ayuda de un aparato que se ajuste al modelo que figura en el Anexo III. 3.
Los métodos de rutina que podrán utilizarse para el control del límite de NBVT serán los siguientes: - método de microdifusión descrito por Conway y Byrne (1933); - método de destilación directa descrito por Antonacopoulos (1968); - método de destilación de un extracto desproteinizado mediante ácido tricloroacético [Comité del Codex Alimentarius para los pescados y productos de la pesca (1968)]. 4.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I CATEGORÍAS DE ESPECIES PARA LAS QUE SE FIJA UN VALOR LÍMITE DE TVB-N A.
Este procedimiento se aplica a concentraciones de NBVT comprendidas entre 5 mg/100 g y al menos 100 mg/100 g. 2.
La concentración se expresa en mg/100 g. 3.
Solución de ácido perclórico = 6 g/100 ml. 4.2.
Solución de hidróxido de sodio = 20 g/100 ml. 4.3.
Solución patrón de ácido clorhídrico 0,05 mol/l (0,05 N).
NB: Cuando se utilice un aparato de destilación automática, la valoración se realizará con una solución patrón de ácido clorhídrico 0,01 mol/l (0,01 N). 4.4.
Solución de ácido bórico = 3 g/100 ml. 4.5.
Solución de fenolftaleína = 1 g/100 ml de etanol 95 %. 4.7.
Instrumentos y accesorios 5.1.
Un mezclador de alta velocidad (entre 8 000 y 45 000 revoluciones por minuto). 5.3.
Un filtro de pliegues de 150 mm de diámetro, de filtrado rápido. 5.4.
Una bureta de 5 ml, graduada en 0,01 ml. 5.5.
Pesar exactamente 10 g (+/ P 0,1 g) de carne triturada en un recipiente adecuado, mezclar con 90,0 ml de solución de ácido perclórico como la indicada en el punto 4.1, homogeneizar durante 2 minutos mediante un mezclador como el mencionado en el punto 5.2, y filtrar a continuación.
El extracto así obtenido puede guardarse durante al menos 7 días a una temperatura comprendida entre 2 °C y 6 °C aproximadamente. 6.2.
Destilación al vapor Poner 50,0 ml del extracto obtenido según el punto 6.1 en un aparato de destilación al vapor como el indicado en el punto 5.5.
Sumergir el tubo de salida en un recipiente con 100 ml de solución de ácido bórico como la indicada en el punto 4.4, a la que se le habrán añadido de 3 a 5 gotas de la solución indicadora mencionada en el punto 4.7.
Determinar mediante valoración con una solución patrón de ácido clorhídrico como la mencionada en el punto 4.3 las bases volátiles contenidas en la solución receptora.
El pH del punto final deberá ser 5,0 (+/ P 0,1). 6.3.
El método aplicado será correcto si la diferencia entre los dos análisis no es superior a 2 mg/100 g. 6.4.
En lugar del extracto, utilizar 50,0 ml de solución de ácido perclórico como la indicada en el punto 4.1. 7.
Cálculo del NBVT La concentración de NBVT se calcula con la ecuación siguiente, tras la valoración de la solución receptora con ácido clorhídrico como el indicado en el punto 4.3: NBVT (expresado en mg/100 g de muestra) = (V1 PV0) × 0,14 × 2 × 100 M V1 = Volumen en ml de solución de ácido clorhídrico 0,01 M por muestra V0 = Volumen en ml de solución de ácido clorhídrico 0,01 M por muestra en blanco M = Peso de la muestra en g.
El método aplicado será correcto si la diferencia entre los dos análisis no es superior a 2 mg/100 g. 2.
Comprobar el equipo destilando soluciones de NH4Cl equivalentes a 50 mg NBVT/100 g. 3.
Desviación típica de la reproducibilidad: Sr = 1,20 mg/100 g.
Desviación típica de la comparabilidad: SR = 2,50/100 g.
