La Comisión nombrará a los miembros del Comité entre profesionales altamente cualificados y con competencias en los ámbitos contemplados en el artículo 2. 2.
La elección se efectuará por mayoría simple. 2.
Artículo 5 Las deliberaciones del Comité sólo serán válidas cuando todos los miembros estén presentes.
En el caso de que un miembro, presidente o vicepresidente se encuentre en la imposibilidad de ejercer su mandato, o en caso de dimisión voluntaria, será sustituido por el período de mandato que quede por cubrir, de conformidad con el procedimiento previsto, según los casos, en los artículos 3 y 4.
Artículo 9 Los miembros del Comité tendrán la obligación de no divulgar la información de la que hayan tenido conocimiento por los trabajos del Comité cuando el representante de la Comisión les comunique que el dictamen solicitado se refiere a un asunto de carácter confidencial.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1992.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 208 de 24. 7. 1992, p. 1. (2) DO no L 208 de 24. 7. 1992, p. 9.
