Reglamento (CE) n%deg% 1433/2003 de la Comisi%oacute%n, de 11 de agosto de 2003, por el que se establecen las disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg% 2200/96 del Consejo en lo que se refiere a los programas y fondos operativos y a la ayuda financiera Reglamento (CE) no 1433/2003 de la Comisión de 11 de agosto de 2003 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo en lo que se refiere a los programas y fondos operativos y a la ayuda financiera LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 47/2003 de la Comisión(2), y, en particular, su artículo 48, Considerando lo siguiente: (1) A la vista de la experiencia adquirida en los últimos años, es necesario modificar el Reglamento (CE) n° 609/2001 de la Comisión, de 28 de marzo de 2001, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo en lo que se refiere a los programas y fondos operativos y a la ayuda financiera comunitaria y se deroga el Reglamento (CE) n° 411/97(3).
El artículo 16 de dicho Reglamento fija determinadas normas relativas a la ejecución de los programas operativos.
Es conveniente que pueda producirse la liberación progresiva de las garantías constituidas, en consonancia con el grado de ejecución del programa operativo y hasta un máximo del 80 % de los anticipos abonados, y retener la cantidad restante hasta que se haya abonado el saldo de la ayuda.
Debe establecerse un sistema alternativo para efectuar periódicamente a lo largo del año el reembolso de los gastos ya efectuados. (13) Con vistas a la correcta aplicación del régimen, es necesario especificar la información que debe figurar en las solicitudes de ayuda.
Los programas ya aprobados y que sigan aplicándose en 2004 deberán modificarse salvo si han alcanzado tal nivel de aplicación que se considere inapropiado. (19) En beneficio de la correcta aplicación de este régimen, los Estados miembros deberán comunicar todas las medidas adicionales y complementarias adoptadas en el marco del presente Reglamento.
El presente Reglamento establece disposiciones aplicables a la ayuda financiera comunitaria, en lo sucesivo denominada %quot%ayuda%quot%, y los fondos y programas operativos contemplados en los artículos 15 y 16 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Las organizaciones de productores podrán optar a la ayuda en las condiciones establecidas en los artículos 15 y 16 del Reglamento (CE) n° 2200/96 y en las establecidas en el presente Reglamento.
Artículo 2 Definiciones 1.
A efectos del presente Reglamento, se entenderá por %quot%organizaciones de productores%quot% aquellas reconocidas de conformidad con el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
CAPÍTULO II VALOR DE LA PRODUCCIÓN COMERCIALIZADA Artículo 3 Base de cálculo 1.
La producción incluirá el importe de la ayuda contemplada en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2201/96 y en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 2202/96 recibida por las organizaciones de productores para el mismo período de referencia contemplado en el artículo 4. 3.
La producción se comercializará en las condiciones establecidas en el primer y segundo párrafo del punto 3 de la letra c) del apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
Artículo 4 Período de referencia 1.
Cuando el valor de un producto experimente una reducción por motivos ajenos a la responsabilidad y control de la organización de productores, pero debidamente justificados a satisfacción de un Estado miembro, el valor de la producción comercializada mencionado en el apartado 1 no podrá ser inferior al 65 % del valor del producto de que se trate en el anterior período de referencia.
CAPÍTULO III FONDOS OPERATIVOS Artículo 5 Gestión 1.
Los fondos operativos a que se refiere el apartado 1 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96 constituidos por las organizaciones de productores deberán utilizarse exclusivamente para transacciones relacionadas con: a) la realización del programa operativo; b) la administración del fondo operativo, y c) la financiación de las operaciones de retirada, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Artículo 6 Financiación del fondo operativo 1.
Las contribuciones financieras de los afiliados al fondo operativo mencionadas en el apartado 1 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96 se fijarán a partir del volumen o del valor de la producción comercializada. 2.
CAPÍTULO IV PROGRAMAS OPERATIVOS Artículo 8 Contenido de los programas operativos 1.
Los programas operativos podrán incluir puntos que no están contemplados en el apartado 1, en particular los puntos que figuran en el anexo I. 3.
Artículo 13 Decisión 1.
Artículo 14 Modificaciones a los programas operativos en los años sucesivos 1.
Artículo 15 Modificaciones a los programas operativos durante el mismo año 1.
Durante el año en curso, la autoridad nacional competente podrá autorizar a las organizaciones de productores a que: a) ejecuten sus programas operativos sólo parcialmente; b) modifiquen el contenido del programa operativo, incluyendo la ampliación de su duración hasta una duración total de cinco años; c) modifiquen el importe del fondo operativo hasta un máximo del 20 % del importe inicialmente aprobado, siempre que se mantengan los objetivos generales del programa operativo. 3.
Los Estados miembros decidirán las condiciones en que los programas operativos podrán ser modificados durante el año en curso sin necesidad de la aprobación previa de la autoridad nacional competente.
Sin embargo, todo incremento del importe del fondo operativo aprobado para la financiación de las operaciones de retirada mencionadas en la letra a) del apartado 2 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96 tendrá que ser sometido sin excepción a la aprobación previa de la autoridad competente.
Artículo 16 Formato del programa operativo 1.
Los programas operativos se aplicarán por períodos anuales que se iniciarán el 1 de enero y finalizarán el 31 de diciembre. 2.
CAPÍTULO V AYUDA Artículo 17 Importe aprobado de la ayuda Después de haber aprobado los programas, los Estados miembros determinarán el importe aprobado de la ayuda financiera a que se hace referencia en el primer párrafo del apartado 2 del artículo 16 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
Artículo 18 Solicitudes 1.
Para cada programa operativo por el que se solicite ayuda, las organizaciones de productores presentarán una solicitud de ayuda financiera o de su saldo a la autoridad competente a más tardar el 31 de enero del año siguiente al año al que se refieran dichas solicitudes. 2.
Las solicitudes se acompañarán de justificantes que demuestren: a) el valor de la producción comercializada; b) el importe de las contribuciones financieras recaudadas de los afiliados y abonadas al fondo operativo; c) los gastos efectuados en relación con el programa operativo; d) la parte del fondo operativo que se haya destinado a la financiación de las retiradas del mercado; e) el importe de las compensaciones o de los suplementos que se hayan pagado a los afiliados; f) el cumplimiento de los límites que figuran en el tercer párrafo del apartado 3 del artículo 15 y en los apartados 3, 4 y 5 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 3.
Las solicitudes podrán incluir gastos programados y no efectuados si se han demostrado los siguientes elementos: a) las operaciones en cuestión no pudieron realizarse a 31 de diciembre del año de ejecución del programa operativo por motivos ajenos a la organización de productores afectada; b) dichas operaciones pueden llevarse a cabo a más tardar el 30 de abril del año siguiente, y c) permanece en el fondo operativo una aportación equivalente de la organización de productores.
Cuando las solicitudes se presenten después de la fecha indicada en el apartado 1, la ayuda se reducirá en un 1 % por día de demora.
Artículo 19 Pago de la ayuda Los Estados miembros abonarán la ayuda financiera solicitada a más tardar el 30 de junio del año siguiente al año de aplicación del programa.
Artículo 20 Anticipos 1.
El importe total de los anticipos pagados por un año determinado no podrá sobrepasar el 90 % del importe inicialmente aprobado de la ayuda financiera para el programa operativo. 3.
La concesión de todo anticipo estará supeditada a la constitución de una garantía igual al 110 % de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión(11).
Los Estados miembros fijarán condiciones para garantizar que las contribuciones financieras al fondo operativo se han recaudado con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 5 y en el artículo 6, y que se han utilizado realmente otros anticipos previamente abonados. 4.
La garantía se liberará hasta una cantidad equivalente al 80 % del importe de los anticipos abonados. 5.
El requisito principal a que se refiere el artículo 20 del Reglamento (CE) n° 2220/85 consistirá en la ejecución de las actuaciones que figuren en el programa operativo, siempre que se cumplan los compromisos que figuran en las letras b) y c) del artículo 9 del presente Reglamento.
Artículo 21 Pagos parciales 1.
El importe total de los pagos realizados por partes de la ayuda no podrá sobrepasar el 90 % de la menor de las siguientes cantidades, a saber, el importe inicialmente aprobado de la ayuda para el programa operativo o el gasto efectivo. 2.
Las solicitudes podrán presentarse al mismo tiempo que las solicitudes mencionadas en el apartado 1.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES GENERALES Artículo 22 Informes de las organizaciones de productores 1.
Artículo 23 Controles 1.
La muestra representará un 20 % como mínimo de las organizaciones de productores y un 30 % del importe total de la ayuda comunitaria.
En caso de que los controles revelen la existencia de irregularidades importantes en una región o parte de región, o en una determinada organización de productores, la autoridad competente efectuará controles complementarios durante el año en cuestión y aumentará el porcentaje de las solicitudes que deberán controlarse el año siguiente. 3.
Artículo 24 Recuperación de importes y sanciones 1.
Se procederá a recuperar los importes indebidamente abonados o las solicitudes de ayuda con arreglo al apartado 3 y se aplicarán sanciones al beneficiario o solicitante de que se trate cuando: a) el valor real de la producción comercializada sea inferior al importe utilizado para el cálculo de la ayuda; b) el fondo operativo haya sido provisto de manera no conforme con las disposiciones del párrafo segundo del apartado 1 del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96, o utilizado para fines distintos de los contemplados en el apartado 2 del artículo 15 de dicho Reglamento, o c) el programa operativo haya sido aplicado de manera no conforme con las condiciones requeridas para su aprobación por parte del Estado miembro correspondiente, sin perjuicio de la aplicación de los artículos 14 y 15 del presente Reglamento. 2.
Artículo 25 Disposiciones de los Estados miembros Los Estados miembros podrán adoptar medidas complementarias del Reglamento (CE) n° 2200/96 y del presente Reglamento en relación con las actuaciones o gastos que pueden beneficiarse de ayudas.
Artículo 26 Información que deben comunicar los Estados miembros 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión todas las medidas y condiciones que hayan establecido en el marco del presente Reglamento y, en particular: a) el método, las disposiciones y la información mencionados en los incisos i), ii) y iii) de la letra e) del apartado 1 del artículo 8; b) los importes previstos de los fondos operativos mencionados en el artículo 7; c) los datos relativos a las solicitudes de ayuda; d) las condiciones establecidas para permitir la introducción de modificaciones en los programas operativos durante el mismo año, contempladas en el artículo 15; e) las disposiciones adoptadas, en su caso, para la aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 24; f) las disposiciones adoptadas en virtud del artículo 25.
CAPÍTULO VII DEROGACIÓN Y DISPOSICIONES FINALES Artículo 27 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) n° 609/2001.
Artículo 28 Disposiciones transitorias Los programas operativos aprobados por los Estados miembros antes de la entrada en vigor del presente Reglamento y que sigan aplicándose en 2004 deberán ajustarse a las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 29 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 7 de 11.1.2003, p. 64. (3) DO L 90 de 30.3.2001, p. 4. (4) DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. (5) DO L 72 de 14.3.2002, p. 9. (6) DO L 297 de 21.11.1996, p. 49. (7) DO L 262 de 2.10.2001, p. 6. (8) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. (9) DO L 158 de 27.6.2003, p. 3. (10) Véase la página 18 del presente Diario Oficial. (11) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5. (12) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
ANEXO I Contenido optativo de los programas operativos 1.
Cuando se trate de una asociación de organizaciones de productores, tal como se indica en el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1432/2003(6), dicha cantidad global podrá multiplicarse por el número de organizaciones de productores que sean miembros de la asociación, hasta un máximo de 1250000 euros. 4.
Si un Estado miembro lo desea, en lugar de limitar la financiación a los gastos reales, en lo que se refiere a todos los costes de personal subvencionables arriba mencionados, podrá fijar, previamente y de modo debidamente justificado, cantidades globales hasta un máximo del 20 % del fondo operativo aprobado.
Equipos de segunda mano, en las condiciones establecidas en la norma n° 4 del Reglamento (CE) n° 1685/2000 de la Comisión(8). 12.
Compra de terrenos no edificados cuando sea necesaria para efectuar una inversión incluida en el programa, en las condiciones establecidas en las letras a), b) y c) del punto 1.1 y en el punto 1.2 de la sección 1 de la norma n° 5 del Reglamento (CE) n° 1685/2000(9). 13.
Arrendamiento financiero (leasing) dentro de los límites del valor neto de mercado del objeto y de conformidad con las condiciones establecidas en el punto 3 de la norma n° 10 del Reglamento (CE) n° 1685/2000. 14.
Gastos financieros en las condiciones establecidas en la norma n° 3 del Reglamento (CE) n° 1685/2000. 15.
Compra de bienes inmuebles en las condiciones establecidas en los puntos 2.1, 2.2 y 2.3 de la norma n° 6 del Reglamento (CE) n° 1685/2000. 17.
Las inversiones, incluidas las que sean objeto de contratos de arrendamiento financiero, cuyo período de amortización sea superior a la duración del programa operativo podrán trasladarse a un programa operativo posterior cuando esté económicamente justificado, y, en particular, cuando el período de depreciación fiscal sea superior a cinco años. (1) La autoridad nacional competente tendrá que establecer los criterios de admisibilidad de la producción experimental teniendo en cuenta el carácter innovador del procedimiento o idea y el riesgo que entrañe. (2) Productos fitosanitarios ecológicos (como feromonas y depredadores), tanto los utilizados en la producción ecológica como en la producción integrada o la convencional. (3) Es necesario que la gestión medioambiental de los envases esté adecuadamente justificada y siga los criterios del anexo II de la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases (DO L 365 de 31.12.1994, p. 10). (4) Incluidos los gastos de gestión y de personal, los informes y los estudios de evaluación; los costes de contabilidad y la gestión de las cuentas bancarias mencionadas en la letra b) del apartado 1 del artículo 3. (5) Los Estados miembros podrán limitar la financiación a los gastos reales; en tal caso, deberán definir los gastos subvencionables. (6) Véase la página 18 del presente Diario Oficial. (7) DO L 27 de 30.1.1997, p. 50. (8) DO L 242 de 27.9.2000, p. 18. (9) La autoridad nacional competente podrá establecer condiciones adicionales a las que figuran en la norma n° 5 del Reglamento (CE) n° 1685/2000 para la admisión de este tipo de gastos, con el fin de evitar cualquier especulación; dichas condiciones pueden incluir, en particular, la prohibición de que se venda la inversión o el terreno durante un período mínimo y la fijación de una proporción máxima entre el valor de la tierra y el valor de la inversión.
ANEXO II Actuaciones y gastos no subvencionables 1.
Gastos generales de producción, y, en particular: - semillas, micelio y plantones, - productos fitosanitarios, incluidos los medios de lucha integrada, los abonos y otros insumos, - gastos de envasado, almacenamiento, acondicionamiento, incluso los derivados de la aplicación de procesos nuevos, costes de envases, - gastos de recogida o de transporte (internos o externos), - gastos de funcionamiento (sobre todo, electricidad, combustibles y mantenimiento). 2.
IVA y otros impuestos o cargas, en las condiciones establecidas en el punto 4 de la norma n° 7 del Reglamento (CE) n° 1685/2000. 17.
Parte 3: Controles, recuperación de importes y sanciones 1.
