Cada empresa sólo podrá trasladar una cantidad de azúcar de remolacha a la campaña de comercialización siguiente con arreglo al artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 cuando dicha posibilidad haya sido aprobada por la comisión mixta de la fábrica de que se trate .
Para la remolacha transformada en azúcar trasladado , cuando la empresa que haya tomado la decisión de traslado no efectúe el pago provisional correspondiente al precio mínimo de la remolacha A válido durante la campaña de comercialización en cuyo curso se produjo aquélla , deberá hacer partícipe , al productor de remolacha , del beneficio del reembolso de los gastos de almacenamiento para el período mencionado en el artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 .
Para dicha participación se tomarán en consideración : a ) la parte de los gastos financieros que se tenga en cuenta para establecer el importe del reembolso de los gastos de almacenamiento de que se trate a que se refiere el artículo 8 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 ; b ) el porcentaje mencionado en el apartado 2 del artículo 29 de dicho Reglamento ; c ) el rendimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 4 de dicho Reglamento . 2 .
La aplicación del presente apartado no podrá tener por efecto que los ingresos totales de cada productor de remolacha sean inferiores a los resultantes de la aplicación de los artículos 6 y 32 del Reglamento anteriormente citado .
Para la cantidad de azúcar mencionada en el párrafo primero , los Estados miembros percibirán además un importe igual a la cotización de almacenamiento mencionada en la letra a ) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 8 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 , aplicable en el momento de la salida al mercado . 2 .
Artículo 6 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 103/69 .
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 177 de 1 . 7 . 1981 , p. 4 . (2) DO n º L 47 de 23 . 2 . 1968 , p. 1 . (3) DO n º L 14 de 21 . 1 . 1969 , p. 9 . (4) DO n º L 20 de 27 . 1 . 1969 , p. 6 .
