Artículo 3 A efectos administrativos, se asigna el número de código %quot%008%quot% a la categoría de productos de %quot%Bombillas eléctricas%quot%.
Si, a 31 de agosto de 2005, no se han adoptado criterios revisados, la presente Decisión se aplicará hasta el 31 de agosto de 2006.
Los fabricantes de productos pertenecientes a la categoría de %quot%Bombillas eléctricas%quot% a los que se haya concedido la etiqueta ecológica antes del 1 de septiembre de 2002 podrán continuar utilizando esa etiqueta hasta el 31 de agosto de 2003.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 9 de septiembre de 2002.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 216 de 14.8.1999, p. 18.
Los ensayos deben ser efectuados por laboratorios autorizados al efecto o laboratorios que cumplan los requisitos generales de la norma EN ISO 17025 y dispongan de la competencia necesaria para efectuar los ensayos exigidos.
Las soluciones se analizan por medio de espectroscopia de absorción atómica de llama a una longitud de onda de 253,7 nm con corrección de fondo.
Se indicará en el informe el número de ciclos de encendido/apagado alcanzado cuando el 50 % de las LFC probadas cumplen los requisitos de vida media indicados en la norma EN 50285. 3. Índice de rendimiento en color El índice de rendimiento en color (Ra) de las bombillas eléctricas deberá ser superior a 80.
Todos los envases de cartón para bombillas de un solo casquillo deberán contener como mínimo un 65 % de material reciclado (en peso).
