El Estado miembro que reciba la solicitud concederá la homologación a todos los tipos o familias de motores que se ajusten a la información facilitada en el expediente del fabricante y cumplan los requisitos de la presente Directiva. 2.
El Estado miembro cumplimentará todas las secciones pertinentes del certificado de homologación, cuyo modelo figura en el Anexo VI, por cada tipo de motor o familia de motores que homologue y confeccionará o comprobará el contenido del índice del expediente de homologación.
Los certificados de homologación se numerarán según el método indicado en el Anexo VII.
El organismo de homologación de cada uno de los Estados miembros: a) enviará cada mes a los organismos de homologación de los demás Estados miembros una lista (con la información indicada en el Anexo VIII) de las homologaciones de motores o familias de motores que haya concedido, denegado o retirado durante el mes de que se trate; b) cuando reciba una solicitud del organismo de homologación de otro Estado miembro, enviará inmediatamente: - una copia del certificado de homologación del motor o familia de motores acompañado o no del expediente de homologación de cada tipo de motor o familia de motores que haya homologado, denegado o retirado, y/o - la lista de motores fabricados de conformidad con las homologaciones concedidas, como se indica en el apartado 3 del artículo 6, con la información indicada en el Anexo IX, y/o - una copia de la declaración a que hace referencia el apartado 4 del artículo 6. 5.
El organismo de homologación de cada Estado miembro enviará a la Comisión, anualmente o cuando reciba una solicitud en tal sentido, una copia de la hoja de datos que figura en el Anexo X relativa a los motores homologados desde la última notificación.
Artículo 5 Modificación de homologaciones 1.
El Estado miembro que haya concedido la homologación deberá adoptar las medidas necesarias para garantizar que se le informa de cualquier cambio de los datos facilitados en el expediente de homologación. 2.
Artículo 6 Conformidad 1.
El fabricante deberá colocar en cada unidad fabricada de conformidad con el tipo homologado las marcas indicadas en la sección 3 del Anexo I, incluido el número de homologación. 2.
Artículo 7 Aceptación de homologaciones equivalentes 1.
Artículo 8 Matriculación y comercialización 1.
Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación, cuando proceda, o la comercialización de nuevos motores, estén o no instalados ya en máquinas, que cumplan con los requisitos de la presente Directiva. 2.
Los Estados miembros sólo autorizarán la matriculación, cuando proceda, o la comercialización de nuevos motores, estén o no instalados ya en máquinas, que cumplan con lo dispuesto en la presente Directiva. 3.
Podrá realizarse un control suplementario de los números de identificación que podrá añadirse a las medidas de control de conformidad de la producción a que hace referencia el artículo 11. 5.
Artículo 9 Calendario 1.
CONCESIÓN DE HOMOLOGACIONES Después del 30 de junio de 1998, los Estados miembros no podrán denegar la homologación a un tipo de motor o familia de motores ni negarse a expedir el documento a que se refiere el Anexo VI y no podrán imponer ningún otro tipo de requisitos de homologación en materia de contaminación atmosférica a las máquinas móviles no de carretera en las que esté instalado un motor, cuando éste cumpla los requisitos especificados en la presente Directiva en relación con la emisión de gases y partículas contaminantes. 2.
HOMOLOGACIONES DE LA FASE I (CATEGORÍAS DE MOTORES A, B Y C) Los Estados miembros denegarán la homologación CE para un tipo de motor o familia de motor, y la expedición del documento a que se refiere el Anexo VI y cualquier otra homologación para la maquinaria móvil no de carretera en la que esté instalado un motor: después del 30 de junio de 1998 en el caso de los motores con la potencia siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% si los motores no cumplen los requisitos establecidos en la presente Directiva y en caso de que las emisiones de gases y partículas contaminantes del motor no se ajusten a los valores límite indicados en el cuadro del punto 4.2.1 del Anexo I. 3.
Artículo 11 Medidas de garantía de la conformidad de la producción 1.
Antes de conceder una homologación, el Estado miembro que la conceda adoptará las medidas necesarias para comprobar, respecto a las especificaciones establecidas en la sección 5 del Anexo I y, si es necesario, en cooperación con los organismos de homologación de los demás Estados miembros, que se han adoptado las medidas adecuadas para garantizar un control eficaz de la conformidad de la producción. 2.
El Estado miembro que haya concedido una homologación adoptará las medidas necesarias para comprobar, respecto a las especificaciones establecidas en la sección 5 del Anexo I y, si es necesario, en cooperación con los organismos de homologación de los demás Estados miembros, que las medidas a que se refiere el apartado 1 siguen siendo adecuadas y que cada motor de la producción que lleve un número de homologación CE que se ajuste a la presente Directiva siga correspondiendo a la descripción del tipo o familia de motor homologado dada en el certificado de homologación y en sus anexos.
Artículo 12 No conformidad con el tipo o familia homologado 1.
En caso de que un Estado miembro que haya concedido una homologación considere que los motores con un certificado de conformidad o una marca de homologación no corresponden al tipo o familia homologados, adoptará las medidas necesarias para garantizar que los motores que se estén fabricando se ajusten de nuevo al tipo o familia homologados.
Artículo 13 Requisitos en materia de protección de los trabajadores Lo dispuesto en la presente Directiva no interferirá en el derecho de los Estados miembros de establecer, con pleno respeto del Tratado, aquellos requisitos que juzguen necesarios para que los trabajadores que utilicen la maquinaria a que se refiere la presente Directiva cuenten con la protección necesaria, siempre que ello no afecte a la comercialización de los motores en cuestión.
Artículo 14 Adaptación al progreso técnico Cualquier modificación que sea necesaria para adaptar los Anexos de la presente Directiva, excepto en lo que se refiere a los requisitos especificados en la sección 1, en los puntos 2.1 a 2.8 y en la sección 4 del Anexo I, a fin de tener en cuenta el progreso técnico será adoptada por la Comisión, asistida por el Comité establecido de acuerdo con el artículo 13 de la Directiva 92/53/CEE y de acuerdo con los procedimientos descritos en el artículo 15 de la presente Directiva.
Artículo 15 Procedimiento de Comité 1.
Artículo 16 Organismos de homologación y servicios técnicos Los Estados miembros notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los nombres y direcciones de los organismos de homologación y servicios técnicos responsables a los fines de la presente Directiva.
Los servicios notificados deberán cumplir los requisitos establecidos en el artículo 14 de la Directiva 92/53/CEE.
Artículo 17 Transposición al Derecho nacional 1.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 19 Nueva reducción de los valores límites de emisión El Parlamento Europeo y el Consejo se pronunciarán antes de que finalice el año 2000 sobre una propuesta, que presentará la Comisión antes de que finalice 1999, sobre una nueva reducción de los valores límites de emisión, teniendo en cuenta la disponibilidad global de técnicas de control de las emisiones contaminantes de los motores de encendido por compresión y la situación de la calidad del aire.
Artículo 20 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1997.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente J.
LAHURE (1) DO C 328 de 7.12.1995, p. 1. (2) DO C 153 de 28.3.1996, p. 2. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 25 de octubre de 1995 (DO C 308 de 20.11.1995, p. 29), Posición común del Consejo de 20 de enero de 1997 (DO C 123 de 21.4.1997, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 13 de mayo de 1997 (DO C 167 de 2.7.1997, p. 22).
Símbolos y abreviaturas 2.9.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.9.2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.9.3. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
el número de homologación CE tal como se describe en el Anexo VII. 3.2.
ESPECIFICACIONES Y PRUEBAS 4.1.
Se aceptarán otros sistemas o analizadores si proporcionan resultados equivalentes a los de los siguientes sistemas de referencia: - para las emisiones gaseosas medidas en el escape bruto, el sistema representado en la figura 2 del Anexo V; - para las emisiones gaseosas medidas en el escape diluido de un sistema de dilución de flujo total, el sistema representado en la figura 3 del Anexo V; - para las emisiones de partículas, el sistema de dilución de flujo total, operando con un filtro separado en cada modo o por el método del filtro único, representado en la figura 13 del Anexo V.
El criterio de equivalencia se define como una coincidencia de ± 5 % entre los promedios de los valores ponderados de las emisiones del ciclo.
Las emisiones de monóxido de carbono, de hidrocarburos, de óxidos de nitrógeno y de partículas obtenidas no deberán sobrepasar, en la fase II, el valor indicado en el cuadro siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.2.4.
Cuando una familia de motores abarque más de una banda de potencia, tal como se define en la sección 6 conjuntamente con el apéndice 2 del Anexo II, los valores de emisión del motor base (homologación) y de todos los tipos de motor comprendidos en la misma familia (COP) deberán cumplir los requisitos, más exigentes, de la banda de potencia superior.
La depresión de admisión no deberá sobrepasar el valor prescrito para el motor homologado en los apéndices 1 o 3, respectivamente, del Anexo II. 4.3.2.
La contrapresión de escape no deberá sobrepasar el valor prescrito para el motor homologado en los apéndices 1 o 3, respectivamente, del Anexo II. 5.
En lo que se refiere a la comprobación de la existencia de disposiciones y procedimientos satisfactorios para garantizar el control eficaz de la conformidad de la producción antes de conceder la homologación, las autoridades competentes para la concesión de la homologación deberán aceptar también el registro del fabricante de conformidad con la norma armonizada EN 29002 (cuyo ámbito de aplicación abarca los motores contemplados) o una norma equivalente que acredite el cumplimiento de los requisitos.
tener acceso al equipo de control necesario para comprobar la conformidad de cada tipo homologado; 5.2.3.
Las autoridades competentes que hayan concedido la homologación podrán verificar en cualquier momento los métodos de control de la conformidad aplicables a cada unidad de producción. 5.3.1.
A continuación se determinará para cada contaminante la media aritmética (%gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ) de los resultados obtenidos con la muestra.
La producción de la serie se considerará conforme si se cumple la condición siguiente: %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% + k 7 St %amp%le; L (7) siendo: L = valor límite prescrito en el punto 4.2.1/4.2.3 para cada contaminante considerado; k: = factor estadístico dependiente de n, dado en el cuadro siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% si n %amp%ge; 20, k = %gt%NUM%gt%0,860 %gt%DEN%gt%%amp%radic;n 5.3.3.
Ciclo de combustión: - 2 tiempos, - 4 tiempos. 6.2.
Medio refrigerante: - aire, - agua, - aceite. 6.3.
Cilindrada: - los motores deberán estar dentro de un intervalo total del 15 %, - número de cilindros en motores con dispositivo de postratamiento. 6.4.
Método de aspiración del aire: - aspiración natural, - sobrealimentación. 6.5.
Tipo/diseño de la cámara de combustión: - precámara, - cámara de turbulencia, - cámara abierta. 6.6.
Configuración, tamaño y número de válvulas y lumbreras: - culata, - pared del cilindro, - cárter del cigüeñal. 6.7.
Sistema de alimentación de combustible: - bomba-tubo-inyector, - bomba en línea, - bomba distribuidora, - elemento único, - inyector unitario. 6.8.
Características diversas: - recirculación de gases de escape, - inyección o emulsión de agua, - inyección de aire, - sistema de refrigeración del aire de admisión. 6.9.
Postratamiento del escape: - catalizador de oxidación, - catalizador de reducción, - reactor térmico, - trampa de partículas. 7.
ANEXO II FICHA DE CARACTERÍSTICAS N° . . .
Tipo y denominación comercial del prototipo de motor y (si procede) del motor o de los motores de la familia (1): . . 0.3.
Especificación de la maquinaria que será propulsada por el motor (2): . . 0.5.
Nombre y dirección del representante autorizado del fabricante (si lo hubiere): . . 0.6.
Localización, código y método de colocación del número de identificación del motor: . . 0.7.
Localización y método de colocación de la marca de homologación CE: . . 0.8.
Características esenciales del prototipo (véase el apéndice 1) 1.2.
DESCRIPCIÓN DEL MOTOR 1.1.
Fabricante:. 1.2.
Ciclo: cuatro tiempos/dos tiempos (2) 1.4.
Sistema de refrigeración 1.14.1.
Líquido 1.14.1.1.
Naturaleza del líquido:. 1.14.1.2.
Bomba o bombas de circulación: sí/no (2) 1.14.1.3.
Relación o relaciones de transmisión del accionamiento (si procede):. 1.14.2.
Ventilador: sí/no (2) 1.14.2.2.
Relación o relaciones de transmisión del accionamiento (si procede):. 1.15.
Sobrealimentador: sí/no (1) 1.16.1.
Marca:. 1.16.2.
Sistema de admisión: máxima depresión admisible a la velocidad de giro nominal del motor y al 100 % de carga:.
Sistema de escape: máxima contrapresión de escape admisible a la velocidad de giro nominal del motor y al 100 % de carga:.
Sistema de inyección 3.2.1.
Marca(s):. 3.2.1.2.
rpm (nominal) y . . .
Avance a la inyección 3.2.1.4.1.
Curva de avance a la inyección (2):. 3.2.1.4.2.
Calaje (2):. 3.2.2.
Tuberías de inyección 3.2.2.1.
Inyector(es) 3.2.3.1.
Marca(s):. 3.2.3.2.
Regulador de velocidad 3.2.4.1.
Marca(s):. 3.2.4.2.
Velocidad máxima en vacío (2):.
Sistema de arranque en frío 3.3.1.
Marca(s):. 3.3.2.
Juegos de referencia y/o de reglaje (1) (1) Táchese lo que no proceda. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% (1) En el caso de varios motores base deberán presentarse para cada uno de ellos.
Apéndice 2 CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DE LA FAMILIA DE MOTORES %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
PARÁMETROS EN COMÚN (1): 1.1.
Ciclo de combustión:. 1.2.
Tipo/diseño de la cámara de combustión:. 1.5.
Sistemas de gestión del motor Prueba de identidad según número(s) de dibujo: - sistema de refrigeración del aire de sobrealimentación:. - recirculación de gases de escape (2):. - inyección/emulsión de agua (2):. - inyección de aire (2):. 1.8.
Características de los motores de esta familia: Prototipo (1) Tipo de motor Número de cilindros Velocidad de giro nominal (rpm) Cantidad de combustible suministrada por carrera (mm3) Potencia neta nominal (kW) Velocidad de giro correspondiente al par máximo (rpm) Cantidad de combustible suministrada por carrera (mm3) Par máximo (Nm) Velocidad de ralentí (rpm) Cilindrada (en % del prototipo) 100 (1) Para más detalles véase el apéndice 1. (1) Cumpliméntese conjuntamente con las especificaciones indicadas en los puntos 6 y 7 del Anexo I.(2) Si no es aplicable, indíquese «n.a.». %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 3 CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DE LOS TIPOS DE MOTOR DE LA FAMILIA (1) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
DESCRIPCIÓN DEL MOTOR 1.1.
Fabricante:. 1.2.
Ciclo: cuatro tiempos/dos tiempos (2) 1.4.
Sistema de refrigeración 1.14.1.
Líquido 1.14.1.1.
Naturaleza del líquido:. 1.14.1.2.
Bomba o bombas de circulación: sí/no (2) 1.14.1.3.
Características o marcas y tipos (si procede):. 1.14.1.4.
Relación o relaciones de transmisión del accionamiento (si procede):. 1.14.2.
Ventilador: sí/no (2) 1.14.2.2.
Características o marcas y tipos (si procede):. 1.14.2.3.
Relación o relaciones de transmisión del accionamiento (si procede):. 1.15.
Sobrealimentador: sí/no (1) 1.16.1.
Marca:. 1.16.2.
Sistema de admisión: máxima depresión admisible a la velocidad de giro nominal del motor y al 100 % de carga:.
Sistema de escape: máxima contrapresión de escape admisible a la velocidad de giro nominal del motor y al 100 % de carga:.
Sistema de inyección 3.2.1.
Marca(s):. 3.2.1.2.
rpm (nominal) y . . .
Avance a la inyección 3.2.1.4.1.
Curva de avance a la inyección (2):. 3.2.1.4.2.
Calaje (2):. 3.2.2.
Tuberías de inyección 3.2.2.1.
Inyector(es) 3.2.3.1.
Marca(s):. 3.2.3.2.
Regulador de velocidad 3.2.4.1.
Marca(s):. 3.2.4.2.
Tipo(s):. 3.2.4.3.
Velocidad máxima en vacío (2):.
rpm (1) Táchese lo que no proceda.(2) Indíquese la tolerancia.3.3.
Sistema de arranque en frío 3.3.1.
Marca(s):. 3.3.2.
Juegos de referencia y/o de reglaje (1):. (1) Táchese lo que no proceda. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% (1) Deberán presentarse para cada motor de la familia.
ANEXO III PROCEDIMIENTO DE PRUEBA 1.
CONDICIONES DE PRUEBA 2.1.
Se medirá la temperatura absoluta Ta del aire de admisión del motor, expresada en K, y la presión atmosférica seca ps, expresada en kPa, y se procederá al cálculo del factor fa, definido por las fórmulas siguientes: Motores atmosféricos y con sobrealimentación mecánica: fa = ( %gt%NUM%gt%99 %gt%DEN%gt%ps ) ( %gt%NUM%gt%T %gt%DEN%gt%298 )0,7 Motor sobrealimentado por turbocompresor con o sin refrigeración del aire de admisión: fa = ( %gt%NUM%gt%99 %gt%DEN%gt%ps )0,7 × ( %gt%NUM%gt%T %gt%DEN%gt%298 )1,5 2.2.2.
Validez de la prueba Para que una prueba se considere válida, el factor fa deberá ser tal que: 0,98 %amp%le; fa %amp%le; 1,02 2.2.3.
Sistema de admisión del motor El motor deberá estar equipado con un sistema de admisión que presente una restricción a la entrada del aire en el límite superior prescrito por el fabricante para un filtro de aire limpio en las condiciones de funcionamiento del motor previstas por el fabricante que produzcan el máximo caudal de aire.
La temperatura del combustible a la entrada en la bomba de inyección deberá ser de 306-316 °K (33-43 °C). 2.8.
El reglaje del motor para cada modalidad de prueba se calculará utilizando la fórmula siguiente: S = ((PM + PAE) × %gt%NUM%gt%L %gt%DEN%gt%100 ) - PAE Si se cumple la relación %gt%NUM%gt%PAE %gt%DEN%gt%PM %amp%ge; 0,03 el valor de PAE podrá ser comprobado por las autoridades técnicas competentes para la concesión de la homologación. 3.
Puesta en marcha del sistema de dilución y del motor El sistema de dilución y el motor se pondrán en marcha y se calentarán hasta que se estabilicen todas las temperaturas y presiones a plena carga y a la velocidad de giro nominal (punto 3.6.2). 3.4.
El nivel básico de partículas del aire de dilución podrá determinarse haciendo pasar el aire de dilución por los filtros de partículas.
Se ajustará el aire de dilución para obtener una temperatura máxima igual o inferior a 325 °K (52 °C) en la superficie frontal del filtro en cada modalidad.
En los sistemas sin «bypass», esta relación másica deberá cumplirse con una tolerancia de ± 5 % excepto durante los 10 primeros segundos de cada modalidad.
En el caso de los sistemas de dilución de flujo parcial, cuando se utilice el método del filtro único, el gasto másico de paso por el filtro deberá ser constante con una tolerancia de ± 5 % durante cada modalidad, excepto durante los 10 primeros segundos de cada modalidad en los sistemas sin «bypass».
En los sistemas controlados por concentración de CO2 o NOx, el contenido de CO2 o NOx del aire de dilución deberá medirse al comienzo y al final de cada prueba.
Los valores de concentración básica de CO2 o NOx del aire de dilución medidos antes y después de la prueba no deberán diferir entre sí en más de 100 ppm o 5 ppm respectivamente.
Ciclo de prueba 3.6.1.
Cuando la prueba del motor se realice con dinamómetro, se efectuará el siguiente ciclo (1) de ocho modalidades: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.6.2.
Durante cada modalidad del ciclo de prueba, después del período de transición inicial, se deberá mantener la velocidad de giro prescrita con una tolerancia de ± 1 % de la velocidad nominal o de ± 3 min-1, debiendo tenerse en cuenta el más elevado de estos dos valores, excepto en lo que se refiere a la velocidad de ralentí, que deberá estar dentro de las tolerancias declaradas por el fabricante.
El par prescrito se deberá mantener de manera que el valor medio del período durante el cual se realicen las mediciones esté dentro de una tolerancia de ± 2 % del par máximo a la velocidad de giro de la prueba.
La temperatura del combustible se medirá a la entrada en la bomba de inyección de combustible o en la zona que especifique el fabricante y se anotará el lugar de medición. 3.6.4.
El tiempo de toma por modalidad deberá ser de 20 segundos como mínimo para el método del filtro único y de 60 segundos como mínimo para el de filtros múltiples.
En el caso de los sistemas sin posibilidad de «bypass», el tiempo de toma de muestra por modalidad deberá ser como mínimo de 60 segundos, tanto para el método del filtro sencillo como para el de filtros múltiples. 3.6.6.
Los métodos del Anexo V describen los sistemas de análisis recomendados para las emisiones gaseosas (punto 1.1) y los sistemas recomendados para la dilución y toma de muestras de partículas (punto 1.2). 1.1.
Caudal de gases de escape El caudal de gases de escape se determinará por uno de los métodos indicados en los puntos 1.2.1 a 1.2.4. 1.2.1.
El cálculo del caudal de gases de escape se realiza como sigue: GEXHW = GAIRW + GFUEL (para la masa de escape húmeda) o: VEXHD = VAIRD - 0,766 × GFUEL (para el volumen de escape seco) o: VEXHW = VAIRW + 0,746 × GFUEL (para el volumen de escape húmedo) 1.2.3.
Método del balance de carbono Cálculo de la masa de escape a partir del consumo de combustible y de las concentraciones de los gases de escape utilizando el método del balance de carbono (apéndice 3 del Anexo III). 1.2.4.
Se recomienda utilizar los analizadores de manera que la concentración medida esté comprendida entre el 15 % y el 100 % del valor máximo de la escala.
Si el valor máximo de la escala es igual o inferior a 155 ppm (o ppm C) o se utilizan sistemas de lectura (ordenadores, registradores de datos) que ofrezcan suficiente precisión y resolución por debajo del 15 % del valor máximo de la escala, serán también admisibles concentraciones inferiores al 15 % del valor máximo de la escala.
Error de medición El error total de medición, incluyendo la sensibilidad cruzada a otros gases (véase el punto 1.9 del apéndice 2 del Anexo III) no deberá sobrepasar la tolerancia de ± 5 % de la lectura o 3,5 % del valor máximo de la escala, debiendo tenerse en cuenta el menor de estos valores.
Para concentraciones inferiores a 100 ppm el error de medición no deberá sobrepasar la tolerancia de ± 4 ppm. 1.4.1.2.
Repetibilidad La repetibilidad, definida como 2,5 veces la desviación típica de diez respuestas repetitivas a un determinado gas de calibración o de «span», no deberá ser superior a ± 1 % del valor máximo de la escala de concentración para cada campo de medida utilizado por encima de 155 ppm (o ppm C) o a ± 2 % de cada campo de medida utilizado por debajo de 155 ppm (o ppm C). 1.4.1.3.
Ruido La respuesta pico a pico del analizador a los gases de cero y calibración o «span» en cualquier período de diez segundos no deberá sobrepasar el 2 % del valor máximo de la escala en todos los campos de medida utilizados. 1.4.1.4.
El «span» se define como la diferencia entre la respuesta de «span» y la respuesta de cero.
La respuesta de «span» se define como la respuesta media, incluido el ruido, a un gas de «span» durante un intervalo de 30 segundos. 1.4.2.
Análisis de monóxido de carbono (CO) El analizador de monóxido de carbono será del tipo de absorción de infrarrojos no dispersivo (NDIR). 1.4.3.2.
Análisis de dióxido de carbono (CO2) El analizador de dióxido de carbono será del tipo de absorción de infrarrojos no dispersivo (NDIR). 1.4.3.3.
Análisis de hidrocarburos (HC) El analizador de hidrocarburos deberá ser del tipo de detector de ionización de llama caldeado (HFID), con el detector, válvulas, tuberías, etc., caldeados para mantener los gases a una temperatura de 463 °K (190 °C) ± 10 °K. 1.4.3.4.
Análisis de óxidos de nitrógeno (NOx) El analizador de óxidos de nitrógeno deberá ser del tipo de detector quimioluminiscente (CLD) o de detector quimioluminiscente caldeado (HCLD) con un convertidor NO2/NO si la medición se realiza en seco.
Si en la composición de los gases de escape influyese cualquier sistema de postratamiento del escape, la muestra de gases de escape se tomará antes de dicho dispositivo en los ensayos de la etapa I y a continuación de tal dispositivo en los ensayos de la etapa II.
La capacidad de flujo del sistema de dilución deberá ser suficiente para eliminar por completo la condensación de agua en los sistemas de dilución y de toma de muestras, y mantener la temperatura de los gases de escape diluidos en un valor igual o inferior a 325 °K (52 °C) inmediatamente antes de los portafiltros.
Si la temperatura ambiente es inferior a 293 °K (20 °C), se recomienda precalentar el aire de dilución por encima del límite de temperatura de 303 °K (30 °C).
No obstante, la temperatura del aire diluido no deberá exceder de 325 °K (52 °C) antes de la introducción de los gases de escape en el túnel de dilución.
En el caso de un sistema de dilución de flujo parcial, la sonda de toma de muestras de partículas deberá colocarse cerca y corriente arriba de la sonda de emisiones gaseosas, tal como se define en el punto 4.4 y de acuerdo con EP y SP en la explicación de las figuras 4-12 del punto 1.2.1.1 del Anexo V.
Para la toma de muestras de partículas pueden utilizarse dos métodos: - el método del filtro único, en el que se utiliza una sola pareja de filtros (véase el punto 1.5.1.3 del presente apéndice) para todas las modalidades del ciclo de prueba.
No obstante, sólo se requiere una pareja de filtros para el ciclo de prueba; - el método de filtros múltiples, en el que se utiliza una pareja de filtros (véase el punto 1.5.1.3 del presente apéndice) para cada modalidad del ciclo de prueba.
Filtros de toma de muestras de partículas 1.5.1.1.
Todos los tipos de filtro deberán tener una capacidad de retención de DOP (dioctilftalato) de 0,3 µm del 95 % como mínimo, con una velocidad frontal de los gases comprendida entre 35 y 80 cm/s.
El filtro de apoyo no deberá estar situado a más de 100 mm corriente abajo del filtro primario, ni en contacto con este último.
Los filtros podrán pesarse por separado o formando pareja con los lados de mancha enfrentados. 1.5.1.4.
Velocidad frontal en el filtro Se deberá conseguir una velocidad frontal de paso de los gases por el filtro de 35 a 80 cm/s.
El incremento de la caída de presión entre el comienzo y el final del ensayo no será superior a 25 kPa. 1.5.1.5.
Carga de los filtros Para el método del filtro único, la carga mínima recomendada del filtro será de 0,5 mg/1 075 mm² de área de mancha.
La humedad deberá mantenerse a un punto de rocío de 282,5 °K (9,5 °C ± 3 °K) y a una humedad relativa de 45 ± 8 %. 1.5.2.2.
Se permitirán alteraciones en las características de la sala de pesaje señaladas en el punto 1.5.2.1 si la duración de tales alteraciones no excede de 30 minutos.
Si el peso medio de los filtros de referencia (o parejas de filtros de referencia) varía, entre pesajes de filtros de muestra, en más de ± 5 % (± 7,5 % en el caso de la pareja de filtros) de la carga mínima recomendada para los filtros (punto 1.5.1.5), se desecharán todos los filtros de muestra y se repetirá la prueba de emisiones.
Balanza analítica La balanza analítica utilizada para determinar los pesos de todos los filtros deberá tener una precisión (desviación típica) de 20 µg y una resolución de 10 µg (1 dígito = 10 µg).
En este apartado se describe el método de calibración que deberá utilizarse para los analizadores indicados en el punto 1.4.3 del apéndice 1. 1.2.
Para la operación se deberá disponer de los siguientes gases: - nitrógeno purificado (contaminación %amp%le; 1 ppm C, %amp%le; 1 ppm CO, %amp%le; 400 ppm CO2, %amp%le; 0,1 ppm NO); - oxígeno purificado (pureza %gt% 99,5 vol O2); - mezcla de hidrógeno y helio (40 ± 2 % de hidrógeno, resto helio) (contaminación %amp%le; 1 ppm C, %amp%le; 400 ppm CO); - aire sintético purificado (contaminación %amp%le; 1 ppm C, %amp%le; 1 ppm CO, %amp%le; 400 ppm CO2, %amp%le; 0,1 ppm NO) (contenido de oxígeno entre 18 y 21 vol %). 1.2.2.
La precisión del dispositivo de mezcla deberá ser tal que la concentración de los gases de calibración diluidos pueda determinarse con una aproximación de ± 2 %. 1.3.
Se incluirán las prescripciones mínimas señaladas en los puntos 1.4 a 1.9. 1.4.
Procedimiento de calibración 1.5.1.
La máxima concentración nominal deberá ser igual o superior al 90 % del valor máximo de la escala.
La curva de calibración no deberá diferir en más de ± 2 % del valor nominal de cada punto de calibración ni en más de ± 1 % del valor máximo de la escala a cero.
La curva de calibración no deberá diferir en más de ± 4 % del valor nominal de cada punto de calibración ni en más de ± 1 % del valor máximo de la escala a cero. 1.5.5.3.
La calibración se comprueba utilizando un gas de cero y un gas de «span» cuyo valor nominal es superior al 80 % del valor máximo de la escala correspondiente al campo de medidas que se comprueba.
En otro caso deberá determinarse una nueva curva de calibración de acuerdo con el punto 1.5.4. 1.7.
Prueba de rendimiento del convertidor de NOx El rendimiento del convertidor utilizado para la conversión de NO2 en NO se comprobará como se indica en los puntos 1.7.1 a 1.7.8 (figura 1). 1.7.1.
El analizador de NOx deberá estar en la modalidad NO, de manera que el gas de «span» no pase por el convertidor.
Cálculo El rendimiento del convertidor de NOx se calcula como sigue: Rendimiento (%) = (1 + %gt%NUM%gt%a - b %gt%DEN%gt%c - d ) × 100 a = concentración de NOx según el punto 1.7.6, b = concentración de NOx según el punto 1.7.7, c = concentración de NO según el punto 1.7.4, d = concentración de NO según el punto 1.7.5. 1.7.4.
Activación del ozonizador A continuación se activará el ozonizador con el fin de generar suficiente ozono para reducir la concentración de NO hasta un nivel aproximado del 20 % (mínimo 10 %) de la concentración de calibración indicada según el punto 1.7.2.
Se registrará la concentración indicada «d» (el analizador estará en la modalidad NO). 1.7.6.
Modalidad NOx Seguidamente se pondrá el analizador de NO en la modalidad NOx para que la mezcla de gases (compuesta de NO, NO2, O2 y N2) pase por el convertidor.
Se registrará la concentración indicada «a» (el analizador estará en el modo NOx). 1.7.7.
Se registrará la concentración indicada «b» (el analizador estará en la modalidad NOx). 1.7.8.
La lectura del NOx del analizador no deberá desviarse en más de ± 5 % del valor medido según el apartado 1.7.2 (el analizador estará en el modo NO). 1.7.9.
Rendimiento requerido El rendimiento del convertidor deberá ser inferior al 90 %; no obstante, se recomienda encarecidamente un rendimiento del 95 %.
Nota: Si con el analizador en la escala más utilizada, el ozonizador no puede proporcionar una reducción del 80 % al 20 % de acuerdo con el punto 1.7.5, deberá utilizarse la escala más alta que proporcione dicha reducción. 1.8.
Con los caudales de combustible y de aire ajustados de acuerdo con las recomendaciones del fabricante, se introducirá en el analizador un gas de «span» de 350 ± 75 ppm C.
El factor de respuesta (Rf) para una determinada variedad de hidrocarburo es la relación entre la lectura de C1 del FID y la concentración de gases en el cilindro expresada en ppm C1.
El nivel de concentración de los gases de prueba deberá ser el adecuado para que proporcione una respuesta de aproximadamente el 80 % del valor máximo de la escala.
La concentración deberá conocerse con una aproximación de ± 2 % en relación con un patrón gravimétrico expresado en volumen.
Los gases de prueba que deben utilizarse y los límites recomendados para los correspondientes factores de respuesta relativos son los indicados a continuación: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Estos valores están referidos al factor de respuesta (Rf) 1,00 para propano y aire sintético purificado. 1.8.3.
Las comprobaciones de interferencia señaladas en los puntos 1.9.1 y 1.9.2 deberán realizarse antes de la puesta en servicio inicial de analizador y después de largos intervalos de utilización. 1.9.1.
Comprobaciones de amortiguación del analizador de NOx Los dos gases que pueden causar problemas en relación con los analizadores CLD (y HCLD) son el CO2 y el vapor de agua.
Comprobación de la amortiguación por CO2 Se hará pasar por el analizador NDIR un gas de «span» de CO2 con una concentración del 80 al 100 % del valor máximo de la escala correspondiente al máximo campo operativo y se registrará el valor de CO2 como A.
A continuación se diluirá aproximadamente al 50 % con gas de «span» de NO y se hará pasar por el NDIR y el (H)CLD, y se registrarán los valores de CO2 y de NO como B y C respectivamente.
Después se cortará el CO2 de manera que sólo pase gas de «span» de NO por el (H)CLD y se registrará el valor de NO como D.
Para el cálculo de la amortiguación por agua, se tendrá en cuenta la dilución del gas de «span» de NO con vapor de agua y la adaptación de la escala de concentración de vapor de agua de la mezcla a la esperada durante la prueba.
Se hará pasar por el (H)CLD un gas de «span» de NO con una concentración del 80 al 100 % del valor máximo de la escala correspondiente al campo operativo normal y se registrará el valor de NO como D.
Se hará barbotear por agua, a la temperatura ambiente, el gas de NO y a continuación se le hará pasar por el (H)CLD y se registrará el valor de NO como C.
Se determinará la presión de vapor de saturación de la mezcla correspondiente a la temperatura (F) del agua de la cuba de vargoteo y se registrará como G.
La concentración de vapor de agua (en %) de la mezcla se calculará como sigue: H = 100 × ( %gt%NUM%gt%G %gt%DEN%gt%E ) y se registrará como H.
La concentración esperada del gas de «span» de NO diluido (en vapor de agua) se calculará como sigue: De = D × (1 - %gt%NUM%gt%H %gt%DEN%gt%100 ) y se registrará como De.
Para el escape diesel se efectuará un cálculo estimado de la máxima concentración (en %) de vapor de agua en el escape esperada la prueba, a partir de la concentración del gas de «span» de CO2 no diluido (valor A medido de acuerdo con el punto 1.9.2.1), suponiendo una relación atómica H/C del combustible de 1,8 a 1, utilizando la fórmula siguiente: Hm = 0,9 × A y se registrará como Hm.
En este apartado se describe el método de calibración que debe utilizarse para los componentes indicados en el punto 1.5 del apéndice 1 del Anexo III y en el Anexo V. 2.2.
El error máximo del valor medido deberá estar dentro de la tolerancia de ± 2 % de la lectura.
Si el caudal de gas se determina por medición de la diferencia de caudales, el error máximo de la diferencia deberá ser tal que la precisión de GEDF esté dentro de la tolerancia de ± 4 % (véase también EGA en el punto 1.2.1.1 del Anexo V).
La relación de dilución medida deberá estar dentro de la tolerancia de ± 10 % de la relación de dilución calculada a partir de la medición de concentración de CO2 o NOx. 2.4.
Si hubiere que aplicar corrección de base, se registrarán la masa (MDIL) o el volumen (VDIL) de aire de dilución que pase por los filtros y la masa de partículas (Md).
Determinación del caudal de gases de escape Se determinará el caudal de gases de escape (GEXHW, VEXHW o VEXHD) para cada modalidad, de acuerdo con los puntos 1.2.1 a 1.2.3 del apéndice 1 del Anexo III.
Cuando se utilice un sistema de dilución de flujo total, se determinará el caudal total de gases de escape diluidos (GTOTW, VTOTW) para cada modalidad de acuerdo con el punto 1.2.4 del apéndice 1 del Anexo III. 1.3.2.
Corrección seco/húmedo Cuando se apliquen GEXHW, VEXHW, GTOTW o VTOTW, se convertirá la concentración medida a su equivalente en fase húmeda utilizando las siguientes fórmulas a menos que se haya efectuado ya la medición en fase húmeda: conc (húmeda) = kw × conc (seca) Para los gases de escape sin diluir: kw,r,l = (1 - FFH × %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRD ) - kw2 o kw,r,2 = ( %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%1 + 1,88 × 0,005 × (% CO [seca] + % CO2 [seca]) ) - kw2 Para los gases de escape diluidos: kw,e,1 = (1 - %gt%NUM%gt%1,88 × CO2 % (húmeda) %gt%DEN%gt%200 ) - kw1 o kw,e,2 = ( %gt%NUM%gt%1 - kw1 %gt%DEN%gt%1 + %gt%NUM%gt%1,88 × CO2 % (seca) %gt%DEN%gt%200 ) FFH puede calcularse mediante la fórmula siguiente: FFH = %gt%NUM%gt%1,969 %gt%DEN%gt%(1 + %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRW ) Para el aire de dilución: kW,d = 1 - kWl kWl = %gt%NUM%gt%1,608 × [Hd × (1 - %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF ) + Ha × ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] %gt%DEN%gt%1 000 + 1,608 × [Hd × (1 - %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF ) + Ha × ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] Hd = %gt%NUM%gt%6,22 × Rd × Pd %gt%DEN%gt%PB - Pd × Rd × 10-2 Para el aire de admisión (si difiere del aire de dilución): kW,a = 1 - kW2 kW2 = %gt%NUM%gt%1,608 × Ha %gt%DEN%gt%1 000 + (1,608 × Ha) Ha = %gt%NUM%gt%6,22 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 siendo: Ha = humedad absoluta del aire de admisión en g de agua por kg de aire seco Hd = humedad absoluta del aire de dilución en g de agua por kg de aire seco Rd = humedad relativa del aire de dilución en % Ra = humedad relativa del aire de admisión en % Pd = presión de saturación de vapor del aire de dilución en kPa Pa = presión de saturación de vapor del aire de admisión en kPa PB = presión barométrica total en kPa 1.3.3.
Corrección de humedad para NOx Dado que la emisión de NOx depende de las condiciones del aire ambiente, se deberá corregir la concentración de NOx en función de la temperatura y la humedad del aire ambiente utilizando los factores KH determinados según la fórmula siguiente: KH = %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%1 + A × (Ha - 10,71) + B × (Ta - 298) siendo: A = 0,309 GFUEL/GAIRD - 0,0266 B = - 0,209 GFUEL/GAIRD + 0,00954 T = temperaturas del aire en °K %gt%NUM%gt%GFUEL %gt%DEN%gt%GAIRD = relación combustible/aire (con aire seco) Ha = humedad del aire de admisión, g de agua por kg de aire seco: Ha = %gt%NUM%gt%6,220 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 Ra = humedad relativa del aire de admisión, % Pa = presión de saturación de vapor del aire de admisión, kPa PB = presión barométrica total, kPa 1.3.4.
Cálculo de los gastos másicos de emisiones Los gastos másicos de emisiones de cada modalidad se calcularán como sigue: a) para los gases de escape sin diluir (1): Gasmass = u × conc × GEXHW o Gasmass = v × conc × VEXHD o Gasmass = w × conc × VEXHW b) para los gases de escape diluidos (2): Gasmass = u × concc × GTOTW o: Gasmass = w × concc × VTOTW siendo: concc = concentración base corregida concc = conc-concd × [1 - ( %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%DF )] DF = %gt%NUM%gt%13,4/ %gt%DEN%gt%[concCO2 + (concCO + conc HC) × 10-4] o DF = %gt%NUM%gt%13,4/ %gt%DEN%gt%concCO2 Los coeficientes u - húmedo, v - seco, w - húmedo se utilizarán de acuerdo con la tabla siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La densidad de HC se basa en una relación media de carbono a hidrógeno de 1/1,85. 1.3.5.
Factor de corrección de humedad para partículas Dado que la emisión de partículas en los motores diesel depende de las condiciones del aire ambiente, el gasto másico de partículas se corregirá en función de la humedad del aire ambiente aplicando el factor Kp determinado por medio de la fórmula siguiente: Kp = %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%gt%[1 + 0,0133 × (Ha - 10,71)] Ha = humedad del aire de admisión, gramos de agua por kg de aire seco Ha = %gt%NUM%gt%6,22 × Ra × Pa %gt%DEN%gt%PB - Pa × Ra × 10-2 Ra = humedad relativa del aire de admisión, % Pa = presión de saturación de vapor del aire de admisión, kPa PB = presión barométrica total, kPa. 1.4.2.
Todos los cálculos se basarán en los valores medios de las distintas modalidades (i) obtenidos durante el período de toma de muestras. 1.4.2.1.
Sistemas isocinéticos GEDFW,i = GEXHW,i × qi o: VEDFW,i = VEXHW,i × qi qi = %gt%NUM%gt%GDILW,i + (GEXHW,i × r) %gt%DEN%gt%(GEXHW,i × r) o: qi = %gt%NUM%gt%VDILW,i + (VEXHW,i × r) %gt%DEN%gt%(VEXHW,i × r) siendo r la relación entre las áreas de las secciones transversales de la sonda isocinética Ap y de la sonda de escape AT: r = %gt%NUM%gt%Ap %gt%DEN%gt%AT 1.4.2.2.
Sistemas con medición de CO2 método del balance de carbono GEDFW,i = %gt%NUM%gt%206,6 × GFUEL,i %gt%DEN%gt%CO2D,i - CO2A,i CO2D = concentración de CO2 en el escape diluido CO2A = concentración de CO2 en el aire de dilución (concentraciones en % de volumen en fase húmeda) Esta ecuación se basa en el supuesto del balance de carbono (los átomos de carbono suministrados al motor se emiten en forma de CO2) y se determina por medio de los pasos siguientes: GEDFW,i = GEXHW,i × qi y qi = %gt%NUM%gt%206,6 × GFUEL,i %gt%DEN%gt%GEXHW,i × (CO2D,i - CO2A,i) 1.4.2.4.
Sistemas con medición de caudal GEDFW,i = GEXHW,i × qi y qi = %gt%NUM%gt%GTOTW,i %gt%DEN%gt%(GTOTW,i - GDILW,i) 1.4.3.
GEDFW,i = GTOTW,i o VEDFW,i = VTOTW,i 1.4.4.
Cálculo del gasto másico de partículas El gasto másico de partículas se calculará como sigue: En el caso del método del filtro único: PTmass = %gt%NUM%gt%Mf %gt%DEN%gt%MSAM × %gt%NUM%gt%(GEDFW)aver %gt%DEN%gt%1 000 o PTmass = %gt%NUM%gt%Mf %gt%DEN%gt%VSAM × %gt%NUM%gt%(VEDFW)aver %gt%DEN%gt%1 000 A lo largo del ciclo de prueba, (GEDFW)aver, (VEDFW)aver, (MSAM)aver y (VSAM)aver se determinarán sumando los valores medios de las distintas modalidades obtenidos durante el período de toma de muestras: (GEDFW)aver = Ói=1n GEDFW,i × WFi (VEDFW)aver = Ói=1n VEDFW,i × WFi MSAM = Ói=1n MSAM,i VSAM = Óé=1n VSAM,i siendo i = 1, . . .
Cálculo de las emisiones específicas La emisión específica de partículas PT (g/kWh) se calculará como sigue (3): En el caso del método del filtro único: PT = %gt%NUM%gt%PTmass %gt%DEN%gt%Ói = 1nPi × WFi En el caso del método de los filtros múltiples: PT = %gt%NUM%gt%Ói = 1nPTmass,i × WFi %gt%DEN%gt%Ói = 1nPi × WFi Pi = Pm,i + PAE,i 1.4.6.
Factor de ponderación eficaz En el método del filtro único, el factor de ponderación eficaz WFE,i de cada modalidad se calculará como sigue: WFE,i = %gt%NUM%gt%MSAM,i × (GEDFW)aver %gt%DEN%gt%MSAM × (GEDFW,i) o WFE,i = %gt%NUM%gt%VSAM,i × (VEDFW)aver %gt%DEN%gt%VSAM × (VEDFW,i) siendo i = 1, . . .
ANEXO IV CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DEL COMBUSTIBLE DE REFERENCIA PRESCRITO PARA LAS PRUEBAS DE HOMOLOGACIÓN Y PARA COMPROBAR LA CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V 1.
Componentes gaseosos del escape CO, CO2, HC, NOx Se describe un sistema de análisis para la determinación de las emisiones gaseosas en los gases de escape sin diluir o diluidos, basado en la utilización de los instrumentos siguientes: - analizador HFID para la medición de hidrocarburos, - analizadores NDIR para la medición de monóxido de carbono y de dióxido de carbono, - analizador HCLD o equivalente para la medición de óxido de nitrógeno.
Figura 2 Diagrama de flujo del sistema de análisis de gases de escape para CO, NOx y HC %gt% REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Figura 3 Diagrama de flujo del sistema de análisis de gases de escape diluidos para CO, CO2, NOx y HC %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Descripciones: figuras 2 y 3 Condición general: Todos los componentes del circuito de toma de muestras de gases se mantendrán a la temperatura prescrita para los respectivos sistemas. - Sonda SP1 de toma de gases de escape sin diluir (figura 2 únicamente) Se recomienda utilizar una sonda de acero inoxidable recta, cerrada por el extremo y con múltiples orificios.
El conducto de toma de muestras deberá: - tener un diámetro interior de 5 mm como mínimo y 13,5 mm como máximo; - estar hecho de acero inoxidable o PTFE; - mantener una temperatura de pared de 463 °K (190 °C) ± 10 °K medidos en cada una de las secciones caldeadas controladas por separado, si la temperatura de los gases de escape en la sonda de toma es igual o inferior a 463 °K (193 °C); - mantener una temperatura de pared superior a 453 °K (180 °C), si la temperatura de los gases de escape en la sonda de toma es superior a 463 K (190 °C); - mantener los gases a una temperatura de 463 °K (190 °C) ± 10 °K inmediatamente antes del filtro caldeado (F2) y del HFID. - Conducto de toma de muestras de NOx caldeado HSL2 El conducto de toma de muestras deberá: - mantener una temperatura de pared de 328 a 473 °K (55 a 200 °C) hasta el convertidor cuando se utilice un baño de refrigeración y hasta el analizador cuando no se utilice dicho baño; - estar hecho de acero inoxidable o PTFE.
Podrá estar caldeado o no. - Bolsa de concentraciones base BK (opcional; figura 3 únicamente) Para la medición de las concentraciones base únicamente. - Bolsa de concentraciones en muestra BG (opcional; figura 3 CO y CO2 únicamente) Para la medición de las concentraciones en la muestra. - Prefiltro caldeado F1 (opcional) La temperatura será la misma que para HSL1. - Filtro caldeado F2 El filtro extraerá cualquier partícula sólida contenida en la muestra de gases antes del analizador.
El filtro se sustituirá cuando sea necesario. - Bomba de toma de muestras caldeada P La bomba se calentará hasta la temperatura de HSL1. - HC Detector de ionización de llama caldeado (HFID) para la determinación de los hidrocarburos.
La temperatura deberá mantenerse en un nivel de 453 a 473 °K (180 a 200 °C). - CO, CO2 Analizadores NDIR para la determinación del monóxido de carbono y del dióxido de carbono. - NO2 Analizador (H)CLD para la determinación de los óxidos de nitrógeno.
Si se utiliza un HCLD, deberá mantenerse a una temperatura de 328 a 473 °K (55 a 200 °C). - Convertidor C Se utilizará un convertidor para la reducción catalítica de NO2 a NO antes del análisis en el CLD o el HCLD. - Baño de refrigeración B Para enfriar y condensar el agua de la muestra de gases de escape.
El baño deberá mantenerse a una temperatura de 273 a 277 °K (0 a 4 °C) mediante hielo o refrigeración.
No se permite la utilización de desecantes químicos para eliminar el agua de la muestra. - Sensor de temperatura T1, T2, T3 Para vigilar la temperatura de la corriente de gases. - Sensor de temperatura T4 Temperatura del convertidor de NO2 a NO. - Sensor de temperatura T5 Para vigilar la temperatura del baño de refrigeración. - Manómetro G1, G2, G3 Para medir la presión en los conductos de toma de muestras. - Regulador de presión R1, R2 Para regular la presión del aire y el combustible, respectivamente, para el HFID. - Regulador de presión R3, R4, R5 Para regular la presión en los conductos de toma de muestras y el flujo hacia los analizadores. - Caudalímetro FL1, FL2, FL3 Para vigilar el caudal de muestra en «bypass». - Caudalímetro (opcional) FL4 a FL7 Para vigilar el caudal que pasa por los analizadores. - Válvula selectora V1 a V6 Válvulas adecuadas para seleccionar el flujo de muestra, gas de «span» o flujo de gas hacia el analizador. - Válvula solenoide V7, V8 Para eludir el convertidor de NO2 a NO. - Válvula de aguja V9 Para equilibrar el flujo que pasa por el convertidor de NO2 a NO y el «bypass». - Válvula de aguja V10, V11 Para regular los flujos enviados a los analizadores. - Válvula basculante V12, V13 Para drenar el condensado procedente del baño B. - Válvula selectora V14 Selecciona la bolsa de muestra o la de concentración base. 1.2.
Determinación de las partículas Los puntos 1.2.1 y 1.2.2 y las figuras 4 a 15 contienen descripciones detalladas de los sistemas recomendados de dilución y toma de muestras.
Sistema de dilución 1.2.1.1.
Sistema de dilución de flujo parcial (figuras 4 a 12) Se describe un sistema de dilución basado en la dilución de una parte de la corriente de gases de escape.
Se recomiendan los tipos siguientes: - Sistemas isocinéticos (figuras 4 y 5) Con estos sistemas, el flujo que llega al tubo de transferencia se iguala en velocidad y/o presión de los gases con el flujo de escape general, por lo que requiere un flujo de escape uniforme y sin perturbaciones hacia la sonda de toma.
Esto último no es normalmente necesario, dado que las partículas son lo suficientemente pequeñas para seguir las líneas de flujo del fluido. - Sistemas de flujo controlado con medición de la concentración (figuras 6 a 10) Con estos sistemas se toma una muestra de la corriente de escape general ajustando el caudal de aire de dilución y el caudal total de escape que se diluye.
La relación de dilución se determina a partir de las concentraciones de los gases indicadores, tales como el CO2 o el NOx, presentes de modo natural en el escape del motor.
Se miden las concentraciones en los gases de escape diluidos y en el aire de dilución, en tanto que la concentración en los gases de escape sin diluir puede medirse directamente o determinarse a partir del caudal de combustible y de la ecuación de balance de carbono si se conoce la composición del combustible.
Los sistemas pueden estar controlados por la relación de dirección calculada (figuras 6 y 7) o por el flujo que llega al tubo de transferencia (figuras 8, 9 y 10). - Sistemas de flujo controlado con medición del flujo (figuras 11 y 12) Con estos sistemas se toma una muestra de la corriente de escape general ajustando el caudal de aire de dilución y el caudal total de escape diluido.
La relación de dilución se determina a partir de la diferencia entre ambos caudales.
Es necesaria una gran precisión recíproca en la calibración de los caudalímetros, dado que la magnitud relativa de los dos caudales puede conducir a errores considerables cuando las relaciones de dilución son elevadas (figuras 9 y siguientes).
Figura 4 Sistema de dilución de flujo parcial con sonda isocinética y toma de muestras fraccionada (control SB) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% La sonda de toma isocinética ISP transfiere los gases de escape sin diluir desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por el tubo de transferencia TT.
La diferencia de presión de los gases de escape entre el tubo de escape y la entrada a la sonda se mide con el transductor de presión DPT.
En estas condiciones, las velocidades de los gases de escape en EP e ISP son idénticas y el flujo que pasa por ISP y TT es una fracción constante (división) del flujo de gases de escape.
La relación de dilución se calcula a partir del caudal de aire de dilución y de la relación de división.
Figura 5 Sistema de dilución de flujo parcial con sonda isocinética y toma de muestras fraccionada (control PB) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% La sonda de toma isocinética ISP transfiere los gases de escape sin diluir desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por el tubo de transferencia TT.
La diferencia de presión de los gases de escape entre el tubo de escape y la entrada a la sonda se mide con el transductor de presión DPT.
Esta señal se transmite al controlador de flujo FC1, que controla al ventilador impelente SB para mantener una diferencia de presión cero en el extremo de la sonda.
En estas condiciones, las velocidades de los gases de escape en EP e ISP son idénticas y el flujo que pasa por ISP y TT es una fracción constante (división) del flujo de gases de escape.
El aire de dilución es aspirado a través de DT por el ventilador aspirante SB y el caudal se mide con FM1 en la entrada a DT.
La relación de dilución se calcula a partir del caudal de aire de dilución y de la relación de división.
Figura 6 Sistema de dilución de flujo parcial con medición de la concentración de CO2 o NOx y toma de muestras fraccionada %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% La sonda de toma de muestras SP transfiere los gases de escape sin diluir desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por el tubo de transferencia TT.
Con el analizador o analizadores de gases de escape EGA se miden las concentraciones de un gas indicador (CO2 o NOx) en los gases de escape sin diluir y diluidos y en el aire de dilución.
Estas señales se transmiten al controlador de flujo FC2, que controla al ventilador impelente PB o al ventilador aspirante SB para mantener en el DT la división del escape y la relación de dilución deseadas.
La relación de dilución se calcula a partir de las concentraciones de gas indicador en los gases de escape sin diluir, los gases de escape diluidos y el aire de dilución.
Figura 7 Sistema de dilución de flujo parcial con medición de la concentración de CO2, balance de carbono y toma de muestras total %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% La sonda de toma de muestras SP transfiere los gases de escape sin diluir desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por el tubo de transferencia TT.
Con el analizador o analizadores de gases de escape EGA se miden las concentraciones de CO2 en los gases de escape diluidos y en el aire de dilución.
La relación de dilución se calcula a partir de las concentraciones de CO2 y de caudal de combustible GFUEL utilizando la hipótesis del balance de carbono.
Figura 8 Sistema de dilución de flujo parcial con Venturi único, medición de la concentración y toma de muestras fraccionada %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Los gases de escape sin diluir se transfieren desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por la sonda de toma SP y el tubo de transferencia TT, debido a la presión negativa creada por el Venturi VN en DT.
Con el analizador o analizadores de gases de escape EGA se miden las concentraciones de gas indicador (CO2 o NOx) en los gases de escape sin diluir, en los gases de escape diluidos y en el aire de dilución, y la relación de dilución se calcula a partir de los valores así medidos.
Figura 9 Sistema de dilución de flujo parcial con Venturi doble u orificio doble, medición de la concentración y toma de muestras fraccionada %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Los gases de escape sin diluir se transfieren desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por la sonda de toma SP y el tubo de transferencia TT mediante un divisor de flujo que contiene un conjunto de orificios o Venturis.
El primero (FD1) está situado en EP y el segundo (FD2) en TT.
Asimismo, son necesarias dos válvulas de control de presión (PCV1 y PCV2) para mantener una división de escape constante controlando la contrapresión en EP y la presión en DT.
PCV1 está situada a continuación de SP en EP y PCV2 entre el ventilador impelente PB y DT.
Con el analizador o analizadores de gases de escape EGA se miden las concentraciones de gas indicador (CO2 o NOx) en los gases de escape sin diluir, los gases de escape diluidos y el aire de dilución.
Estas mediciones son necesarias para comprobar la división del escape y pueden utilizarse para ajustar PCV1 y PCV2 a fin de conseguir un control preciso de la división.
La relación de dilución se calcula a partir de las concentraciones de gas indicador.
Figura 10 Sistema de dilución de flujo parcial con división por tubos múltiples, medición de la concentración y toma de muestras fraccionada %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Los gases de escape sin diluir se transfieren desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por el tubo de transferencia TT mediante el divisor de flujo FD3 compuesto de varios tubos de las mismas dimensiones (igual diámetro, longitud y radio de apoyo) montados en EP.
Para un control constante de la división se requiere una diferencia de presión cero entre DC y la salida de TT, lo que se mide con el transductor de diferencial de presión DPT.
Con el analizador o analizadores de gases de escape EGA se miden las concentraciones de gas indicador (CO2 o NOx) en los gases de escape sin diluir, los gases de escape diluidos y el aire de dilución.
La relación de dilución se calcula a partir de las concentraciones de gas indicador.
Figura 11 Sistema de dilución de flujo parcial con control de flujo y toma de muestras total %gt% REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Los gases de escape sin diluir se transfieren desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por la sonda de toma SP y el tubo de transferencia TT.
El caudal total que pasa por el túnel se ajusta con el controlador de caudal FC3 y la bomba de toma P del sistema de toma de muestras de partículas (véase la figura 16).
El caudal de aire de dilución se controla con el controlador de caudal FC2, que puede utilizar GEXH, GAIR o GFUEL como señales de mando para la división de caudal deseada.
El caudal de aire de dilución se mide con el caudalímetro FM1 y el caudal total con el caudalímetro FM3 del sistema de toma de muestras de partículas (véase la figura 14).
La relación de dilución se calcula a partir de estos dos caudales.
Figura 12 Sistema de dilución de flujo parcial con control de flujo y toma de muestras fraccionada %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Los gases de escape sin diluir se transfieren desde el tubo de escape EP al túnel de dilución DT por la sonda de toma SP y el tubo de transferencia TT.
Como señales de mando para FC2 pueden utilizarse GEXH, GAIR o GFUEL.
El caudal de aire de dilución se mide con el caudalímetro FM1 y el caudal total con el caudalímetro FM2.
La relación de dilución se calcula a partir de estos dos caudales.
Descripción de las figuras 4 a 12 - Tubo de escape EP El tubo de escape podrá estar aislado.
La velocidad de los gases en la zona de toma de muestras deberá ser superior a 10 m/s, excepto en la modalidad de ralentí.
Las oscilaciones de presión de los gases de escape no deberán ser superiores a ± 500 Pa por término medio.
En los sistemas sin sondas isocinéticas se recomienda disponer un tramo de tubo recto de longitud igual a seis veces el diámetro del tubo corriente arriba y tres veces el diámetro del tubo corriente abajo del extremo de la sonda. - Sonda de toma de muestras SP (figuras 6 a 12) El diámetro interior deberá ser de 4 mm como mínimo.
La sonda consistirá en un tubo abierto orientado corriente arriba en el eje longitudinal del tubo de escape o una sonda de múltiples orificios tal como se describe en SP1 en el punto 1.1.1. - Sonda de toma de muestras isocinética ISP (figuras 4 y 5) La sonda de toma isocinética deberá montarse orientada corriente arriba en el eje longitudinal del tubo de escape donde se cumplan la condiciones de flujo de la sección EP y estará diseñada de manera que suministre una muestra proporcional de los gases de escape sin diluir.
El diámetro interior será de 12 mm como mínimo.
La ISP deberá conectarse a un transductor de diferencial de presión.
El control para conseguir una diferencia de presión de cero entre EP e ISP se realiza ajustando la velocidad del ventilador o utilizando el controlador de flujo. - Divisor de flujo FD1, FD2 (figura 9) Se monta un conjunto de venturis u orificios en el tubo de escape EP y en el tubo de transferencia TT, respectivamente, para suministrar una muestra proporcional de los gases de escape sin diluir.
Para la división proporcional mediante el control de las presiones en EP y DT se requiere un sistema de control consistente en dos válvulas de control de presión PCV1 y PCV2. - Divisor de flujo FD3 (figura 10) Se monta un conjunto de tubos (unidad de tubos múltiples) en el tubo de escape EP para obtener una muestra proporcional de los gases de escape sin diluir.
Uno de los tubos alimenta gases de escape al túnel de dilución DT, en tanto que los otros tubos dan salida a los gases de escape hacia una cámara de amortiguación DC.
Para conseguir la división proporcional mantiendo una diferencia de presión cero entre la salida de la unidad de tubos múltiples que va a DC y la salida de TT es necesario un sistema de control.
El control para proporcionar una diferencia de presión cero se realiza con el controlador de flujo FC1. - Analizador de gases de escape EGA (figuras 6 a 10) Pueden utilizarse analizadores de CO2 o NOx (con el método del balance de carbono, únicamente CO2).
La precisión de los sistemas de medida deberá ser tal que la precisión de GEDFW,i o VEDFW,i esté dentro de la tolerancia de ± 4 %. - Tubo de transferencia TT (figuras 4 a 12) El tubo de transferencia de la muestra de partículas debera: - ser lo más corto posible, sin que su longitud exceda de 5 m; - tener un diámetro igual o superior al de la sonda pero no superior a 25 mm; - tener la salida situada sobre el eje longitudinal del túnel de dilución y orientada corriente abajo.
Si el tubo mide más de 1 metro de longitud, deberá estar aislado y caldeado hasta una temperatura mínima de pared de 523 °K (250 °C).
Como opción alternativa, las temperaturas de pared requeridas del tubo de transferencia podrán determinarse mediante cálculos estándar y de transferencia térmica. - Transductor de diferencial de presión DPT (figuras 4, 5 y 10) El transductor de diferencial de presión deberá tener un campo operativo igual o inferior a ± 500 Pa. - Controlador de flujo FC1 (figuras 4, 5 y 10) Para los sistemas isocinéticos (figuras 4 y 5) es necesario un controlador de flujo a fin de mantener una diferencia de presión cero entre EP e ISP.
El ajuste puede realizarse: a) controlando la velocidad o el caudal del ventilador aspirante (SB) y manteniendo constante la velocidad del ventilador impelente (PB) durante cada modalidad (figura 4); o b) ajustando el ventilador aspirante (SB) a un gasto másico constante de gases de escape diluidos y controlando el caudal del ventilador impelente PB, y con ello el caudal de la muestra de gases de escape, en una región situada al final del tubo de transferencia (TT) (figura 5).
Las oscilaciones de presión en el túnel de dilución no deberán exceder de ± 250 Pa por término medio.
En un sistema multitubo (figura 10), es necesario utilizar un controlador de flujo para dividir proporcionalmente los gases de escape a fin de mantener una diferencia de presión cero entre la salida de la unidad de tubos múltiples y la salida del TT.
El ajuste puede realizarse controlando el caudal de aire de inyección que se introduce en DT a la salida de TT. - Válvula de control de presión PCV1, PCV2 (figura 9) En el sistema de doble venturi/doble orificio, son necesarias dos válvulas de control de presión para dividir proporcionalmente el caudal controlando la contrapresión de EP y la presión en DT.
Las válvulas deberán situarse a continuación de SP en EP y entre PB y DT. - Cámara de amortiguación DC (figura 10) Se montará una cámara de amortiguación a la salida de la unidad de tubos múltiples para reducir al mínimo las oscilaciones de presión en el tubo de escape EP. - Venturi VN (figura 8) Se monta un tubo de Venturi en el túnel de dilución DT para crear una presión negativa en la región de la salida del tubo de transferencia TT.
Puesto que en el intercambio de cantidades de movimiento influye la temperatura existente a la salida del TT y la diferencia de presiones entre EP y DT, la relación de dilución real es ligeramente inferior con carga débil que con carga elevada. - Controlador de flujo FC2 (figuras 6, 7, 11 y 12; opcional) Podrá utilizarse un controlador de flujo para controlar el caudal del ventilador impelente PB y/o del ventilador aspirante SB.
Cuando se utiliza aire comprimido (figura 11), FC2 controla directamente el caudal de aire. - Caudalímetro FM1 (figuras 6, 7, 11 y 12) Medidor de gas u otro instrumento de medición de caudales para medir el caudal de aire de dilución.
FM1 es opcional si PB está calibrado para medir el caudal. - Caudalímetro FM2 (figura 12) Medidor de gas u otro instrumento de medición de caudales para medir el caudal de gases de escape diluidos.
FM2 es opcional si el ventilador aspirante SB está calibrado para medir el caudal. - Ventilador impelente PB (figuras 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 12) Para controlar el caudal de aire de dilución, se puede conectar PB a los controladores de caudal FC1 o FC2.
Si está calibrado, PB puede utilizarse para medir el caudal de aire de dilución. - Ventilador aspirante SB (figuras 4, 5, 6, 9, 10 y 12) Únicamente para sistemas de toma de muestras fraccionada.
Nota: Si la temperatura ambiente en las inmediaciones del túnel de dilución (DT) es inferior a 293 °K (20 °C), se deberán tomar precauciones para evitar pérdidas de partículas en las paredes frías del túnel de dilución.
Cuando el motor esté sometido a cargas elevadas, se podrá refrigerar el túnel utilizando un medio no agresivo, como por ejemplo un ventilador de circulación, siempre que la temperatura del medio refrigerante no sea inferior a 293 °K (20 °C). - Intercambiador de calor HE (figuras 9 y 10) El intercambiador deberá poseer una capacidad suficiente para mantener la temperatura en la entrada al ventilador aspirante SB en un valor que no difiera en más de ± 11 °K de una temperatura de funcionamiento media observada durante la prueba. 1.2.1.2.
Sistema de dilución de flujo total (figura 13) Se describe un sistema basado en la dilución de la totalidad del escape utilizando el concepto de la toma de muestras de volumen constante (CVS).
Por ello, las sondas de toma de muestras de componentes gaseosos se representan en la figura 13 pero no aparecen en la lista de descripción.
Las condiciones respectivas se describen en el punto 1.1.1.
Descripciones: Figura 13 - Tubo de escape EP La longitud del tubo de escape desde la salida del colector de escape del motor, la salida del turbocompresor o el dispositivo de postratamiento hasta el túnel de dilución no debe ser superior a 10 m.
El espesor radial del aislamiento deberá ser de 25 mm como mínimo.
La conductividad térmica del material aislante deberá tener un valor no superior a 0,1 W/m 7 K medida a 673 °K (400 °C).
Figura 13 Sistema de dilución de flujo total %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% La cantidad total de gases de escape sin diluir se mezcla con el aire de dilución en el túnel de dilución DT.
Puesto que la determinación de la masa de las partículas se basa en el caudal total de gases de escape diluidos, no es necesario calcular la relación de dilución. - Bomba volumétrica PDP La PDP dosifica el caudal total de escape diluido por medio del número de revoluciones de la bomba y del volumen que desplaza.
La contrapresión estática del escape medida con el sistema CVS en funcionamiento deberá mantenerse, con una tolerancia de ± 1,5 kPa, en el valor de la presión estática medida sin conexión al CVS a idéntica velocidad y carga del motor.
La temperatura de la mezcla de gases inmediatamente por delante de la PDP no deberá diferir en más de ± 6 °K de la temperatura de trabajo media observada durante la prueba, cuando no se utilice compensación de flujo.
La compensación de flujo sólo podrá utilizarse si la temperatura a la entrada de la PDP no excede de 323 °K (50 °C). - Venturi de flujo crítico CFV El CFV mide el flujo total de escape diluido manteniéndolo en condiciones de estrangulación (flujo crítico).
La contrapresión estática del escape medida con el sistema CFV en funcionamiento deberá mantenerse, con una tolerancia de ± 1,5 kPa, en el valor de la presión estática medida sin conexión al CFV a idéntica velocidad y carga del motor.
Podrá utilizarse un orificio de mezcla; - deberá tener 75 mm de diámetro como mínimo; - podrá estar aislado.
La capacidad de caudal de la PDP o del GFV deberá ser suficiente para mantener el escape diluido a una temperatura igual o inferior a 325 °K (52 °C) inmediatamente antes del filtro primario de partículas.
Cuando se utilice doble dilución, se transferirá una muestra desde el túnel de dilución al túnel de dilución secundario, donde se diluirá ulteriormente, y a continuación se hará pasar por los filtros de toma de muestras (punto 1.2.2, figura 15).
La capacidad de caudal de la PDP o del CFV deberá ser suficiente para mantener la corriente de gases de escape diluidos en el DT a una temperatura igual o inferior a 464 °K (191 °C) en la zona de toma de muestras.
El sistema de dilución secundario deberá suministrar un volumen de aire de dilución secundario suficiente para mantener la corriente de gases de escape doblemente diluidos a una temperatura igual o inferior a 325 °K (52 °C) inmediatamente antes del filtro primario de partículas. - Filtro de aire de dilución DAF Se recomienda filtrar el aire de dilución y lavarlo con carbón para eliminar los hidrocarburos de base.
Sistema de toma de muestras de partículas (figuras 14 y 15) El sistema de toma de muestras de partículas es necesario para recoger las partículas en el filtro de partículas.
En el caso de la toma de muestras fraccionada con dilución de flujo parcial o dilución de flujo total, que consiste en hacer pasar por los filtros sólo una porción de los gases de escape diluidos, los sistemas de dilución (figuras 4, 5, 6, 8, 9, 10 y 12 del punto 1.2.1.1 y figura 13 del punto 1.2.1.2) y de toma de muestras suelen estar constituidos por unidades diferentes.
Figura 14 Sistema de toma de muestras de partículas %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Se toma una muestra de gases de escape diluidos desde el túnel de dilución DT de un sistema de dilución de flujo parcial o de flujo total, a través de la sonda de toma de muestras de partículas PSP y del tubo de transferencia de partículas PTT por medio de la bomba de toma de muestras P.
La muestra se hace pasar por el portafiltro o portafiltros FH, que contienen los filtros de toma de muestras de partículas.
El caudal de muestra se controla con el controlador FC3.
Figura 15 Sistema de dilución (sistema de flujo total únicamente) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Se transfiere una muestra de los gases de escape diluidos desde el túnel de dilución DT de un sistema de dilución de flujo total a través de la sonda de toma de muestras de partículas PSP y del tubo de transferencia de partículas PTT, al túnel de dilución secundario SDT, donde se diluye una vez más.
A continuación se hace pasar la muestra por el portafiltro o portafiltros FH que contienen los filtros de toma de muestras de partículas.
Si se utiliza la compensación electrónica de caudal EFC (véase la figura 13), se usa como señal de mando para FC3 la señal de caudal total de gases de escape diluidos. - Tubo de transferencia de partículas PTT (figuras 14 y 15) La longitud del tubo de transferencia de partículas no deberá exceder de 1 020 mm y deberá procurarse que sea lo menor posible.
Las dimensiones indicadas son válidas para: - el tipo de toma de muestras fraccionada con dilución de flujo parcial y el sistema de dilución sencilla con flujo total, desde el extremo de la sonda hasta el portafiltro; - el tipo de toma de muestras total con dilución de flujo parcial, desde el extremo del túnel de dilución hasta el portafiltro; - el sistema de doble dilución con flujo total, desde el extremo de la sonda hasta el túnel de dilución secundario.
El tubo de transferencia: - podrá caldearse hasta una temperatura de pared no superior a 325 °K (52 °C) mediante calefacción directa o precalentamiento del aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no exceda de 325 °K (52 °C) antes de la introducción de los gases de escape en el túnel de dilución; - podrá estar aislado. - Túnel de dilución secundario SDT (figura 15) El túnel de dilución secundario deberá tener un diámetro de 75 mm como mínimo y suficiente longitud para proporcionar un tiempo de residencia de 0,25 segundos como mínimo para la muestra doblemente diluida.
El portafiltro primario FH deberá estar situado a una distancia no superior a 300 mm de la salida del SDT.
El túnel de dilución secundario: - podrá caldearse hasta una temperatura de pared no superior a 325 °K (52 °C) mediante calefacción directa o precalentamiento del aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no exceda de 325 °K (52 °C) antes de la introducción de los gases de escape en el túnel de dilución; - podrá estar aislado. - Portafiltro o portafiltros FH (figuras 14 y 15) Para los filtros primario y auxiliar podrán utilizarse una misma carcasa o carcasas portafiltros separadas.
El portafiltro o portafiltros: - podrán caldearse hasta una temperatura de pared no superior a 325 °K (52 °C) mediante calefacción directa o precalentamiento del aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no exceda de 325 °K (52 °C); - podrán estar aislados. - Bomba de toma de muestras P (figuras 14 y 15) La bomba de toma de muestras de partículas deberá estar situada a una distancia del túnel suficiente para que la temperatura de entrada de los gases se mantenga constante (± 3 °K), si no se utiliza corrección de caudal con FC3. - Bomba de aire de dilución DP (figura 15) (doble dilución con flujo total únicamente) La bomba de aire de dilución estará ubicada de manera que el aire de dilución secundario se suministre a una temperatura de 298 °K (25 °C) ± 5 °K. - Controlador de caudal FC3 (figuras 14 y 15) Si no dispone de otro medio se utilizará un controlador de caudal para compensar las variaciones de temperatura y contrapresión del caudal de la muestra de partículas, producidas en el trayecto de la muestra.
El controlador de caudal es necesario si se utiliza la compensación de caudal electrónica EFC (véase la figura 13). - Dispositivo de medición de caudal FM3 (figuras 14 y 15) (flujo de muestra de partículas) El caudalímetro de gases o el instrumento de medición de caudal deberá estar situado a una distancia de la bomba de toma suficiente para que la temperatura de entrada de los gases se mantenga constante (± 3 °K), si no se utiliza corrección de caudal mediante FC3. - Dispositivo de medición de caudal FM4 (figura 15) (aire de dilución, doble dilución con flujo total únicamente) El caudalímetro de gases o el instrumento de medición de caudal estará ubicado de manera que la temperatura de entrada de los gases se mantenga en 298 °K (25 °C) ± 5 °K. - Válvula esférica BV (opcional) La válvula esférica tendrá un diámetro no inferior al diámetro inferior del tubo de toma de muestras y un tiempo de conmutación inferior a 0,5 segundos.
Nota: Si la temperatura ambiente en las inmediaciones de PSP, PTT, SDT y FH es inferior a 239 °K (20 °C), deberán tomarse precauciones para evitar pérdidas de partículas en las paredes frías de estos componentes.
Igualmente se recomienda que la temperatura en la superficie frontal del filtro durante la toma de muestras no sea inferior a 293 °K (20 °C).
Cuando el motor esté sometido a cargas elevadas, los componentes mencionados podrán refrigerarse utilizando un medio no agresivo como por ejemplo un ventilador de circulación, siempre que la temperatura del medio refrigerante no sea inferior a 293 °K (20 °C).
Denominación dada por el fabricante al prototipo o prototipos de motor y (si procede) al tipo o tipos de motores de la familia (1): . 0.3.
Método de colocación: . 0.4.
Nombre y dirección del fabricante: . . .
En su caso, nombre y dirección del representante autorizado del fabricante: . . . 0.6.
En su caso, restricciones a la utilización: . 1.1.
Máxima depresión admisible en la admisión: .
Máxima contrapresión admisible: .
Servicio técnico encargado de las pruebas (3): . . . 3.
Número del acta de las pruebas: . 5.
Información relativa a la prueba o pruebas realizadas (1): 1.1.
Contenido de azufre: . 1.1.3.
Lubricante 1.2.1.
Marca(s): . 1.2.2.
Potencia absorbida a las velocidades del motor que se indican (según especificación del fabricante): Potencia PAE (kW) absorbida a distintas velocidades del motor (*) Máquina Intermedia Nominal Total (*) No deberá ser superior al 10 % de la potencia medida durante la prueba. 1.4.
Prestaciones del motor 1.4.1.
Potencia del motor (2) Ajuste de potencia (kW) a distintas velocidades del motor Condición Intermedia Nominal Potencia máxima medida en la prueba (PM) (kW) (a) Potencia total absorbida por la máquina accionada por el motor, de acuerdo con el punto 1.3.2 del presente apéndice o el punto 2.8 del Anexo III (PAE) (kW) (b) Potencia neta del motor tal como se especifica en el punto 2.8 del Anexo I (kW) (c) c = a + b (1) Si hubiere varios prototipos, se indicará para cada uno de ellos.(2) Potencia medida, no corregida, de acuerdo con las prescripciones del punto 2.4 del Anexo I. 1.5.
Niveles de emisión 1.5.1.
g/kWh Partículas: .
Partículas (1): . 1.5.3.2.1.
Método (2): filtro único/filtros múltiples (1) Indicar los números de figura definidos en el punto 1 del Anexo V.(2) Táchese lo que no proceda. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO VII SISTEMA DE NUMERACIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE HOMOLOGACIÓN (véase el apartado 2 del artículo 4) 1.
El primer carácter se define en el artículo 9.
La secuencia comenzará a partir de 01 para cada número de homologación base. 2.
Ejemplo de la segunda ampliación de la cuarta homologación correspondiente a la fecha de aplicación E (fase II, banda de potencia media) para la misma especificación de maquinaria (A), publicada por Alemania: e 1*01/...EA*00/000XX*0004*02 ANEXO VIII LISTA DE HOMOLOGACIONES DE MOTORES/FAMILIAS DE MOTORES CONCEDIDAS %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la administración Número de lista: .
Correspondiente al período de: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
m del tipo 1 . . . 001 hasta . . . . .
p del tipo 2 . . . 001 hasta . . . . .
