Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de octubre de 1990 Por la Comisión Martin BANGEMANN Vicepresidente (1) DO n° L 267 de 19. 10. 1977, p. 1. (2) DO n° L 181 de 12. 7. 1988, p. 40. (3) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
el punto «H» y el punto «R» y la relación entre los mismos, 2.1.2.
El punto «H» se sitúa en el centro del eje central del dispositivo situado entre los puntos de conexión del punto «H» que hay a ambos lados de la máquina 3 DH.
Presentación de datos Para cada plaza de asiento en la que se precisen los datos de referencia para demostrar que se cumplen las disposiciones de la presente Directiva, se presentarán todos los datos siguientes o una selección adecuada de los mismos, del modo que se indica en el Apéndice 3 de este Anexo: 3.1.1.
las coordenadas del punto «R» referentes al sistema de referencia tridimensional; 3.1.2.
Las coordenadas del punto «H» y el valor del ángulo real del tronco obtenido mediante el procedimiento establecido en el punto 4 siguiente se compararán, respectivamente, con las coordenadas del punto «R» y con el valor del ángulo previsto del tronco indicado por el fabricante del vehículo, respectivamente. 3.2.2.
Previamente se acondicionará el vehículo según disponga el fabricante, a una temperatura entre 20 y 10 gC para garantizar así que el material del asiento alcanza la temperatura ambiente.
Si el asiento que debe probarse todavía no ha sido utilizado, deberá ser ocupado dos veces durante un minuto por una persona o un dispositivo de 70 a 80 kilos de peso durante un minuto, para dar flexibilidad al cojín y al respaldo.
Si el fabricante lo solicita, antes de instalar la máquina 3 DH, las partes del asiento deberán mantenerse libres de toda carga durante un período mínimo de treinta minutos. 4.2.
La línea situada entre los dos puntos de visión del punto %quot%H'' será paralela al suelo y perpendicular al plano central longitudinal del asiento. 4.7.
Cuando sea posible, se colocará el pie izquierdo a la misma distancia del lado izquierdo del plano central de la máquina 3 DH, aproximadamente, y de igual modo se procederá con el pie derecho respecto al lado derecho.
El nivel utilizado para comprobar la inclinación transversal de la máquna 3 DH deberá indicar la horizontal ya sea reajustando el soporte del asiento, en caso de que sea necesario, ya haciendo retroceder la pierna y el pie.
La línea que atraviesa los puntos de visión del punto %quot%H'' deberá mantenerse perpendicular al plano central longitudinal del asiento. 4.7.1.2.
Inclínese al máximo hacia delante el soporte del respaldo del asiento y extraígase del respaldo la máquina 3 DH mediante la barra en forma de T.
Aplíquese una carga de entre 100 p 10 N al conjunto de respaldo y soporte de la máquina 3 DH en la intersección del cuadrante angular de la cadera y el espacio de la barra en forma de T.
Manténgase la dirección de la carga en la línea que pase por la intersección anteriormente citada hasta un punto situado justo encima del espacio para la barra del muslo (véase la figura 2 del Apéndice 1 de este Anexo).
También se procederá cuidadosamente durante el resto del procedimiento para evitar que la máquina 3 DH se deslice hacia adelante. 4.11.
Manténgase nivelada la máquina 3 DH. 4.12.
Se deberá tener cuidado al sostener la barra en forma de T y balancear la máquina 3 DH para que no haya ninguna carga imprevista exterior que actúe en dirección vertical o de adelante hacia atrás.
Durante esta fase, no deberán sujetarse o contenerse los pies de la máquina 3 DH.
Si durante el balanceo de la máquina 3 DH los pies han experimentado algún movimiento, deberán volver a colocarse del modo siguiente: De forma alterna, se levantarán del suelo uno y otro pie al mínimo necesario hasta que ya no puedan moverse.
En caso necesario, aplíquese una carga lateral en la parte superior del soporte del respaldo que sea suficiente para nivelar los tres soportes de la máquina 3 DH en el asiento. 4.13.
Sujetando la barra en forma de T para evitar que la máquina 3 DH se deslice hacia adelante sobre el cojín del asiento, procédase del siguiente modo: a) vuélvase a colocar el soporte del respaldo en el asiento; b) de forma alterna, aplíquese y suéltese una carga horizontal hacia atrás que no exceda los 25 N en dirección a la barra del ángulo trasero, a una altura aproximada equivalente a la del centro de las pesas dorsales tronco, hasta que el cuadrante angular de la cadera indique que se ha alcanzado una posición estable una vez soltada la carga.
Deberá procurarse que ninguna carga exterior lateral o en sentido descendente ejerza presión en la máquina 3 DH.
Si es necesario ajustar la máquina 3 DH a otro nivel, se girará el soporte trasero del respaldo hacia delante, volverá a nivelarse y se repetirá el procedimiento a partir del punto 4.12. 4.14.
Tómense todas las medidas: 4.14.1.
Las coordenadas del punto «H» serán medidas en relación con el sistema de referencia tridimensional. 4.14.2.
El ángulo real del tronco se medirá en el cuadrante angular trasero de la máquina 3 DH con la sonda totalmente hacia atrás. 4.15.
N° deberá aplicarse ninguna carga en el asiento de la máquina 3 DH durante un período superior al necesario para realizar la prueba. 4.16.
Si se consideran similares los asientos de la misma fila (asientos traseros, los asientos idénticos, etc.) sólo se determinará el punto «H» y «el ángulo real del tronco» para cada fila de asientos, dado que la máquina 3 DH descrita en el Apéndice 1 de este Anexo se ha instalado en un lugar representativo de la fila.
Este lugar será: 4.16.1.
En la fila delantera, del asiento del conductor; 4.16.2.
Para conocer más detalles sobre su construcción, diríjanse a la Society of Automotive Engineers (SAE), 400 Commonwealth Drive, Warrendale, Pennsylvania, 15096, Estados Unidos de América. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %lt%?aa8K%gt%Figura 1 %lt%?aa8N%gt%ELEMENTOS DE LA MÁQUINA 3 DH Soporte del respaldo Sostén del peso dorsal Nivel angular trasero Cuadrante angular de la cadera Soporte del asiento Almohadillado de la pesa del muslo Barra T que conecta las rodillas Sonda Cuadrante angular trasero Punto de visión del punto H Articulación del punto H Nivel lateral Barra del muslo Cuadrante angular de la rodilla Cuadrante angular del pie %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %lt%?aa8K%gt%Figura 2 %lt%?aa8N%gt%DIMENSIONES DE LOS ELEMENTOS DE LA MÁQUINA 3 DH Y DISTRIBUCIÓN DE LA CARGA Dirección y punto de aplicación de la carga Variable de 108 a 424 mm Pesas dorsales Pesas de los glúteos 432 mm Pesas de los muslos 417 mm Pesas de las piernas %lt%?aa4L%quot%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 2 SISTEMA DE REFERENCIA TRIDIMENSIONAL 1.
El sistema de referencia tridimensional se ha establecido mediante tres planos ortogonales diseñados por el fabricante del vehículo (véase figura) (¹). 2.
Las coordenadas del punto «R» y del punto «H» se determinan según las marcas de referencia fijadas por el fabricante del vehículo. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% + Z + X + Y Plano cero Y (plano vertical longitudinal cero) Plano cero X (plano vertical transversal cero) Plano cero Z (plano horizontal cero) Superficie de apoyo %lt%?aa8K%gt%Sistema de referencia tridimensional %lt%?aePD8%gt%(¹) El sistema de referencia corresponde a la ISO standard 4130-1978. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 3 DATOS DE REFERENCIA RELATIVOS A LAS PLAZAS DE ASIENTO 1.
Plaza de asiento: . 3.1.1.
Coordenadas del punto «R» X .
Especificaciones para ajustar el asiento (¹) horizontal: .
