Las normas generales relativas a dichas medidas se establecerán con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado .
Artículo 3 Para evitar o paliar una baja importante de los precios , podrán adoptarse las medidas de intervención siguientes : - ayudas al almacenamiento privado ; - compras efectuadas por los organismos de intervención .
Cuando el precio comunitario de mercado del cerdo sacrificado , fijado a partir de los precios registrados dentro de cada Estado miembro en los mercados representativos de la Comunidad y ponderados mediante unos coeficientes que expresen la importancia relativa del censo porcino de cada Estado miembro , se sitúa a un nivel inferior al 103 % del precio de base y pueda mantenerse a ese nivel , podrá decidirse la adopción de medidas de intervención . 3 .
Con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 43 del Tratado , - se fijará el precio de base ; - se determinará la calidad tipo del cerdo sacrificado . 5 .
El precio de compra del cerdo sacrificado de la calidad tipo no podrá ser superior al 92 % ni inferior al 85 % del precio base . 2 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas generales para la concesión de ayudas al almacenamiento privado . 2 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , - determinará la cantidad de cereales-pienso necesaria para producir , en la Comunidad , un kilogramo de carne de porcino , así como los porcentajes de los diferentes cereales-pienso que constituyan dicha cantidad ; - establecerá las normas de aplicación del presente artículo .
No obstante , dicho porcentaje será igual a 10 para los productos correspondientes a la partida ex 16.02 del arancel aduanero común .
Artículo 11 Cuando , en el mercado de la Comunidad , se observe un alza sensible de los precios , cuando dicha situación pueda permanecer y que , por ello , dicho mercado acuse o pueda acusar perturbaciones , podrán adoptarse las medidas oportunas .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas generales de aplicación del presente artículo .
Los precios de esclusa se fijarán previamente para cada trimestre con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 24 . 2 .
Dichos precios de esclusa se deducirán del precio de esclusa del cerdo sacrificado teniendo en cuenta la relación establecida para dichos productos en virtud del apartado 4 del artículo 10 . 4 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , - determinará la cantidad de cereales-pienso contemplada en la letra a ) del apartado 2 , así como los porcentajes de los diferentes cereales-pienso que constituyan dicha cantidad ; - determinará la lista de los productos para los que se fijará el precio de esclusa ; - establecerá las normas para el cálculo del precio de esclusa del cerdo sacrificado .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas generales relativas al sistema previsto en el párrafo segundo del apartado 1 . 5 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , establecerá las normas generales relativas a la concesión y fijación previa de las restituciones a la exportación , así como los criterios de determinación de su importe . 5 .
La fijación de las restituciones se llevará a cabo periódicamente con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 24 .
Artículo 22 Los Estados miembros y la Comisión se comunicarán , recíprocamente , los datos necesarios para la aplicación del presente Reglamento .
Las modalidades de comunicación y difusión de dichos datos se establecerán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 24 .
Dentro de dicho Comité , los votos de los Estados miembros se ponderarán en la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
Artículo 25 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión suscitada por su presidente , bien a iniciativa del mismo , bien a instancia del representante de un estado miembro .
Artículo 26 El presente Reglamento deberá aplicarse de tal forma que se tengan en cuenta , paralela y adecuadamente , los objetivos previstos en los artículos 39 a 110 del Tratado .
Artículo 27 En caso de que Italia haga uso de la facultad prevista en el artículo 23 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 del Consejo de 29 de octubre de 1975 , por el que establece la organización común de mercado en el sector de los cereales (4) , el Consejo , a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada , adoptará las medidas necesarias para evitar distorsiones de competencia .
Queda derogado el Reglamento n º 121/67/CEE de 13 de junio de 1967 , sobre organización común de mercados en el sector de la carne de porcino (5) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1861/74 (6) . 2 .
