y sus híbridos, que no estén invadidos o infectados por organismos nocivos de los recogidos en la Directiva 77/93/CEE, y para que los Estados miembros puedan efectuar un correcto seguimiento de su producción, conviene inscribir en un registro oficial local, regional o nacional a los productores de dichos productos o, si resultara más adecuado, los almacenes colectivos o centros de expedición situados en las zonas de producción de los mismos; Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité fitosanitario permanente, HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: Artículo 1 Los Estados miembros se encargarán de que los productores, almacenes colectivos o centros de expedición situados en las zonas de producción de los productos recogidos en el Anexo de la presente Directiva queden inscritos en un registro local, regional o nacional oficial.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de junio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. (2) DO no L 96 de 22. 4. 1993, p. 33. (3) DO no L 376 de 31. 12. 1991, p. 29.
