Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona o personas facultadas para firmar el Protocolo a fin de obligar a la Comunidad y proceder a la notificación prevista en el artículo 4 del mencionado Protocolo(2).
Artículo 3 La Comisión, asistida por los representantes de los servicios veterinarios de los Estados miembros, representará a la Comunidad en el subgrupo veterinario previsto en el artículo 2 del Protocolo.
Artículo 4 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 15 de noviembre de 1999.
HEMILÄ (1) DO C 274 de 28.9.1999, p. 11. (2) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la fecha de entrada en vigor del Acuerdo.
