Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento se entenderá por: a) %quot%medicamento%quot%: un medicamento de uso humano según se define en el artículo 2 de la Directiva 65/65/CEE; b) %quot%medicamento huérfano%quot%: un medicamento declarado como tal con arreglo a las condiciones establecidas en el presente Reglamento; c) %quot%promotor%quot%: toda persona física o jurídica establecida en la Comunidad que desee obtener o haya obtenido para un medicamento la declaración de medicamento huérfano; d) %quot%Agencia%quot%: la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos.
Artículo 3 Criterios de declaración 1.
La Comisión adoptará las disposiciones necesarias para la aplicación del presente artículo en un reglamento de aplicación con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 72 del Reglamento (CEE) n° 2309/93 del Consejo(6).
Artículo 4 Comité de medicamentos huérfanos 1.
La Agencia se encargará de la secretaría del Comité. 7.
Artículo 5 Procedimiento de declaración y cancelación del registro 1.
Excepcionalmente, cuando el proyecto de decisión no se atenga al dictamen del Comité, la decisión se adoptará de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 73 del Reglamento (CEE) n° 2309/93.
Artículo 6 Asistencia en la elaboración de protocolos 1.
La Agencia elaborará un procedimiento para el desarrollo de medicamentos huérfanos por el que se establezca una asistencia reglamentaria al objeto de definir el contenido de la solicitud de autorización con arreglo al artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 2309/93.
Artículo 7 Autorización comunitaria previa a la comercialización 1.
Cada año, la Comunidad concederá a la Agencia una contribución especial, además de la prevista en el artículo 57 del Reglamento (CEE) n° 2309/93, que la Agencia utilizará exclusivamente para compensar la no percepción total o parcial de todas las tasas debidas con arreglo a las normas comunitarias adoptadas en aplicación del Reglamento (CEE) n° 2309/93.
Artículo 8 Exclusividad comercial 1.
La Comisión establecerá las definiciones de %quot%medicamento similar%quot% y %quot%superioridad clínica%quot% en un reglamento de aplicación con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 72 del Reglamento (CEE) n° 2309/93. 5.
Antes del 22 de julio de 2000, los Estados miembros comunicarán a la Comisión informaciones pormenorizadas sobre todas las medidas que hubieren adoptado para promover la investigación, el desarrollo y la disponibilidad de medicamentos huérfanos o de medicamentos que puedan declararse como tales.
Antes del 22 de enero de 2001, la Comisión publicará un inventario detallado de todos los incentivos adoptados por la Comunidad y por los Estados miembros para promover la investigación, el desarrollo y la disponibilidad de medicamentos huérfanos.
Artículo 10 Informe general Antes del 22 de enero de 2006, la Comisión publicará un informe general sobre la experiencia adquirida a raíz de la aplicación del presente Reglamento, en el que también se expondrán las ventajas obtenidas para la salud pública.
Artículo 11 Entrada en vigor EI presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1999.
FONTAINE Por el Consejo El Presidente K.
