En caso necesario, las cantidades mencionadas en el apartado 1 podrán revisarse en función de la evolución de la producción comunitaria y de las perspectivas de exportación.
Artículo 2 Los Estados miembros designarán al organismo u organismos competentes para la expedición de los certificados de exportación mencionados en el apartado 4 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 426/86, e informarán de ello a la Comisión.
En la casilla n° 16 de las solicitudes de certificado y de los certificados constará el código del producto de once cifras de la nomenclatura de los productos agrícolas correspondiente a las restituciones por exportación que figura en el Reglamento (CEE) n° 3846/87.
Se entenderá por categoría, con arreglo al párrafo segundo del artículo 13 bis del Reglamento (CEE) n° 3719/88, las clases de productos siguientes: - pasas pertenecientes al código NC 0806 20; - cerezas conservadas provisionalmente pertenecientes al código NC 0812 10; - tomates preparados o conservados (excepto en vinagre o en ácido acético) pertenecientes al código NC 2002 10; - frutos confitados pertenecientes al código NC 2006; - frutos de cáscara preparados, distintos de cacahuetes, pertenecientes al código NC 2008 19; - jugo de naranja perteneciente a los códigos NC 2009 11 y 2009 19, con un contenido de azúcar de 10 ° Brix, o superior, e inferior a 22 ° Brix; - jugo de naranja perteneciente a los códigos NC 2009 11 y 2009 19, con un contenido de azúcar de 22 ° Brix, o superior, e inferior a 33 ° Brix; - jugo de naranja perteneciente a los códigos NC 2009 11 y 2009 19, con un contenido de azúcar de 33 ° Brix, o superior, e inferior a 44 °Brix; - jugo de naranja perteneciente a los códigos NC 2009 11 y 2009 19, con un contenido de azúcar de 44 ° Brix, o superior, e inferior a 55 °Brix; - jugo de naranja perteneciente a los códigos NC 2009 11 y 2009 19, con un contenido de azúcar de 55 ° Brix, o superior; 3.
En la casilla n° 22, figurará una de las siguientes indicaciones: - Restitución válida para . . . (cantidad por la que se haya expedido el certificado) como máximo - Restitutionen omfatter højst . . . (den mængde, licensen er udstedt for) - Erstattung gültig für höchstens . . . (Menge, für die die Lizenz erteilt wurde) - ÅðéóôñïöÞ ðïõ éó÷ýåé ãéá . . . (ðïóüôçôá ãéá ôçí ïðïßá åêäßäåôáé ôï ðéóôïðïéçôéêü) êáô' áíþôáôï üñéï - Refund valid for not more than . . . (quantity for which licence issued) - Restitution valable pour . . . (quantité pour laquelle le certificat est délivré) au maximum - Restituzione valida al massimo per . . . (quantitativo per il quale è rilasciato il titolo) - Restitutie voor ten hoogste . . . (hoeveelheid waarvoor het certificaat is afgegeven) - Restituição válida para . . . (quantidade em relação à qual é emitido o certificado), no máximo - Vientituki voimassa enintään . . . (määrä, jolle todistus on annettu) osalta - Bidrag som gäller för högst . . . (kvantitet för vilken licensen skall utfärdas).
La cantidad exportada, de acuerdo con la tolerancia contemplada en el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 3719/88, no dará derecho al pago de la restitución.
Artículo 5 Al finalizar cada período de asignación de certificados, mencionado en el artículo 1, las cantidades que no se hayan agotado de todos los productos se añadirán, en su caso, a las previstas para el período siguiente, de modo proporcional a las cantidades o a los gastos que se hayan fijado inicialmente por cada producto, y dentro de los límites resultantes de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 228 del Tratado.
Esas cantidades se desglosarán según formen parte o no de la ayuda alimentaria establecida en el apartado 4 del artículo 10 del Acuerdo de agricultura celebrado en las negociaciones comerciales multilaterales de la Ronda Uruguay.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el 26 de junio de 1995.
No obstante, el artículo 6 será aplicable a partir del 29 de junio de 1995.
Hecho en Bruselas, el 23 de junio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 49 de 27. 2. 1986, p. 1. (2) DO n° L 105 de 9. 5. 1995, p. 3. (3) DO n° L 349 de 31. 12. 1994, p. 105. (4) DO n° L 331 de 2. 12. 1988, p. 1. (5) DO n° L 119 de 30. 5. 1995, p. 4. (6) DO n° L 366 de 24. 12. 1987, p. 1. (7) DO n° L 88 de 20. 4. 1995, p. 1. (8) DO n° L 351 de 14. 12. 1987, p. 1. (9) DO n° L 38 de 18. 2. 1995, p. 1.
ANEXO %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% IMPRESO DE COMUNICACIÓN DE DATOS ESTABLECIDO POR EL ARTÍCULO 6 DEL REGLAMENTO (CE) No 1429/95 Estado miembro: Fecha de presentación de las solicitudes: (kg neto) Producto Destino Solicitudes de certificado Exportaciones sin certificado Solicitudes retiradas Certificados no utilizados Cantidades no utilizadas Ayuda alimentaria (GATT) Otras Ayuda alimentaria (GATT) Otras Ayuda alimentaria (GATT) Otras Ayuda alimentaria (GATT) Otros Ayuda alimentaria (GATT) Otras %gt%FIN DE GRÁFICO%gt%
