El apartado 1 del artículo 39 será sustituido por el texto siguiente : « 1 .
La misma asignación será transferida al agente que adopte un niño no mayor de cinco años y lo tenga a su cargo según lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 7 del Anexo IV .
El texto del actual artículo 10 se convertirá en su apartado 1 .
Artículo 14 Entre la primera y la segunda frase del apartado 2 del artículo 15 del Anexo IV , se insertará el texto siguiente : « Sin embargo , si el viaje se realizare a una distancia de ida y vuelta igual o superior a los 800 kilómetros , el pago para los agentes de las categorías C y D se hará efectivo sobre la base del precio en primera clase .
Artículo 16 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
