2006/860/CE: Decisión de la Comisión, de 7 de noviembre de 2006 , sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema control-mando y señalización del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad y por la que se modifica el anexo A de la Decisión 2006/679/CE sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema de control-mando y señalización del sistema ferroviario transeuropeo convencional [notificada con el número C(2006) 5211] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 7 de noviembre de 2006 sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema %quot%control-mando y señalización%quot% del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad y por la que se modifica el anexo A de la Decisión 2006/679/CE sobre la especificación técnica de interoperabilidad relativa al subsistema de control-mando y señalización del sistema ferroviario transeuropeo convencional (notificada con el número C(2006) 5211) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/860/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 96/48/CE del Consejo, de 23 de julio de 1996, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo [1] y, en particular, su artículo 6, apartado 1, Vista la Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 marzo de 2001, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional [2] y, en particular, su artículo 6, apartado 1, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el artículo 2, letra c) y el anexo II de la Directiva 96/48/CE, el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad se subdivide en subsistemas de carácter estructural o funcional, lo que incluye un subsistema de control-mando y señalización. (2) La Decisión 2002/731/CE [3] de la Comisión fijó la primera especificación técnica de interoperabilidad (ETI) en relación con el subsistema de control-mando y señalización del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad. (3) La Decisión 2004/447/CE de la Comisión actualizó la ETI anexa a la Decisión 2002/731/CE de la Comisión. (4) Es necesario revisar esa primera ETI a la luz del progreso técnico y la experiencia adquirida con su aplicación. (5) De conformidad con el artículo 6, apartado 1, de las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE, la AEIF, en su calidad de órgano representativo mixto, recibió el mandato de examinar y revisar esa primera ETI. (6) La Decisión 2006/679/CE de la Comisión fijó las especificaciones técnicas de interoperabilidad en relación con el subsistema de control-mando y señalización del sistema ferroviario transeuropeo convencional. (7) El anexo A de la ETI adjunta a la Decisión 2006/679/CE [4] contenía referencias erróneas, motivo por el cual procede sustituirlo por el anexo A de la ETI adjunta a la presente Decisión. (8) Se debe actualizar la sección 7.4.2.3 de la ETI adjunta a la Decisión 2006/679/CE de la Comisión para adaptarla mejor a la situación específica de las locomotoras y trenes que utilizan el ancho de vía de 1520 mm, según se refleja en la sección 7.5.2.3 de la ETI adjunta a la presente Decisión. (9) El proyecto de ETI revisada ha sido examinado por el Comité creado por la Directiva 96/48/CE. (10) La presente ETI debe aplicarse a la infraestructura nueva, rehabilitada o renovada, bajo determinadas condiciones. (11) La primera ETI relativa al subsistema de control-mando y señalización entró en vigor en 2002.
En consecuencia, los efectos de la Decisión 2002/731/CE deben seguir vigentes en relación con el mantenimiento por lo que respecta a los proyectos autorizados con arreglo a la ETI anexa a dicha Decisión y con los proyectos de líneas nuevas y la renovación o rehabilitación de líneas existentes que se hallen en avanzada fase de desarrollo o bien sean objeto de contratos en curso de ejecución en la fecha de notificación de la presente Decisión. (12) Para determinar la diferencia en cuanto a ámbito de aplicabilidad de la primera ETI y la nueva ETI, que se anexa a la presente Decisión, los Estados miembros deben notificar, no más tarde de seis meses desde la fecha en que se haga aplicable la presente Decisión, una lista exhaustiva de los subsistemas y componentes de interoperabilidad a los que siga siendo aplicable la primera ETI. (13) La presente ETI no impone el uso de soluciones técnicas o tecnologías específicas excepto cuando sea estrictamente necesario para la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad. (14) La presente ETI permite, durante un período de tiempo limitado, la incorporación a los subsistemas de componentes de interoperabilidad sin necesidad de certificación, siempre que se cumplan determinadas condiciones. (15) En su versión actual, la presente ETI no recoge de forma exhaustiva la totalidad de los requisitos esenciales.
Con arreglo al artículo 17 de la Directiva 96/48/CE, los aspectos técnicos no contemplados se consideran %quot%cuestiones pendientes%quot% en el anexo G de la presente ETI.
Artículo 2 La presente ETI se aplicará a todo material rodante y línea nuevos, rehabilitados o renovados del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad, tal como se definen en el anexo I de la Directiva 96/48/CE.
Artículo 4 Por lo que respecta a los aspectos clasificados como %quot%casos específicos%quot% en el capitulo 7 de la ETI, los procedimientos de evaluación de la conformidad serán los aplicables en los Estados miembros.
Artículo 5 La ETI prevé un período transitorio durante el cual la evaluación de la conformidad y la certificación de componentes de interoperabilidad podrán realizarse como parte del subsistema.
Artículo 6 Queda derogada la Decisión 2002/731/CE.
Sin embargo, sus disposiciones seguirán aplicándose en relación con el mantenimiento de los proyectos autorizados con arreglo a la ETI anexa a la mencionada Decisión 2002/731/EC y con los proyectos de líneas nuevas y proyectos de renovación o rehabilitación de líneas existentes que se hallen en fase avanzada de desarrollo o bien sean objeto de contratos en curso de ejecución en la fecha de notificación de la presente Decisión.
Artículo 7 Los Estados miembros establecerán un plan nacional de aplicación de la ETI de conformidad con los criterios especificados en el capítulo 7 del anexo.
Basándose en estos planes nacionales, la Comisión redactará un plan director comunitario de acuerdo con los principios establecidos en el capítulo 7 del anexo.
Artículo 8 Los Estados miembros velarán por que la funcionalidad de los sistemas existentes de clase B a que se refiere el anexo B de la ETI, así como sus interfaces, sigan ateniéndose a la especificación actual, excepción hecha de las modificaciones que pudieran juzgarse necesarias para atenuar los problemas de seguridad de estos sistemas.
La sección 7.4.2.3 de la ETI adjunta a la Decisión 2006/679/CE de la Comisión, de 28 de marzo de 2006, se sustituye por la sección 7.5.2.3 de la ETI adjunta a la presente Decisión.
Artículo 10 La presente Decisión será aplicable a partir de la fecha de su notificación.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Se encontrará más información sobre el subsistema de control-mando en el capítulo 2 (definición del subsistema y ámbito de aplicación). 1.2. Ámbito geográfico de aplicación El ámbito geográfico de aplicación de la presente ETI es el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad descrito en el anexo I de la Directiva 96/48/CE. 1.3.
En caso necesario, dichas especificaciones podrán diferir según el uso del subsistema, por ejemplo, en función de las categorías de la línea, nudo y/o material rodante previstas en el anexo I de la Directiva — capítulo 4 (Caracterización del subsistema); (d) determina los componentes de interoperabilidad y las interfaces objeto de especificaciones europeas, incluidas las normas europeas, que son necesarios para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad — capítulo 5 (Componentes de interoperabilidad); (e) indica, en cada uno de los casos previstos, los procedimientos de evaluación de la conformidad o idoneidad para su uso.
Esto incluye, en particular, los módulos definidos en la Decisión 93/465/CEE o, en su caso, los procedimientos específicos que deberán utilizarse para evaluar, bien la conformidad, bien la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad, así como la verificación %quot%CE%quot% de los subsistemas — capítulo 6 (Evaluación de la conformidad y/o la idoneidad para el uso de los componentes y verificación del subsistema); (f) indica la estrategia de aplicación de la ETI.
En particular, es necesario precisar las etapas que deben franquearse para pasar de forma gradual de la situación existente a la final, cuando se habrá generalizado el cumplimiento de la ETI — capítulo 7 (Aplicación de la ETI de control-mando); (g) indica, para el personal afectado, las condiciones de cualificación profesional y de higiene y seguridad en el trabajo requeridas para la explotación y el mantenimiento del citado subsistema, así como para la aplicación de la ETI — capítulo 4 (Caracterización del subsistema).
Por añadidura, cada ETI podrá prever casos específicos; estos casos se indican en el capítulo 7 (Aplicación de la ETI de control-mando).
Las características del subsistema de control-mando que están relacionadas con la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad vienen determinadas por: 1.
Las INTERFACES 3.
La especificación de estos requisitos relativos a funciones, interfaces y prestaciones figura en el capítulo 4 (Caracterización del subsistema), en el cual se hace referencia a las normas aplicables. 2.2.
La interoperabilidad técnica es la condición previa para la interoperabilidad de explotación, por la cual la conducción se basa en la información coherente visualizada en las cabinas y se ajusta a los requisitos de explotación unificados definidos para la red de alta velocidad.
La presente ETI contiene también funciones que son necesarias para conseguir la interoperabilidad de explotación (véase la sección 4.3.1 Interfaz con el subsistema de explotación y gestión del tráfico). 2.2.2.
Nivel 3: La transmisión de datos se consigue mediante transmisión radioeléctrica continua (GSM-R).
La implementación se aborda en el capítulo 7 (Aplicación de la ETI de control-mando).
Los requisitos exigibles a los sistemas de clase B son responsabilidad del correspondiente Estado miembro. 3.2.
Para los sistemas de clase A, (ERTMS/ETCS), el objetivo global de seguridad aplicable al subsistema se distribuye entre los conjuntos instalados a bordo y en tierra.
Los requisitos detallados se especifican en el parámetro fundamental definido en la sección 4.2.1 (Características de seguridad de control-mando relevantes para la interoperabilidad). (b) La calidad de la organización del mantenimiento de todos los sistemas que conforman el subsistema de control-mando garantizará que el nivel de riesgo se mantenga controlado pese al envejecimiento y desgaste de sus componentes.
Véase la sección 4.5 (Normas sobre mantenimiento). 3.2.3.
Esta categoría se define en el capítulo 4. 3.2.5.1.
Además, la presente ETI, unida a la ETI %quot%Control-mando%quot% del sistema ferroviario transeuropeo convencional, garantiza, en lo que toca al subsistema de control-mando, la interoperabilidad técnica entre los sistemas ferroviarios transeuropeos de alta velocidad y convencional cuando ambos están equipados de un sistema de clase A. 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA 4.1.
Todos los demás requisitos de la sección 4.2 (Especificaciones funcionales y técnicas del subsistema) deberán aplicarse solamente al sistema de clase A.
El anexo B trata de las características del sistema de clase B y define los Estados miembros responsables.
El anexo A, índice 3, contiene el Glosario de términos y definiciones de ETCS, que se utilizan en las especificaciones a que se refiere el anexo A.
Los requisitos detallados para los equipos de clase A se especifican en el anexo A, índice 27.
Las prestaciones de las funciones deberán ajustarse al anexo A, índices 14 y 49.
Las funciones deberán implementarse de conformidad con el anexo A, índices 1, 2, 4, 13, 15, 23, y 53, y con las especificaciones técnicas que a continuación se indican: - Comunicación con el conjunto de control-mando en tierra.
La función de transmisión de datos infill en las aplicaciones ETCS, nivel 1, sólo es obligatoria a bordo del tren en las condiciones definidas en el capítulo 7.
La funcionalidad de transmisión radioeléctrica de datos para ETCS solamente es obligatoria para las aplicaciones ETCS de niveles 2 o 3. - Recepción Eurobaliza.
Véase anexo A, índices 9, 36 y 43. - Recepción Euroloop.
Véase anexo A, índices 10, 11, 12, 18, 19, 22, 39 y 40. - Comunicación con el conductor - Asistencia para la conducción.
Véase anexo A, índice 51. - Comunicación con los STM.
Véase anexo A, índices 8, 25, 26, 29, 36, 49 y 52.
Véase anexo A, índice 7. 4.2.3.
Las funciones deberán implementarse de conformidad con el anexo A, índices 1, 2, 4, 13, 15, 23, 31, 37 y 53, y con las especificaciones técnicas que a continuación se indican: - Comunicación con los equipos de señalización en tierra (enclavamiento, señales). - Localización de un tren determinado en un sistema de coordinación Eurobaliza (niveles 2 y 3). - Traducción de la información procedente de los equipos de señalización en tierra a un formato estándar para el conjunto de control-mando instalado a bordo. - Generación de autorizaciones de movimiento, incluyendo descripción de la vía y órdenes asignadas a determinado tren. - Comunicación con el conjunto de control-mando instalado a bordo.
Véase anexo A, índices 9 y 43. - Función Radio infill.
Véase anexo A, índices 18, 19 y 21.
La función radio infill solo es relevante para el nivel 1, en el que es opcional (véase también la sección 7.2.6) - Euroloop.
Véase anexo A, índices 16 y 50.
La función Euroloop sólo es relevante en el nivel 1, en la que es opcional (véase también la sección 7.2.6). - Radiocomunicación RBC.
Véase anexo A, índices 10, 11, 12, 39 y 40.
La radiocomunicación RBC solo es relevante en los niveles 2 y 3. - Suministro de información de liberación de vía para el enclavamiento.
Los protocolos se ajustarán al anexo A, índices 10, 18, 19, 39 y 40. - Comunicaciones por Eurobaliza y Euroloop con el tren: Las interfaces de comunicación Eurobaliza se ajustarán al anexo A, índices 9 y 43.
Las interfaces de comunicación Euroloop se ajustarán al anexo A, índices 16 y 50. 4.2.6.
La interfaz entre la funcionalidad ETCS de a bordo y los STM para sistemas ATP/ATC de clase B se define en el anexo A, índices 4, 8, 15, 25, 26 y 49.
La implementación de la interfaz K es opcional, pero, si se realiza, deberá ajustarse al anexo A, índice 45.
Estos requisitos se detallan en el anexo A, índices 4, 7, 15, 20, 22 y 34. 4.2.6.3.
Estos requisitos se especifican en el anexo A, índice 58, 62 y 63. 4.2.7.3.
Estos requisitos se detallan en el anexo A, índices 4, 15, 20, 22 y 34. 4.2.7.4.
Estos requisitos se especifican en el anexo A, índice 9.
Estos requisitos se especifican en el anexo A, índice 16.
Estos requisitos se especifican en el anexo A, índice 59.
Los requisitos en materia de gestión de claves entre los sistemas de gestión de regiones interoperables se especifican en el anexo A, índice 11 e índice 56. 4.2.9.
Estos requisitos se especifican en el anexo A, índice 23.
La asignación de variables se define en el anexo A, índice 53.
Estos requisitos se definen en el anexo A, apéndice 2.
Estas características serán incluidas en las ETI %quot%Material Rodante%quot%. 4.2.12.
DMI (Interfaz conductor-máquina) de ETCS Este parámetro fundamental describe la información facilitada por el sistema ETCS de a bordo al conductor e introducida al ERTMS/ETCS de a bordo por el conductor.
DMI (Interfaz conductor-máquina) de EIRENE Este parámetro fundamental describe la información facilitada por el sistema EIRENE de a bordo al conductor e introducida en el sistema EIRENE de a bordo por el conductor.
Véase anexo A, índices 32, 33 y 51.
Véase anexo A, índices 4, 5, 15, 41 y 55. 4.2.16.
Especificaciones funcionales y técnicas de las interfaces con otros subsistemas 4.3.1.
Normas de explotación de ERTMS/ETCS y GSM-R La red transeuropea estará sujeta a algunos requisitos de explotación unificados que se describirán en la ETI %quot%Explotación y Gestión del Tráfico%quot% (véase también la sección 4.4 Normas de explotación de la ETI de CMS).
Interfaz conductor-máquina de ETCS Esta interfaz describe la información facilitada por el sistema ERTMS ETCS de a bordo al conductor e introducida en el sistema ERTMS ETCS de a bordo por el conductor.
El parámetro fundamental de control-mando se describe en la sección 4.2.13 (DMI (Interfaz conductor-máquina) de ETCS).
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Interfaz conductor-máquina de EIRENE Esta interfaz describe la información facilitada por el sistema EIRENE de a bordo al conductor e introducida en el sistema EIRENE de a bordo por el conductor.
Los requisitos equivalentes para los sistemas de radiocomunicación de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
El parámetro fundamental de control-mando se describe en la sección 4.2.15 (Interfaz con el registro de datos con fines de cumplimiento de la normativa).
Esta interfaz es relevante para los sistemas de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas de radiocomunicación y ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Suprimida deliberadamente 4.3.1.8.
El parámetro fundamental de control-mando se describe en la sección 4.2.11.
El parámetro fundamental de control-mando se describe en la sección 4.2.11 (Compatibilidad con los sistemas de detección de trenes desde tierra).
Las referencias detalladas en las ETI pertinentes se enumeran en la tabla que figura a continuación.
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
En el caso de los trenes de composición variable o los vehículos aislados se deberá aplicar la ETI %quot%Material Rodante%quot% (vagones de mercancías).
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Condiciones ambientales físicas Las condiciones ambientales climáticas y físicas del equipo de control-mando esperadas en el tren deberán definirse refiriéndose a los Registros de la infraestructura de las líneas en las que se pretende explotar el tren, así como al anexo A, índice A4 e índice A5. 4.3.2.6.
A los sistemas de comunicación Eurobaliza y Euroloop se aplican respectivamente las disposiciones específicas de los índices 9 y 16 del anexo A.
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los definen los Estados miembros responsables (véase anexo B).
Interfaces de datos La interfaz de datos entre el tren y el conjunto de control-mando instalado a bordo se define en el anexo A, índice 7.
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
ETI %quot%Material Rodante%quot% (vagones de mercancías): no afectada para ETCS niveles 1 y 2.
ETI %quot%Material Rodante%quot% AV: 4.2.7.12, 4.2.8.3.6.9 Los requisitos de la interfaz entre las radiocomunicaciones y el subsistema de material rodante se especifican en el anexo A, índice 33.
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas de radiocomunicación de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
Esta interfaz es relevante para un sistema HABD de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas HABD de clase B se definen en el registro de la infraestructura apropiado (véase anexo C).
Los requisitos de control-mando se describen en la sección 4.2.16 (Visibilidad de los objetos de control-mando en tierra) y en la sección 4.7.
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas ATP/ATC de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
ETI %quot%Material Rodante%quot% (vagones de mercancías): no afectada. 4.3.2.13.
El parámetro fundamental de control-mando se describe en la sección 4.2.15 (Interfaz con el registro de datos con fines de cumplimiento de la normativa).
Esta interfaz es relevante para un sistema de clase A.
Esta interfaz es relevante para los sistemas de clase A.
ETI %quot%Material Rodante%quot% AV: sección 4.2.7.10.1 Control-mando y señalización: generalidades) ETI %quot%Material Rodante%quot% (vagones de mercancías): no afectada. 4.3.2.15.
Interfaces con el subsistema de la infraestructura 4.3.3.1.
Sistemas de detección de trenes La instalación de la infraestructura deberá garantizar que el sistema de detección de trenes respete el requisito citado en la sección 4.2.11 (Compatibilidad con los sistemas de detección de trenes desde tierra) y anexo A, apéndice 1 (Punto 3.5 impedancia entre ruedas).
Esta interfaz es relevante, con respecto a la comunicación de datos, para los sistemas de Clase A.
Los requisitos equivalentes para los sistemas de clase B los define el Estado miembro apropiado (véase anexo B).
ETI %quot%Infraestructura%quot% AV: sección 4.2.3. 4.3.3.3.
ETI %quot%Infraestructura%quot% AV: sección 4.2.25.4 4.3.3.4.
A los sistemas de comunicación Eurobaliza y Euroloop se aplican respectivamente las disposiciones específicas de los índices 9 y 16 del anexo A.
Para los sistemas de detección de trenes, véase el anexo A, apéndice 1.
Normas de explotación Las normas de explotación específicas del subsistema de control-mando (ERTMS/ETCS y GSM-R) se detallan en la ETI %quot%Explotación y Gestión del Tráfico%quot%. 4.5.
Para conseguir estos resultados, deberán respetarse los puntos siguientes. 4.5.1.
Responsabilidad del administrador de infraestructuras o de la empresa ferroviaria El administrador de infraestructuras o la empresa ferroviaria responsables de explotar los conjuntos instalados en tierra o a bordo: - deberá establecer un plan de mantenimiento según lo especificado en la sección 4.5.4 (Plan de mantenimiento). 4.5.4.
Condiciones de seguridad y salud Además de los requisitos especificados en los planes de mantenimiento (véase la sección 4.5.4 Plan de mantenimiento), deberán tomarse precauciones para garantizar la salud y seguridad del personal de mantenimiento y explotación, de conformidad con la normativa europea y la normativa nacional que sea compatible con la legislación europea.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
Cuando no estén disponibles las especificaciones obligatorias indicadas en la presente ETI para sustentar una interfaz, podrá resultar posible una declaración de conformidad por agrupación de componentes de interoperabilidad. 5.3.
Cuadro 5.1.a Componentes de interoperabilidad básicos en el conjunto de control-mando instalado a bordo del tren 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | No | Componente de interoperabilidad CI | Características | Requisitos específicos que deben evaluarse por referencia al capítulo 4 | Módulo | 1 | ERTMS ETCS a bordo | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS a bordo | 4.2.2 | H2 o bien B con D o bien B con F | Con excepción de: OdometríaRegistro de datos con fines de cumplimiento de la normativa | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | RBC (niveles 2 y 3) | | Unidad radio infill (opcional nivel 1) | | Interfaz por aire de Eurobaliza | | Interfaz por aire de Euroloop (opcional nivel 1) | | Interfaces | | STM (implementación de la interfaz K opcional) | 4.2.6.1 | ERTMS GSM-R a bordo | 4.2.6.2 | Odometría | 4.2.6.3 | Sistema de gestión de claves | 4.2.8 | Gestión de ETCS ID | 4.2.9 | Interfaz conductor-máquina de ETCS | 4.2.13 | Gestión de claves | 4.3.1.7 | Condiciones ambientales físicas | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | Interfaz de datos | 4.3.2.8 | Registrador de información de seguridad | Ninguno. | 2 | Plataforma de seguridad a bordo | Seguridad | 4.2.1 | H2 o B con D o B con F | 3 | Registrador de información de seguridad | Funcionalidad ETCS a bordo | 4.2.2 | H2 o B con D o B con F | Solo registro de datos con fines de cumplimiento de la normativa | | Interfaces | | Herramienta de descarga JRU | 4.2.15 | ERTMS ETCS a bordo | Ninguno | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | 4 | Odometría | Seguridad | 4.2.1 | H2 o B con D o B con F | | | Funcionalidad ETCS a bordo | 4.2.2 | | | Solo odometría | | | | Interfaces | | | | | ERTMS ETCS a bordo | 4.2.6.3 | | | | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.2.6 | | 5 | STM externo | Funciones y seguridad | Ninguno | H2 o B con D o B con F | | | Según especificaciones nacionales | | | | Interfaces | | | | ERTMS ETCS a bordo | 4.2.6.1 | | | | Interfaz por aire de sistema ATP/ATC de clase B | Ninguno | | | | Según especificaciones nacionales | | | | | Condiciones ambientales | Ninguno | | | | Según especificaciones nacionales | | | | | CEM | Ninguno | | | | Según especificaciones nacionales | | | 6 | ERTMS/GSM-R a bordo | Funciones EIRENE | 4.2.4 | H2 o B con D o B con F | Comunicación de datos solo en niveles 2 o 3 o nivel 1 con radio infill | | Interfaces | | ERTMS ETCS a bordo | | Solo en niveles 2 o 3 o nivel 1 con radio infill | 4.2.6.2 | GSM-R | 4.2.5 | Interfaz conductor-máquina de EIRENE | 4.2.14 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | Cuadro 5.1.b Grupos de componentes de interoperabilidad en el conjunto de control-mando instalado a bordo del tren Este cuadro es un ejemplo ilustrativo de la estructura.
Cabe proponer otros grupos. 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | No | Componente de interoperabilidad CI | Características | Requisitos específicos que deben evaluarse por referencia al capítulo 4 | Módulo | 1 | Plataforma de seguridad a bordo ERTMS ETCS a bordo Registrador de información de seguridad Odometría | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS a bordo | 4.2.2 | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | H2 o bien B con D o bien B con F | RBC (niveles 2 y 3) | | Unidad radio infill (opcional nivel 1) | | Interfaz por aire de Eurobaliza | | Interfaz por aire de Euroloop (opcional nivel 1) | | Interface | | STM (implementación de la interfaz K opcional) | 4.2.6.1 | ERTMS GSM-R a bordo | 4.2.6.2 | Sistema de gestión de claves | 4.2.8 | | | Gestión de ETCS ID | 4.2.9 | | Interfaz conductor-máquina de ETCS | 4.2.13 | Condiciones ambientales físicas | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.2.6 | Herramienta de descarga JRU | 4.2.15 | Interfaz de datos | 4.3.2.8 | Cuadro 5.2.a Componentes de interoperabilidad básicos en el conjunto de control-mando instalado en tierra 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | No | Componente de interoperabilidad CI | Características | Requisitos específicos que deben evaluarse por referencia al capítulo 4 | Módulo | 1 | RBC | Seguridad | 4.2.1 | H2 o B con D o B con F | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | Excluida la comunicación mediante Eurobalizas, radio infill y Euroloop | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | Solo radiocomunicación con el tren | | Interfaces | | RBC vecinos | 4.2.7.1, 4.2.7.2 | ERTMS GSM-R en tierra | 4.2.7.3 | Sistema de gestión de claves | 4.2.8 | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Enclavamiento | Ninguno | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 2 | Unidad radio infill | Seguridad | 4.2.1 | | | | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | | | Excluida la comunicación mediante Eurobalizas, Euroloop y funcionalidad de niveles 2/3 | | | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | H2 o B con D o B con F | | | Solo radiocomunicación con el tren | | | Interfaces | | | ERTMS GSM-R en tierra | 4.2.7.3 | | | | Sistema de gestión de claves | 4.2.8 | | | | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | | | | Enclavamiento y LEU | 4.2.3 | | | | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | | 3 | Eurobaliza | Seguridad | 4.2.1 | | | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | H2 o B con D o B con F | | | Solo comunicación Eurobaliza con el tren | | | Interfaces | | | LEU (Eurobaliza) | 4.2.7.4 | | | | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | | | | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | | | | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | | 4 | Euroloop | Seguridad | 4.2.1 | H2 o B con D o B con F | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | Solo comunicación Euroloop con el tren | Interfaces | LEU (Euroloop) | 4.2.7.5 | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 5 | LEU (Eurobaliza) | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | H2 o B con D o B con F | Excluida la comunicación mediante radio infill, Euroloop y funcionalidad de niveles 2 y 3 | | Interfaces | | Señalización en tierra | Ninguno | Eurobaliza | 4.2.7.4 | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 6 | LEU (Euroloop) | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | H2 o B con D o B con F | Excluida la comunicación mediante radio infill, Eurobaliza y funcionalidad de niveles 2 y 3 | | Interfaces | | Señalización en tierra | Ninguno | Euroloop | 4.2.7.5 | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 7 | Plataforma de seguridad en tierra | Seguridad | 4.2.1 | H2 o B con D o B con F | Cuadro 5.2.b Grupos de componentes de interoperabilidad en el conjunto de control-mando instalado en tierra Este cuadro es un ejemplo ilustrativo de la estructura.
Cabe proponer otros grupos. 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | No | Componente de interoperabilidad CI | Características | Requisitos específicos que deben evaluarse por referencia al capítulo 4 | Módulo | 1 | Plataforma de seguridad en tierra Eurobaliza LEU (Eurobaliza) | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | H2 o B con D o B con F | Excluida la comunicación mediante Euroloop y funcionalidad de niveles 2 y 3 | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | Solo comunicación Eurobaliza con el tren | | Interfaces | | Señalización en tierra | Ninguno | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 2 | Plataforma de seguridad en tierra Euroloop LEU (Euroloop) | Seguridad | 4.2.1 | | Funcionalidad ETCS en tierra | 4.2.3 | H2 o B con D o B con F | Excluida la comunicación mediante Eurobaliza y funcionalidad de niveles 2 y 3 | | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | 4.2.5 | Solo comunicación Euroloop con el tren | | Interfaces | | Señalización en tierra | Ninguno | Gestión de ETCS-ID | 4.2.9 | Condiciones ambientales | 4.3.2.5 | CEM | 4.3.4.1, 4.3.2.2 | 6.
No obstante, si parte de los requisitos esenciales quedan satisfechos por normativa nacional, en virtud: a) del uso de sistemas de clase B (incluidas las funciones nacionales en los STM), b) de la existencia de cuestiones pendientes en la ETI, c) de una excepción con arreglo al artículo 7 de la Directiva 96/48/CE, d) de los casos específicos descritos en la sección 7.3, la correspondiente evaluación de conformidad se llevará a cabo bajo la responsabilidad del Estado miembro interesado conforme a procedimientos notificados. 6.1.
Componentes de interoperabilidad 6.1.1.
Procedimientos de evaluación El fabricante de un componente de interoperabilidad (CI) (y/o grupos de componentes de interoperabilidad) o su mandatario establecido en la Comunidad deberá expedir una declaración %quot%CE%quot% de conformidad, con arreglo al artículo 13, apartado 1, y al anexo IV de la Directiva 96/48/CE, antes de ponerlo en el mercado.
El procedimiento de evaluación de la conformidad de los componentes de interoperabilidad y/o los grupos de componentes de interoperabilidad, tal como se definen en el capítulo 5 de la presente ETI, se realizará aplicando los módulos definidos en la sección 6.1.2 (Módulos).
El organismo notificado: - verificará que están implementadas todas las funciones obligatorias relevantes para el componente de interoperabilidad, - verificará qué funciones opcionales están implementadas y llevará a cabo la evaluación de la conformidad.
Módulos En la evaluación de los componentes de interoperabilidad pertenecientes al subsistema de control-mando, el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir los módulos con arreglo a los cuadros 5.1A, 5.1B, 5.2A y 5.2B: - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo B) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de sistema de gestión de la calidad de la producción (módulo D) para la fase de producción, o - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo B) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de verificación de los productos (módulo F), o - bien el procedimiento de sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño (módulo H2).
El módulo D (sistema de gestión de la calidad de la producción) sólo podrá elegirse cuando el fabricante haya implantado un sistema de calidad para la producción, inspección y ensayo final del producto aprobado y supervisado por un organismo notificado.
El módulo H2 (sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño) sólo podrá elegirse cuando el fabricante haya implantado un sistema de calidad para el diseño, la producción y la inspección y los ensayos finales del producto aprobado y supervisado por un organismo notificado.
Las aclaraciones adicionales siguientes son aplicables al uso de algunos de los módulos. - En referencia a la descripción del capítulo 4 del %quot%módulo B%quot% (examen de tipo) en el anexo E: (a) es necesario un análisis del diseño, (b) no es necesario un análisis del proceso de fabricación si se utiliza el %quot%módulo B%quot% (examen de tipo) junto con el %quot%módulo D%quot% (sistema de gestión de la calidad de la producción), (c) es necesario un análisis del proceso de fabricación si se utiliza el %quot%módulo B%quot% (examen de tipo) junto con el %quot%módulo F%quot% (verificación de los productos). - En referencia a la descripción del capítulo 3 del %quot%módulo F%quot% (verificación de los productos) en el anexo E, no se permite una verificación estadística, es decir, deben examinarse individualmente todos los componentes de interoperabilidad. - En referencia a la sección 6.3 del %quot%módulo H2%quot% (sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño), es necesario un ensayo de tipo.
Con independencia del módulo seleccionado, deberán aplicarse las disposiciones del anexo A, índices A1, A2 y A3 para la certificación de los componentes de interoperabilidad para los que sean de aplicación los requisitos del parámetro fundamental %quot%seguridad%quot% (sección 4.2.1 Características de seguridad de control-mando relevantes para la interoperabilidad).
Si se utiliza el módulo B (examen de tipo), se hará sobre la base del examen de la documentación técnica (véanse las secciones 3 y 4.1 de la descripción del módulo B (examen de tipo)).
Si se utiliza el módulo H2 (sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño), la solicitud del examen del diseño incluirá todos los elementos justificativos de que se cumplen los requisitos de la sección 4.5 (Normas de mantenimiento). 6.2.
La declaración %quot%CE%quot% de verificación de los conjuntos instalados a bordo y en tierra, junto con los certificados de conformidad, bastará para garantizar que el conjunto instalado en tierra funcionará con un conjunto instalado a bordo equipado con las características correspondientes definidas en el Registro del material rodante y en el Registro de la infraestructura sin necesidad de una declaración %quot%CE%quot% de verificación adicional para el subsistema. 6.2.1.1.
Las reservas quedarán consignadas, según proceda, en el Registro del material rodante y/o en el de la infraestructura. 6.2.2.
Módulos Todos los módulos que se indican a continuación están especificados en el anexo E de la presente ETI. 6.2.2.1.
Conjunto instalado a bordo: En lo que se refiere al procedimiento de verificación del conjunto instalado a bordo, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir entre: - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de sistema de gestión de la calidad de la producción (módulo SD) para la fase de producción, - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de verificación de los productos (módulo SF), - bien el procedimiento de sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño (módulo SH2). 6.2.2.2.
Conjunto instalado en tierra: En lo que se refiere al procedimiento de verificación del conjunto instalado en tierra, la entidad contratante o su mandatario establecido en la Comunidad podrán elegir entre: - bien el procedimiento de verificación por unidad (módulo SG), - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de sistema de gestión de la calidad de la producción (módulo SD) para la fase de producción, - bien el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con el procedimiento de verificación de los productos (módulo SF), - bien el procedimiento de sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño (módulo SH2). 6.2.2.3.
En referencia al capítulo 4 del módulo SB (examen de tipo), se exige el análisis del diseño.
En referencia a: - la sección 5.2 del módulo SD (sistema de gestión de la calidad de la producción), - el capítulo 7 del módulo SF (verificación de los productos), - el capítulo 4 del módulo SG (verificación por unidad), - la sección 5.2 del módulo SH2 (sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño), la validación en plenas condiciones de funcionamiento se define en las secciones 6.2.2.3.1 (validación del conjunto instalado a bordo) y 6.2.2.3.2 (validación del conjunto instalado en tierra). 6.2.2.3.1 Validación del conjunto instalado a bordo En el caso de un conjunto instalado a bordo, la validación en plenas condiciones de funcionamiento será un ensayo de tipo.
El anexo F describe el procedimiento mediante el cual dicho organismo comprueba que el mantenimiento organizado se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y asegura el respeto de los parámetros fundamentales y los requisitos esenciales durante la vida útil del subsistema. 6.3.
Condiciones Durante el período de transición los organismos modificados podrán expedir certificados de conformidad de un subsistema, aunque algunos de los componentes de interoperabilidad incorporados a éste no estén cubiertos por las declaraciones CE de conformidad o de idoneidad para el uso preceptivas según lo dispuesto en la presente ETI, siempre y cuando se cumplan los tres criterios siguientes: - el organismo notificado ha comprobado la conformidad del subsistema con respecto a los requisitos definidos en el capítulo 4 de la presente ETI, - el organismo notificado ha confirmado, mediante evaluaciones adicionales, que la conformidad o la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad se ajusta a los requisitos del capítulo 5, y - los componentes de interoperabilidad no cubiertos por la preceptiva declaración CE de conformidad o de idoneidad para el uso se han usado en un sistema ya puesto en servicio en, al menos, un Estado miembro antes de la entrada en vigor de la presente ETI.
Cuadro 6.1 Requisitos de verificación para un conjunto de control-mando instalado a bordo 1 | 2 | 2a | 3 | 4 | 5 | n | Descripción | Observaciones | Interfaces De CM | Subsistemas ETI Interconectados | Características que deben evaluarse en referencia al capítulo 4 de la presente ETI | 1 | seguridad | El organismo notificado garantizará que se complete el procedimiento de aprobación de la seguridad, incluido el caso de seguridad | | | 4.2.1 | 2 | Funcionalidad ETCS a bordo | Esta funcionalidad la realiza el CI ERTMS/ETCS a bordo | | | 4.2.2 | | Nota: Supervisión de la integridad del tren: En el caso de que el tren esté configurado para el nivel 3, deberá soportarse la función de supervisión de la integridad del tren mediante equipos de detección en el material rodante | Interfaz entre el ERTMS/ETCS a bordo y los equipos de detección | MRT | 4.3.2.8 | 3 | Funciones EIRENE | Esta funcionalidad la realiza el CI ERTMS/GSM-R a bordo | | | 4.2.4 | | Comunicación de datos solo en nivel 1 con radio infill (opcional) o en niveles 2 y 3 | | | | 4 | Interfaces por aire ETCS y EIRENE | Esta funcionalidad la realizan los CI ERTMS/ETCS a bordo y ERTMS/GSM-R a bordo | Conjunto de CM instalado en tierra | | 4.2.5 | | Radiocomunicación de datos con el tren solo en nivel 1 con radio infill (opcional) o en niveles 2 y 3 | | | | | La comunicación Euroloop es opcional | | | | 5 | Gestión de claves | Política de seguridad para la gestión de claves | | EXP | 4.2.8 4.3.1.7 | 6 | Gestión de ETCS-ID | Política de gestión de ETCS-ID | | EXP | 4.2.9 | 7 | Interfaces | | | | | | STM | El organismo notificado verificará el cumplimiento de los requisitos de ensayo de la integración establecidos por el Estado miembro correspondiente | CI ERTMS/ETCS a bordo y CI STM externo | | 4.2.6.1 | | ERTMS/GSM-R a bordo | | CI ERTMS/ETCS a bordo y CI ERTMS/GSM-R a bordo | | 4.2.6.2 | | Odometría | Esta interfaz no es relevante si se entrega el equipo como una agrupación de componentes | CI ERTMS/ETCS a bordo y CI odometría | MRT | 4.2.6.3 4.3.2.12 | | DMI ETCS | Parte del CI ERTMS/ETCS a bordo | | EXP | 4.2.13 | | 4.3.1.2 | | DMI EIRENE | Parte del CI ERTMS/GSM-R a bordo | | | 4.2.14 | EXP | 4.3.1.3 | | Interfaz con el registro de datos con fines de cumplimiento de la normativa | Parte del CI Registrador de información de seguridad | | | 4.2.15 | EXP | 4.3.1.4 | MRT | 4.3.2.13 | | Prestaciones de frenado del tren | Verificación de la adaptación al material rodante de que se trate | | EXP | 4.3.1.5 | MRT | 4.3.2.3 | | Aislamiento | | | EXP | 4.3.1.6 | MRT | 4.3.2.7 | | Instalación de antenas | | | MRT | 4.3.2.4 | | Condiciones ambientales | Verificación del correcto funcionamiento del conjunto de control-mando en las condiciones ambientales.
Esta comprobación deberá efectuarse en la validación en plenas condiciones de funcionamiento | | MRT | 4.3.2.5 | | CEM | Verificación del correcto funcionamiento del conjunto de control-mando en las condiciones ambientales.
Esta comprobación deberá efectuarse en la validación en plenas condiciones de funcionamiento | | IN | 4.3.2.5 | CEM | Verificación del correcto funcionamiento del conjunto de control-mando en las condiciones ambientales.
Esta comprobación deberá efectuarse en la validación en plenas condiciones de funcionamiento | | ENE | 4.3.4.1 | 9 | Compatibilidad de los sistemas de detección de trenes | Características que debe activar el material rodante | | MRT | 4.2.11 4.3.1.10 | IN | 4.3.2.1 | 10 | CEM entre el material rodante y los sistemas de detección de trenes | | | MRT | 4.2.12.2;4.3.2.2 | Compatibilidad con los faros del tren | Características de las señales en tierra y de la ropa retrorreflectantes | | MRT | 4.2.16 4.3.2.10 | Compatibilidad con el campo de visión externo del conductor | Instalación de equipos en tierra que deben ser vistos por el conductor | | EXP | 4.2.16 4.3.1.11 | 7.
GSM-R — Normas de implementación Instalaciones en tierra: Es obligatorio disponer un conjunto GSM-R en tierra siempre que se instale la parte radioeléctrica de un conjunto MCS en tierra o bien se rehabilite una instalación existente de modo que se modifiquen sus funciones, prestaciones y/o interfaces.
Una vez rehabilitada la parte radioeléctrica de un conjunto de MCS en tierra, el equipo existente de clase B podrá seguir utilizándose con el equipo de radiocomunicación de clase A hasta una fecha prevista en el plan o planes nacionales pertinentes y, posteriormente, en el plan director de la UE.
Instalaciones a bordo Es obligatorio instalar un conjunto GSM-R a bordo cuando: - se instale cualquier parte radioeléctrica nueva de un conjunto MCS a bordo (con o sin un sistema de clase B), o - se rehabilite cualquier parte radioeléctrica de un conjunto MCS a bordo, cuando ello suponga una modificación de las funciones, prestaciones o interfaz del sistema heredado existente (como se menciona en el anexo B de la presente ETI).
Tras la rehabilitación de la parte radioeléctrica de un conjunto a bordo, el equipo preexistente de clase B podrá seguir usándose simultáneamente al equipo radioeléctrico de clase A. 7.2.2.
Una vez rehabilitada la parte de protección del tren de un conjunto MCS en tierra, el equipo existente de clase B podrá seguir utilizándose con el equipo de protección del tren de clase A hasta una fecha prevista en el plan o planes nacionales pertinentes y, posteriormente, en el plan director de la UE, definido en la cláusula 7.2.5.
Instalaciones a bordo Es obligatorio instalar un conjunto ETCS a bordo cuando: - se instale cualquier parte de protección del tren nueva de un conjunto de MCS a bordo, o - se rehabilite cualquier parte de protección del tren de un conjunto MCS a bordo, cuando ello suponga una modificación de las funciones, prestaciones y/o interfaces relevantes para la interoperabilidad del sistema heredado existente (como se menciona en el anexo B de la presente ETI).
Por lo tanto, pueden rehabilitarse o renovarse separadamente distintas partes del conjunto de control-mando instalado en tierra (si no va en detrimento de la interoperabilidad) y afectar: - a las funciones e interfaces EIRENE (véanse las secciones 4.2.4 y 4.2.5), - a las funciones e interfaces ETCS/ERTMS (véanse las secciones 4.2.1, 4.2.3, 4.2.5, 4.2.7 y 4.2.8), - al sistema de detección de trenes (véase la sección 4.2.11), - al detector de cajas de grasa calientes (véase la sección 4.2.10), - a las características de CEM (véase la sección 4.2.12).
Tras la rehabilitación del sistema de clase A, los equipos de clase B existentes podrán continuar en uso junto con los de clase A. 7.2.5.
Interfaces con sistemas de clase B En todo caso, en pro del mantenimiento de la interoperabilidad, los Estados miembros velarán por que la funcionalidad de los sistemas radioeléctricos y de protección del tren heredados (a que se refiere el anexo B de la ETI), así como sus interfaces, sigan ateniéndose a la especificación actual.
Los Estados miembros facilitarán toda la información necesaria en relación con el desarrollo y la certificación de la seguridad de los aparatos, a fin de asegurar la interoperabilidad del equipo de clase A con las instalaciones radioeléctricas y de protección del tren heredadas de clase B. 7.2.7.
En cualquier caso, esto sólo será posible para los elementos relacionados en el anexo C. 7.2.9.
Esto sólo será posible para los elementos relacionados en el anexo C.
Gestión de los cambios La Agencia se encargará de preparar la revisión y actualización de las ETI y de formular recomendaciones al Comité mencionado en el artículo 21 de la Directiva 96/48/CE al efecto de tener en cuenta la evolución de las técnicas o de las exigencias sociales.
Casos específicos 7.5.1.
En la presente ETI se define el caso temporal %quot%T3%quot% como los casos temporales que seguirán existiendo después de 2020. 7.5.2.
Lista de casos específicos 7.5.2.1.
No | Caso específico | Justificación | Duración | 1 | La interdependencia entre la distancia entre ejes y el diámetro de las ruedas de los vehículos explotados en Alemania se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.1.5. | Equipos contadores de ejes existentes, identificados en el Registro de la infraestructura. | P | 2 | La longitud máxima del voladizo (punta) de un vehículo explotado en Polonia y Bélgica se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.1.6. | Geometría existente de los equipos de circuitos de vía. | T3 | 3 | Las distancias mínimas entre los 5 primeros ejes de los trenes explotados en Alemania se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.1.7. | Pertinente en líneas con pasos a nivel de conformidad con el Registro de la infraestructura. | T3 | 4 | La distancia mínima entre los ejes primero y último de un vehículo en solitario o una composición explotados en las líneas de alta velocidad de Francia y en la RTE L1 de alta velocidad de Bélgica se da sólo en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.1.8. | Equipos de circuitos de vía existentes, identificados en el Registro de la infraestructura. | Francia T3 Bélgica T3 | 5 | La distancia mínima entre los ejes primero y último de un vehículo en solitario o una composición explotados en Bélgica (excepto en la RTE L1 de alta velocidad) se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.1.9. | Equipos de circuitos de vía existentes, identificados en el Registro de la infraestructura. | T3 | 6 | El diámetro mínimo de las ruedas de los vehículos explotados en Francia se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.2.2. | Equipos contadores de ejes existentes, identificados en el Registro de la infraestructura. | T3 | 7 | La altura mínima de pestaña de los vehículos explotados en Lituania se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 2.2.4. | Los equipos contadores de ejes existentes permiten detectar ruedas con menor altura de pestaña (caso específico positivo para el MR) | T3 | 8 | La carga por eje mínima para los vehículos explotados en determinadas líneas de Alemania, Austria y Bélgica se da en el anexo A, apéndice 1, apartado 3.1.3. | Alemania: La carga por eje mínima necesaria para derivar algunos circuitos de vía queda determinada en un requisito de la EBA (Eisenbahn-Bundesamt) aplicable en algunas líneas principales de Alemania en la zona de la antigua DR (Deutsche Reichsbahn) con circuitos de vía de 42 Hz y 100 Hz de conformidad con el Registro de la infraestructura.
En estas líneas son de aplicación las normas nacionales. 7.5.2.3.
Los sistemas de detección de trenes se diseñarán de manera que puedan detectar de manera segura y fiable un vehículo con los valores límite especificados en el presente apéndice.
Para la definición de las dimensiones de las ruedas será aplicable la figura 2, en la que: D = diámetro de la rueda BR = anchura de la llanta Sd = grosor de la pestaña medido desde una línea situada 10 mm por encima de la banda de rodadura, como se muestra en la Fig. 2 Sh = altura de la pestaña Otras dimensiones de la figura 2 no son de interés para la presente ETI. 4.5.
GEOMETRÍA DEL VEHÍCULO 5.1.
Distancias entre ejes 5.1.1.
La distancia ai (Fig. 1) no deberá exceder de 17500 mm para las líneas existentes, ni de 20000 mm para uso en líneas nuevas. 5.1.2.
Sobre la distancia bx La distancia bx (Fig. 1) no deberá exceder de 4200 mm, salvo si el material rodante circula solo por líneas para las que el correspondiente Registro de la infraestructura permita bx de hasta 5000 mm.
El material rodante cuya bx sea superior a 4200 mm no circulará por líneas para las que el correspondiente Registro de la infraestructura no permita bx superiores a 4200 mm.
El Registro de la infraestructura contendrá la indicación sobre el valor permitido de bx. 5.1.3.
La distancia ai (Fig. 1) no será inferior a: ai = v × 7,2 donde v es la velocidad máxima del vehículo en km/h y la distancia ai se expresa en mm si la velocidad máxima del vehículo no excede de 350 km/h; para velocidades superiores, habrá que definir los límites cuando sea necesario. 5.1.4.
La distancia L - (b1 + b2) (Fig. 1) no deberá ser inferior a 3000 mm. 5.1.5.
Caso específico de Polonia y Bélgica (solamente líneas convencionales): La distancia bx (Fig.1) no deberá exceder de 3500 mm. 5.1.7.
Caso específico de Alemania: La distancia ai (Fig. 1) entre cada uno de los 5 primeros ejes de un tren (o entre todos los ejes si el tren tiene menos de 5) no deberá ser inferior a 1000 mm si la velocidad no excede de 140 km/h; Para velocidades superiores será de aplicación el artículo 5.1.3. 5.1.8.
Caso específico de la RTE de alta velocidad en Francia y de la L1 de la RTE de alta velocidad solamente en Bélgica: La distancia entre los ejes primero y último de un vehículo en solitario o de una composición no deberá ser inferior a 15000 mm. 5.1.9.
Caso específico de Bélgica: La distancia L - (b1 + b2) (Fig. 1.) no deberá ser inferior a 6000 mm. 5.2.
Geometría de ruedas 5.2.1.
La dimensión BR (Fig. 2) no deberá ser inferior a 133 mm. 5.2.2.
La dimensión D (Fig. 2) no deberá ser inferior a: - 330 mm si la velocidad máxima del vehículo no excede de 100 km/h, - D = 150 +1,8 x v [mm] donde v es la velocidad máxima del vehículo en km/h: 100 %lt% v ≤ 250 km/h, - D = 50 +2,2 x v [mm] donde v es la velocidad máxima del vehículo en km/h: 250 %lt% v ≤ 350 km/h para velocidades superiores, habrá que definir los límites cuando sea necesario. - 600 mm en el caso de las ruedas de radios (ruedas de radios del diseño existente cuando entre en vigor la ETI solamente) si la velocidad máxima del vehículo no excede de 250 km/h. - Caso específico de Francia: 450 mm independientemente de la velocidad. 5.2.3.
Diseño del vehículo 6.1.
Masa del vehículo 6.1.1.
Caso específico de Austria, Alemania y Bélgica La carga por eje será de al menos 5 t en algunas líneas que se especifican en el Registro de la infraestructura. 6.1.4.
Caso específico de la RTE de alta velocidad en Francia y de la L1 de la RTE de alta velocidad solamente en Bélgica: Cuando la distancia entre el primer y el último eje de un vehículo en solitario o de una composición sea igual o superior a 16000 mm, la masa del vehículo en solitario o de la composición deberá ser superior a 90 t.
Cuando dicha distancia sea inferior a 16000 mm, pero igual o superior a 15000 mm, la masa deberá ser inferior a 90 t, pero igual o superior a 40 t, el vehículo deberá estar equipado con dos pares de zapatas de fricción al carril cuya base eléctrica sea igual o superior a 16000 mm. 6.1.5.
Caso específico de la TEN de alta velocidad en Bélgica (excepto L1) La masa de un vehículo en solitario o de una composición será al menos de 90 t. 6.2.
Material de las ruedas 6.4.1.
Impedancia entre ruedas 6.5.1.
Caso específico de Polonia: La reactancia entre las superficies de rodadura de un eje montado será inferior a f/100 en miliohmios, donde f se sitúa entre 500 Hz y 40 kHz, con una corriente de medición de al menos 10 ARMS y una tensión abierta de 2 VRMS. 6.5.4.
Caso específico de Francia: La reactancia entre las superficies de rodadura de un eje montado será inferior a f/100 en miliohmios, donde f se sitúa entre 500 Hz y 10 kHz, con una tensión de medición de 2 VRMS (tensión abierta). 6.5.5.
Impedancia del vehículo 6.6.1.
La impedancia mínima entre el pantógrafo y las ruedas del material rodante deberá ser: - superior a 0,45 Ohm inductiva a 75 Hz para sistemas de tracción de 1500 VDC. - Caso específico de Bélgica: superior a 1,0 Ohm inductiva a 50 Hz para sistemas de tracción de 3 kVDC. 7.
Emisiones de aislamiento 7.1.
La cantidad de arena autorizada en 30 s por cada dispositivo de enarenado será: - para velocidades V %lt% 140 km/h: 400 g + 100 g. - para velocidades V ≥ 140 km/h: 650 g + 150 g. 7.1.2.
Interferencias electromagnéticas 8.1.
Corriente de tracción 8.1.1.
Caso específico de Alemania: El freno magnético y el freno de Foucault no están permitidos en el primer bogie de un vehículo delantero a menos que así se defina en el Registro de la infraestructura. 8.3.
Características específicas en las líneas de ancho de vía de 1520/1524 mm (2) Los sistemas de detección de trenes instalados en las líneas de ancho de vía de 1520/1524 mm deberán poseer las características antes enumeradas, excepción hecha de las mencionadas en el presente capítulo. (3) La distancia ai no excederá de 19000 mm. (4) La dimensión BR no será inferior a 130 mm. (5) La resistencia eléctrica entre las superficies de rodadura de las ruedas opuestas de un juego de ruedas no deberá exceder de 0,06 ohmios. (6) El número de dispositivos de enarenado activos en composiciones transportadas no excederá de seis por carril. -------------------------------------------------- ANEXO A -APÉNDICE 2 Requisitos relativos a los sistemas de detección en tierra de cojinetes de ejes montados calientes (%quot%detección de cajas de grasa calientes%quot%) 1.
GENERALIDADES Esta parte de la ETI define los requisitos relativos a los componentes de tierra de los sistemas de detección de cajas de grasa calientes (HABD) y sólo trata el sistema de clase A.
El área diana se define como la superficie de la caja de cojinetes del eje montado que - tiene una temperatura relacionada con la temperatura de los cojinetes del eje y - es completamente visible a efectos de barrido vertical desde tierra.
CAMPO DE BARRIDO (HABD) Y ÁREA DIANA (MATERIAL RODANTE) EN DIRECCIÓN TRANSVERSAL Los sistemas HABD deberán tener un campo de barrido que permita la medición de un área diana caliente de 50 mm entre de1 = 1040 mm y de2 = 1120 mm en relación con el eje del vehículo a una altura sobre el borde superior del carril de entre h1 = 260 mm y h2 = 500 mm (alcance mínimo). 3.
CAMPO DE BARRIDO (HABD) Y ÁREA DIANA (MATERIAL RODANTE) EN DIRECCIÓN LONGITUDINAL El sistema HABD medirá las cajas de grasa en un campo longitudinal correspondiente a unas dimensiones longitudinales del área diana de entre 80 mm y 130 mm en el intervalo de velocidades entre 3 km/h y 330 km/h.
Figura a) Área diana (material rodante) y campo de barrido (HABD) +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO B CLASE B ÍNDICE — Utilización del anexo B — Parte 1: Señalización — Parte 2: Radiocomunicación — Parte 3: Matriz de transiciones UTILIZACIÓN DEL ANEXO B Este anexo presenta los sistemas ferroviarios de protección, control y aviso y de radiocomunicación anteriores a la introducción de los sistemas ferroviarios de control y de radiocomunicación de clase A y cuyo uso está autorizado en las redes europeas convencional y de alta velocidad hasta los límites de velocidad definidos por el Estado miembro responsable.
ZUB 123 Sólo con carácter informativo, sistemas no utilizados en los Estados miembros: 24.
ZUB 121 ALSN Señalización automática de locomotora de funcionamiento continuo Автоматическая Локомотивная Сигнализация Непрерblвного действия (nombre ruso original), Descripción: ALSN es un sistema de equipos de señalización en cabina y de detención automática del tren.
El sistema está pensado para trabajar con trenes que circulen con una velocidad de hasta 160 km/h.
ASFA se encuentra en todas las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
Características principales: - Transmisión de datos a los trenes: - frecuencia de portadora de 75 Hz, - códigos de velocidad modulados en AM, - 6 códigos de velocidad (40, 60, 80, 130, 140) en km/h, - 1 código de salida. - Ninguna característica del tren a bordo (código de velocidad desde tierra). - Indicaciones visuales que recibe el conductor: - velocidad correspondiente al código de velocidad, - avisador acústico (gong) si se produce un cambio de código, - avisador acústico (campana) si el sistema solicita la aplicación del freno. - Supervisión: - velocidad (continua), - Reacción: Se aplica el freno de emergencia si se produce un exceso de velocidad y el conductor no reacciona ante el aviso acústico.
ATP-VR/RHK – Protección automática de trenes, Junakulunvalvonta (JKV) Comúnmente denominado %quot%Junakulunvalvonta (JKV)%quot% (en finés, %quot%protección automática de trenes%quot%) Descripción: El sistema ATP-VR/RHK de Finlandia es un sistema de protección automática de trenes estándar de seguridad intrínseca, que se basa en la tecnología de Ebicab 900 con balizas JGA, o bien en la tecnología de ATSS con balizas de minitranspondedor.
La transmisión de datos se realiza entre las balizas pasivas en tierra (2 por punto de baliza) y la antena instalada en los bajos del tren, que también suministra energía a la baliza al pasar.
El sistema calcula las curvas de frenado hacia cada objetivo e indica al conductor la información más restrictiva: - velocidad máxima de la línea o velocidad máxima del tren, - %quot%peligro esperado%quot% más allá de 2-3 cantones, - supervisión de la velocidad ante una señal con aspecto PARADA, - restricción de la velocidad, - restricción de la velocidad en curvas para trenes tradicionales y trenes con cajas pendulares, - restricciones específicas del tren, - restricciones de velocidad en los cambios, - velocidad después de un cambio, - autorización de paso de una señal en PARADA, 50 km/h con supervisión hasta la próxima señal principal, - velocidad después de fallo de baliza. - Otras funciones: - maniobras, - protección contra deriva, - compensación de deslizamiento. - Reacción: - Supervisión del límite de velocidad: aviso audible a 3 km/h de exceso de velocidad (velocidades superiores: a 5 km/h de exceso de velocidad), freno de servicio 5 km/h después del aviso. - Supervisión de objetivo: el sistema calcula curvas de frenado cuyas funciones son invitación audible a frenar, invitación audible continuada a intensificar el frenado y frenado de servicio por el sistema.
El sistema frenará de forma suficiente con independencia de la actuación del conductor. - Frenado de emergencia aplicado por el sistema si se supera la velocidad autorizada en 15 km/h, se rebasa la curva de frenado de emergencia o está averiado el frenado de servicio.
Los circuitos de vía codificados están instalados en todas las rutas suburbanas de alta densidad de Dublín y en las rutas interurbanas de Cork, Limerick, Athlone y hasta la frontera británica camino de Belfast.
Características principales: (Zona electrificada suburbana de Dublín) - Frecuencia de transmisión de 83 1/3 Hz. - Códigos de onda cuadrada 50, 75, 120, 180, 270 y 420 CPM.
Está presente en todas las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
La transmisión de datos se realiza entre las balizas pasivas en tierra (entre 2 y 5 por señal) y la antena instalada en los bajos del tren, que también suministra energía a la baliza al pasar.
La transmisión de datos se realiza entre las balizas pasivas en tierra (entre 2 y 4 por señal) y la antena instalada en los bajos del tren, que también suministra energía a la baliza al pasar.
Estas son las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
La frecuencia de transmisión se codifica por modulación de amplitud 100 % con un codificador electrónico.
Instalado en un 99 % en las líneas convencionales.
La transmisión de datos se realiza entre las balizas pasivas en tierra (entre 2 y 9 por señal) y la antena instalada en los bajos del tren, que también suministra energía a la baliza al pasar.
Esta transmisión se efectúa mediante modulación por desplazamiento de frecuencia (FSK) con dos portadoras Fp a 20 kHz y 25 kHz (una para cada vía).
Los datos transmitidos son de tipo binario, en grupos de 80 bits (de los que son útiles 64).
La transmisión de un bit con valor 1 se efectúa mediante la emisión de la frecuencia Fp + 692 Hz, y la transmisión de un bit con valor 0 mediante la emisión de la frecuencia Fp - 750 Hz.
Estas son las líneas consideradas a efectos de interoperabilidad.
Esta frecuencia se codifica por modulación de amplitud al 100 %.
El sistema LZB también está instalado en líneas de Austria y España.
El sistema MEMOR II+ es complementario del sistema Crocodile.
Características principales: - Barras alimentadas por corriente continua en tierra (± 12 a +/- 20 V). - A bordo, el conductor no introduce características del tren, sino solo una curva de velocidad predefinida almacenada a bordo. - Supervisión: Ante señales de precaución o señales que indiquen restricciones de la velocidad, una activación positiva inicia la supervisión de la velocidad y la supervisión de los valores de tiempo y velocidad para cierta distancia comparada con la curva de velocidad almacenada.
El equipo de a bordo es capaz de gestionar la información procedente de distintas fuentes de manera coordinada.
Este sistema está formado por balizas y codificadores en tierra y una antena a bordo que también suministra energía a la baliza al pasar.
Están previstos tres tipos de balizas, todas ellas con las mismas frecuencias para enlaces ascendentes y descendentes, pero de distinta capacidad: - Frecuencia de excitación: - 27,115 MHz, - Transmisión de datos a los trenes: - 4,5 MHz, - modulación ASK de 12/180 bits, - modulación FSK de 1023 bits. - Características del tren: Las características fijas del tren se cargan en las instalaciones de mantenimiento, mientras que los datos que dependen de la composición del tren son insertados por el conductor.
El equipo de a bordo LZB 80 (España) también puede procesar la información de SELCAB.
El sistema de vigilancia protege también frente a movimientos incontrolados del vehículo (deslizamientos) con velocidad que supere en un 10 % la velocidad máxima autorizada del vehículo.
El freno de emergencia puede liberarse en condiciones especiales El sistema de vigilancia activa se dispara cuando la velocidad del vehículo supera en un 10 % la velocidad máxima autorizada del vehículo.
Transcurridos 16 s se activa una señal luminosa y se solicita la confirmación del conductor con el mismo lapso temporal que para la función SHP.
La versión antigua TVM 300 está instalada en las líneas París-Lyon (LGV SE) y París-Tours/Le Mans (LGV A).
El sistema TVM 430 es compatible con el TVM 300.
Radiocomunicación UIC, capítulos 1-4 2.
Radiocomunicación UIC, capítulos 1-4+6 3.
Radiocomunicación UIC, capítulos 1-4+6 (sistema irlandés) 4.
Radiocomunicación UIC, capítulos 1-4+6+7 Introducción a los sistemas británicos 5.
Radiocomunicación UIC Capítulo 1-4 (sistema de radiocomunicación TTT instalado en la línea de Cascais) 9.
Sistema de radiocomunicación TTT CP_N 10.
Sistema de radiocomunicación PKP 11.
Radiocomunicación ferroviaria VR 12.
TRS — Sistema de radiocomunicación de los ferrocarriles checos 13.
Sistema de radiocomunicación LDZ 14.
Por regla general los trenes están dotados de una sola forma de radiocomunicación, pero unos pocos trenes que circulan por zonas tanto NRN como CSR lo están con ambas formas.
BR 1845, ediciones G y H (tierra) BR 1661, edición A (tren) comúnmente denominado Cab Secure Radio Descripción: Este sistema de radiocomunicación tren-tierra se ajusta a las normas técnicas descritas en las especificaciones de Railtrack (especificación BR 1845, ediciones G y H, y BR 1661 edición A).
Los sistemas de radiocomunicación que se corresponden con este subconjunto básico permiten la comunicación de voz dúplex (tierra), la comunicación de voz símplex (tren), el modo de radiodifusión y el uso de señales de operación (tonos), así como llamadas selectivas y transmisión de datos.
El sistema de radiocomunicación utiliza el procedimiento de llamada selectiva digital (de acuerdo con MPT 130 % — 1200 bit/s FFSK) y FSK subaudio de 50 baudios para señalización de estaciones base.
El sistema TRS está dotado con la transmisión digital en la forma codificada de un breve telegrama FFSK 1200 bps en ambas direcciones.
Una de las órdenes se asigna a la parada del tren a distancia, pudiéndola activar un despachador o un señalizador para disparar el frenado de emergencia del vehículo (si está presente a bordo un adaptador para un sistema ATP tipo LS 90 o un equipo de vigilancia del conductor).
El sistema TRS es plenamente compatible en cuanto a las señales de control de conformidad con la recomendación obligatoria UIC 751-3.
El TRS está diseñado para uso con equipos en tierra (DRS o puestos de radiocomunicación distributivos y hasta 28 LRS o puestos locales, conectados entre sí mediante un canal de comunicación de dos hilos) y equipos móviles (BRS o puestos de a bordo y HRS o puestos portátiles).
Se utilizan seis frecuencias en la banda de 1000 — 1700 Hz para conexión selectiva de 28 LRS.
No se han utilizado las llamadas selectivas, las señales de operación (tonos), ni la transmisión de datos.
Con la red integrada de radiocomunicación quedan cubiertas todas las líneas y estaciones del país.
El personal responsable de la seguridad y la eficiencia de la explotación del ferrocarril posee aparatos portátiles Motorola GP y P series.
Se utilizan seis frecuencias en la banda de 1000 — 1700 Hz para conexión selectiva de los LRS.
Estas soluciones se documentan en las especificaciones técnicas del subsistema de control-mando (a las que se hace referencia en el capítulo 5 de las ETI de control-mando relativas a los sistemas ferroviarios transeuropeos convencional y de alta velocidad) o en la documentación nacional pertinente relativa a los sistemas de clase B o a los STM respectivamente.
Según lo dispuesto en el capítulo 7, la empresa ferroviaria deberá consignar en el Registro del material rodante las características propias del tren definidas en el presente anexo.
El anexo C se ocupa de los aspectos de los conjuntos de control-mando que no se tratan ni en el anexo A ni en el anexo B, así como de las opciones permitidas para los sistemas e interfaces de clase A y clase B (véase la figura 1 del anexo D).
Este tipo de información se refiere, por ejemplo, a: - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica enumerados en el anexo A, - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica enumerados en el anexo B, - los valores de CEM (debido al uso de equipos no cubiertos por los requisitos de la ETI, como los sistemas contadores de ejes), - las condiciones físicas y climatológicas a lo largo de la línea.
Esta información se refiere, por ejemplo, a: - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica enumerados en el anexo A, - las opciones existentes en el marco de los requisitos de compatibilidad técnica enumerados en el anexo B, - los valores de CEM (debido al uso, en las líneas en cuestión, de equipos no cubiertos por los requisitos de la ETI), - parámetros geométricos y eléctricos del tren, como la longitud, la distancia máxima entre los ejes del tren, la longitud de la punta del primer y del último vagón del tren, la máxima resistencia eléctrica entre las ruedas de un eje (en el contexto del apéndice 1 del anexo A —Características del material rodante necesarias para la compatibilidad con los sistemas de detección de trenes—, debido al diseño del circuito de vía), - parámetros de frenado para el sistema de clase A, - parámetros de frenado para sistemas de clase B, - parámetros de frenado generales, - tipos de frenos, - freno de Foucault instalado, - freno magnético instalado, - condiciones físicas y climáticas en las que está especificada la explotación del tren.
Para sistemas de clase B, son de aplicación las medidas implantadas en el contexto del Estado miembro responsable según el anexo B.
Cuando dicha distancia sea inferior a 16000 mm, pero igual o superior a 15000 mm, la masa deberá ser inferior a 90 t pero igual o superior a 40 t, el vehículo deberá estar equipado con dos pares de zapatas de fricción al carril cuya base eléctrica sea igual o superior a 16000 mm (Francia y Bélgica) Dimensión mínima de la masa metálica de un vehículo (Alemania y Polonia) Reactancia máxima entre las superficies de rodadura de un juego de ruedas (Polonia y Francia) Requisitos adicionales impuestos al parámetro de derivación de un vehículo (Países Bajos) Impedancia necesaria entre el pantógrafo y las ruedas superior a 1,0 ohmios inductivos a 50 kHz para 3 kVDC (Bélgica) Enarenado no autorizado por delante del eje delantero en unidades acopladas por debajo de 40 km/h (Reino Unido) El freno magnético y el freno de Foucault no están permitidos en el primer bogie del vehículo delantero (Alemania). | | [1] A título meramente informativo, formará parte de la introducción del correspondiente Registro y será suprimido cuando el Registro exista. -------------------------------------------------- ANEXO D PRINCIPIO DE LA ESTRUCTURA DE CONTROL-MANDO Y SEÑALIZACIÓN Figure 1 +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO E MÓDULOS PARA LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Módulo B: examen de tipo 1.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y la dirección del fabricante y, en caso de ser su mandatario quien presente la solicitud, también su nombre y dirección, - una declaración por escrito en la que se precise que no se ha presentado la misma solicitud ante ningún otro organismo notificado; - la documentación técnica descrita en el punto 3.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo, - información sobre los planos de diseño y fabricación, por ejemplo dibujos y esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de la información sobre diseño y la fabricación, el mantenimiento y el funcionamiento del componente de interoperabilidad, - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - las especificaciones técnicas, incluidas las especificaciones europeas [1] con las cláusulas pertinentes aplicadas total o parcialmente, - descripciones de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la ETI cuando no se hayan aplicado en su integridad las especificaciones europeas, - los resultados de los cálculos de diseño, exámenes efectuados, etc., - los informes de los ensayos. 4.
El organismo notificado: 4.1.
verificará que las muestras eventualmente necesarias para el ensayo han sido fabricadas con arreglo a la documentación técnica y efectuará o hará efectuar los ensayos de tipo de conformidad con lo dispuesto en la ETI y/o las especificaciones europeas relevantes, 4.3.
identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y de las especificaciones europeas, así como los elementos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas, 4.6.
El período de validez no podrá exceder de 5 años.
Cada organismo notificado comunicará a los demás organismos notificados la información pertinente relativa a los certificados de examen de tipo y apéndices que haya expedido, retirado o denegado. 9.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de los certificados de examen de tipo expedidos y/o de sus apéndices.
Los anexos de los certificados (véase punto 5) se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 10.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará con la documentación técnica una copia de los certificados de examen de tipo y de sus apéndices durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
En este módulo se describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe satisfacer las obligaciones previstas en el punto 2, garantiza y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate es conforme al tipo descrito en el certificado de examen de tipo y satisface los requisitos de la ETI aplicables. 2.
El fabricante aplicará un sistema de gestión de la calidad aprobado que abarque la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 4. 3.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa de los componentes de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado del examen de tipo expedido al finalizar el procedimiento de examen de tipo previsto para el módulo B (examen de tipo), - una declaración por escrito en la que se precise que no se ha presentado la misma solicitud ante ningún otro organismo notificado; 3.2.
El sistema de gestión de la calidad deberá garantizar la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI aplicables.
Dicha documentación describirá de forma adecuada, en particular, los puntos siguientes: - objetivos de calidad y estructura organizativa, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad de los productos, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se emplearán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad, - exámenes, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - los expedientes de calidad, tales como informes de inspección y datos de ensayos, datos de calibrado, informes sobre la cualificación del personal, etc. - los medios de vigilancia que permiten controlar la obtención del nivel deseado de calidad en la realización de los productos y el buen funcionamiento del sistema de gestión de la calidad. 3.3 El organismo notificado evaluará el sistema de gestión de la calidad para determinar si cumple los requisitos contemplados en el punto 3.2.
Si el fabricante aplica un sistema de gestión de la calidad certificado, el organismo notificado deberá tenerlo en cuenta en su evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema de gestión de la calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a efectos de inspección, a los lugares de fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, y en particular: - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, - los expedientes de calidad, como los informes de inspección y datos de los ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Si el fabricante aplica un sistema de gestión de gestión de la calidad certificado, el organismo notificado deberá tenerlo en cuenta en su vigilancia. 4.4.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - referencias de las Directivas (Directiva 96/48/CE o 2001/16/CE y otras directivas que puedan ser aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y fecha de los certificados, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la ETI y a las demás ETI relevantes y, en su caso, a la especificación europea [2], - identificación del signatario apoderado que firme en nombre del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - la aprobación del sistema de gestión de la calidad que se indica en el punto 3, - el certificado de examen de tipo y sus apéndices. 8.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI exige una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, se adjuntará dicha declaración una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
Módulo F: Verificación de los productos 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad comprueba y certifica que el componente de interoperabilidad de que se trate, sujeto a las disposiciones del apartado 3, es conforme con el tipo descrito en el certificado %quot%CE%quot% de examen de tipo y cumple los requisitos de la ETI aplicables. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de cada componente de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI aplicables. 3.
El organismo notificado deberá efectuar los exámenes y ensayos adecuados para comprobar la conformidad del componente de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado %quot%CE%quot% de examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
El fabricante [3] podrá elegir entre el examen y ensayo de cada componente de interoperabilidad, según lo especificado en el punto 4, o el examen y ensayo de componentes de interoperabilidad con criterio estadístico, según lo especificado en el punto 5. 4.
Verificación mediante examen y ensayo de cada componente de interoperabilidad 4.1.
Se examinará individualmente cada producto y se efectuarán los ensayos apropiados a fin de verificar la conformidad del producto con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI aplicables.
Verificación estadística 5.1.
En caso de rechazo frecuente de lotes, el organismo notificado podrá suspender la verificación estadística. 5.5.
La mencionada declaración deberá incluir como mínimo la información que se indica en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 2001/16/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - referencias de las Directivas (Directiva 96/48/CE o 2001/16/CE y otras directivas que puedan ser aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y fecha de los certificados, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la ETI y a las demás ETI relevantes y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado que firme en nombre del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - el certificado de examen de tipo y sus apéndices. - el certificado de conformidad mencionado en los puntos 4 o 5. 7.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI exige una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, se adjuntará dicha declaración una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
Módulo H2: Sistema de gestión de la calidad total con examen de diseño 1.
En este módulo se describe el procedimiento mediante el cual un organismo notificado efectúa un examen del diseño de un componente de interoperabilidad y el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad que reúne los requisitos del punto 2 garantiza y declara que el componente de interoperabilidad considerado satisface los requisitos de la ETI aplicables. 2.
El fabricante deberá aplicar un sistema de gestión de la calidad aprobado que abarcará el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4.4. 3.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, - una declaración por escrito en la que se precise que no se ha presentado la misma solicitud ante ningún otro organismo notificado; 3.2.
Esta documentación relativa al sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
Dicha documentación describirá de forma adecuada, en particular, los puntos siguientes: - objetivos de calidad y estructura organizativa, - responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad del diseño y de los productos, - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas [5], que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para asegurar que se respetan los requisitos de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad relativos a la categoría de productos cubierta, - técnicas, procesos y acciones sistemáticas correspondientes que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y el sistema de gestión de la calidad, - exámenes, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y frecuencia con que tendrán lugar, - los expedientes de calidad, tales como informes de inspección y datos de ensayos, datos de calibrado, informes sobre la cualificación del personal, etc. - medios que permitan verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y realización del producto, así como el buen funcionamiento del sistema de gestión de la calidad.
Si el fabricante aplica un sistema de gestión de la calidad certificado, el organismo notificado deberá tenerlo en cuenta en su evaluación.
La notificación contendrá las conclusiones de la auditoría y la decisión de evaluación motivada. 3.4.
La notificación contendrá las conclusiones de la evaluación y la decisión de evaluación motivada. 4.
Vigilancia del sistema de gestión de la calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado 4.1.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, con fines de inspección, a los lugares de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le facilitará toda la información necesaria, incluyendo: - la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada a la fabricación, como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Si el fabricante aplica un sistema de gestión de gestión de la calidad certificado, el organismo notificado deberá tenerlo en cuenta en su vigilancia.
El fabricante deberá presentar una solicitud de examen del diseño del componente de interoperabilidad ante el organismo notificado que él mismo elija. 6.2.
Comprenderá: - una descripción general del tipo, - las especificaciones técnicas del diseño, incluidas las especificaciones europeas, con las cláusulas relevantes, que se han aplicado total o parcialmente, - cualquier documento necesario para justificar su adecuación, en particular cuando no se hayan aplicado las especificaciones europeas y las cláusulas relevantes, - el programa de ensayos, - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - una declaración por escrito en la que se precise que no se ha presentado la misma solicitud ante ningún otro organismo notificado. 6.3.
La mencionada declaración deberá incluir como mínimo la información que se indica en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 2001/16/CE.
La declaración %quot%CE%quot% de conformidad y los documentos que la acompañen deberán ir fechados y firmados.
La declaración deberá ir redactada en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - referencias de las Directivas (Directiva 96/48/CE o 2001/16/CE y otras directivas que puedan ser aplicables al componente de interoperabilidad), - nombre, apellidos y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor), - descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.), - indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad, - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización, - nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y fecha de los certificados, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados, - referencia a la ETI y a las demás ETI relevantes y, en su caso, a las especificaciones europeas, - identificación del signatario apoderado que firme en nombre del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de gestión de la calidad indicados en los puntos 3 y 4, - el certificado %quot%CE%quot% de examen del diseño y sus apéndices. 9.
Si, además de la declaración %quot%CE%quot% de conformidad, la ETI exige una declaración %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, se adjuntará dicha declaración una vez expedida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% en virtud del cual un organismo notificado comprueba y certifica, a petición de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un tipo de subsistema de control-mando, representativo de la producción prevista: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, lo que demuestra que se han satisfecho los requisitos esenciales [7] de la Directiva 2001/16/CE [8], - cumple con las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - la documentación técnica descrita en el punto 3. 3.
La documentación técnica deberá contener: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su estructura, - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI, - información sobre los planos de diseño y fabricación, por ejemplo dibujos y esquemas de los componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de la información sobre diseño y fabricación, el mantenimiento y el funcionamiento del subsistema, - las especificaciones técnicas que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - cualquier documento necesario para justificar el uso de las especificaciones mencionadas, en particular cuando no se hayan aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas relevantes, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad o de idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - pruebas acreditativas de la conformidad con la normativa derivada del Tratado (incluyendo certificados), - documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - una lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - las condiciones de utilización del subsistema (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - las condiciones de mantenimiento y la documentación técnica relativa al mantenimiento del subsistema, - cualquier requisito técnico que deba tenerse en cuenta durante la producción, el mantenimiento o la explotación del subsistema, - los resultados de los cálculos de diseño, exámenes efectuados, etc., - los informes de los ensayos.
El organismo notificado: 4.1.
Identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y de las especificaciones europeas, así como los elementos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas. 4.5.
Cada organismo notificado deberá comunicar a los demás organismos notificados la información relevante relativa a los certificados de examen de tipo que haya expedido, retirado o denegado. 7.
Los demás organismos notificados podrán recibir, previa petición, una copia de los certificados de examen de tipo expedidos y/o de sus apéndices.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 8.
El solicitante comunicará al organismo notificado que conserve la documentación técnica relativa al certificado de examen de tipo todas las modificaciones que pudieran afectar a la conformidad con los requisitos de la ETI o a las condiciones de utilización del subsistema prescritas.
Para el subsistema que sea objeto del procedimiento de verificación %quot%CE%quot%, la entidad contratante, o los contratistas principales, en su caso, utilizarán un sistema aprobado de gestión de la calidad de la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 5.
Si un contratista principal tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema en su conjunto (y, en particular, de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de gestión de la calidad aprobado que cubra la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, y que estará sometido a la vigilancia especificada en el punto 6. 4.
La entidad contratante deberá informar a los fabricantes implicados acerca de su elección y de la solicitud. 4.2 La solicitud deberá permitir comprender el diseño, la fabricación, el montaje, la instalación, el mantenimiento y el funcionamiento del subsistema y evaluar su conformidad con el tipo descrito en el certificado del examen de tipo y con los requisitos de la ETI que deben evaluarse.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - la documentación técnica relativa al tipo aprobado, incluido el certificado del examen de tipo expedido al finalizar el procedimiento definido en el módulo SB (examen de tipo), y, si no se incluye en dicha documentación, - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su estructura, - las especificaciones técnicas que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - las pruebas que puedan ser necesarias para demostrar la aplicación de las especificaciones mencionadas, sobre todo en caso de no haber aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas pertinentes.
Esta prueba deberá incluir los resultados de los ensayos efectuados por el laboratorio del fabricante o por su cuenta. - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - pruebas acreditativas de la conformidad con otras disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado (incluyendo certificados) para la fase de producción, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad o de idoneidad para el uso que deben acompañar a los componentes y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - una lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema, - la demostración de que todas las etapas mencionadas en el punto 5.2 están cubiertas por los sistemas de gestión de la calidad de la entidad contratante, si interviene, y/o de los contratistas principales, y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo notificado responsable de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de gestión de la calidad. 4.3 El organismo notificado examinará en primer lugar la solicitud en relación con la validez del examen de tipo y el certificado del examen de tipo.
Si el organismo notificado considera que el certificado de examen de tipo carece ya de validez o no es apropiado, por lo que resulta necesario un nuevo examen de tipo, deberá motivar su decisión. 5 Sistema de gestión de la calidad 5.1 La entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales, si se utilizan, deberán presentar una solicitud de evaluación de sus sistemas de gestión de la calidad ante un organismo notificado de su elección.
Para otros contratistas principales, el sistema o sistemas de gestión de la calidad deberán garantizar la conformidad de su contribución al subsistema con el tipo descrito en el certificado del examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
Esta documentación relativa al sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En dicha documentación, en particular, se describirán de forma adecuada los puntos siguientes para todos los solicitantes: - objetivos de calidad y estructura organizativa, - correspondientes técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se emplearán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad, - exámenes, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - los expedientes de calidad, tales como informes de inspección y datos de ensayos, datos de calibrado, informes sobre la cualificación del personal, etc. - y también para la entidad contratante o el contratista principal responsable del proyecto del subsistema en su conjunto: - responsabilidad y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Los exámenes, ensayos y comprobaciones abarcarán todas las etapas siguientes: - la estructura del subsistema, incluyendo en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación en plenas condiciones de funcionamiento. 5.3 El organismo notificado elegido por la entidad contratante examinará además si todas las etapas del subsistema mencionadas en el punto 5.2 están suficiente y adecuadamente cubiertas por la aprobación y la vigilancia del sistema o sistemas de gestión de la calidad del solicitante o solicitantes [15].
Cuando la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI se base en más de un sistema de gestión de la calidad, el organismo notificado deberá examinar, en particular: - si las relaciones y las interfaces entre los sistemas de gestión de la calidad están documentadas claramente, - y si las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del subsistema en su conjunto en relación con los contratistas principales están suficiente y adecuadamente definidas. 5.4.
La auditoría deberá ser específica del subsistema de que se trate, teniendo en cuenta al mismo tiempo la contribución específica del solicitante al subsistema.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 5.5.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 6.
Vigilancia del sistema o sistemas de gestión de la calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado 6.1.
La finalidad de la vigilancia es garantizar que la entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales cumplen correctamente las obligaciones derivadas del sistema de gestión de la calidad aprobado. 6.2.
La entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales deberán remitir al organismo notificado mencionado en el punto 5.1 (o haber remitido ya) todos los documentos necesarios al efecto, incluidos los planos de ejecución y los registros técnicos relativos al subsistema (en la medida en que resulten relevantes para la contribución específica de los solicitantes al subsistema), y en particular: - - para la entidad contratante o el contratista principal responsable del proyecto de subsistema en conjunto, las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del subsistema completo son suficientes y están adecuadamente definidas, - para cada solicitante, el sistema de gestión de la calidad se halla correctamente gestionado para conseguir la integración a nivel de subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada a la fabricación (incluidos el montaje y la instalación), como los informes de inspección y datos de ensayos, los datos de calibrado, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 6.3.
Deberá facilitar al solicitante o solicitantes un informe de la inspección, así como un informe de la auditoría y/o un informe del ensayo, según proceda. 6.5.
El organismo notificado elegido por la entidad contratante y responsable de la verificación %quot%CE%quot%, en caso de no efectuar la vigilancia de todos los sistemas de gestión de la calidad de que se trate, deberá coordinar las actividades de vigilancia de cualquier otro organismo notificado que sea responsable de ese cometido, con el fin de: - cerciorarse de que se ha realizado una correcta gestión de las interfaces entre los diferentes sistemas de gestión de la calidad relacionados con la integración del subsistema, - recopilar, en contacto con la entidad contratante, los elementos necesarios para la evaluación con el fin de garantizar la coherencia y la supervisión global de los distintos sistemas de gestión de la calidad.
El organismo notificado mencionado en el punto 5.1 dispondrá de acceso, con fines de inspección, auditoría y vigilancia, a las zonas de construcción, talleres de fabricación, lugares de montaje y de instalación, zonas de almacenamiento y, en su caso, a las instalaciones de prefabricación o de ensayo y, de un modo más general, a todas las dependencias que estime necesario visitar para llevar a cabo su cometido, habida cuenta de la contribución específica del solicitante al proyecto de subsistema. 8.
La entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales deberán mantener a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación a que se refiere el segundo guión del párrafo segundo del punto 5.1, - las actualizaciones a que se refiere el párrafo segundo del punto 5.5, - las decisiones e informes del organismo notificado a las que se refieren los puntos 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la ETI, el organismo notificado, sobre la base del examen de tipo y de la aprobación y la vigilancia del sistema o sistemas de gestión de la calidad, elaborará el certificado de conformidad a la atención de la entidad contratante, que a su vez elaborará la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad tutelar del Estado miembro en el que esté situado y/o funcione el subsistema.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
El organismo notificado elegido por la autoridad contratante será responsable de la constitución del expediente técnico que debe acompañar la declaración %quot%CE%quot% de verificación.
Cada organismo notificado deberá comunicar a los demás organismos notificados la información pertinente sobre las aprobaciones de sistemas de gestión de la calidad que haya expedido, retirado o denegado.
Los demás organismos notificados podrán recibir, previa petición, una copia de las aprobaciones de sistemas de gestión de la calidad expedidas. 12.
Módulo SF: Verificación de los productos 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% en virtud del cual un organismo notificado comprueba y certifica, a petición de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema de control-mando para el que un organismo notificado ha emitido ya un certificado de examen de tipo: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, lo que demuestra que se han satisfecho los requisitos esenciales [16] de la Directiva 2001/16/CE [17], - cumple con las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado, y se puede poner en servicio. 2.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - la documentación técnica. 3.
En esa parte del procedimiento la entidad contratante comprueba y declara que el subsistema de que se trata se ajusta al tipo descrito en el certificado de examen de tipo y satisface los requisitos de la ETI aplicables.
La entidad contratante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación (incluidos el montaje y la integración de los componentes de interoperabilidad por los contratistas principales [19], cuando se utilicen) garantice la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI que le son aplicables. 5.
El organismo notificado deberá efectuar los exámenes y ensayos adecuados para comprobar la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante (y los contratistas principales) para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos o validaciones en plenas condiciones de funcionamiento sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia del organismo notificado.
Cuando el subsistema reúna los requisitos de la ETI, el organismo notificado deberá elaborar el certificado de conformidad destinado a la entidad contratante, que a su vez elaborará la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad de tutela del Estado miembro en el que está situado y/o es explotado el subsistema.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
El expediente técnico incluirá por lo menos la información mencionada en el artículo 18, apartado 3, de las Directivas, y en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad) expedidos por los organismos notificados, - todos los elementos relativos al mantenimiento, las condiciones y límites de uso del subsistema, - todos los elementos referentes a las instrucciones relativas a revisiones, vigilancia continua o periódica, reglaje y mantenimiento, - el certificado de examen de tipo del subsistema y la documentación técnica que lo acompaña según se define en el módulo SB (examen de tipo), - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el punto 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y de auditoría que el organismo haya elaborado en relación con la verificación. 11.
Módulo SH2: Sistema de gestión de la calidad total con examen de diseño 1.
En este módulo se describe el procedimiento de verificación %quot%CE%quot% mediante el cual un organismo notificado comprueba y certifica, a petición de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema de control-mando: - cumple con lo dispuesto en la presente y en cualquier otra ETI aplicable, lo que demuestra que se han satisfecho los requisitos esenciales [21] de la Directiva 2001/16/CE [22], - cumple con las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado.
Si un contratista principal tiene la responsabilidad del proyecto de subsistema en su conjunto (y, en particular, de la integración del subsistema), deberá aplicar en todos los casos un sistema de gestión de la calidad aprobado que cubra el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, y que estará sometido a la vigilancia especificada en el punto 6.
Los solicitantes que solo intervengan en el montaje y la instalación podrán aplicar un sistema de gestión de la calidad aprobado solamente para la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto. 4.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su estructura, - las especificaciones técnicas de diseño que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas, - cualquier documento necesario para justificar el uso de las especificaciones mencionadas, en particular cuando no se hayan aplicado plenamente estas especificaciones europeas y las cláusulas relevantes, - el programa de ensayos, - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI, - la documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad o de idoneidad para el uso que deben acompañar a los componentes y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - pruebas acreditativas de la conformidad con otras disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado (incluyendo certificados), - la lista de todos los fabricantes que intervengan en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación, - las condiciones de utilización del subsistema (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - las condiciones de mantenimiento y la documentación técnica relativa al mantenimiento del subsistema, - cualquier requisito técnico que deba tenerse en cuenta durante la producción, el mantenimiento o la explotación del subsistema, - la explicación de cómo todas las etapas mencionadas en el punto 5.2 están cubiertas por los sistemas de gestión de la calidad de los contratistas principales y/o de la entidad contratante, si interviene, y la prueba de su eficacia, - la indicación del organismo u organismos notificados responsables de la aprobación y la vigilancia de estos sistemas de gestión de la calidad. 4.3 La entidad contratante presentará los resultados de los exámenes, comprobaciones y ensayos [24], incluidos los ensayos de tipo cuando resulten necesarios, efectuados en su laboratorio o por cuenta suya. 4.4 El organismo notificado examinará la solicitud relativa al examen de diseño y evaluará los resultados de los ensayos.
En el caso de los demás contratistas principales, el sistema o sistemas de gestión de la calidad deberán garantizar que su contribución al subsistema es conforme a los requisitos de la ETI.
Esta documentación relativa al sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
El sistema deberá contener en particular una descripción adecuada de los puntos siguientes: - - objetivos de calidad y estructura organizativa, - correspondientes técnicas, procesos y acciones sistemáticas que se emplearán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad, - exámenes, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después del diseño, la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución, - los expedientes de calidad, tales como informes de inspección y datos de ensayos, datos de calibrado, informes sobre la cualificación del personal, etc. - - las especificaciones técnicas de diseño, incluidas las especificaciones europeas [25] que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para asegurar que se respetan los requisitos de la ETI aplicables al subsistema, - las técnicas, procesos y acciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán para el diseño del subsistema, - los medios para verificar que se ha alcanzado el nivel deseado de calidad de diseño y del subsistema, así como el buen funcionamiento del sistema de gestión de la calidad en todas las fases, incluida la producción, - - responsabilidad y facultades de que dispone la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema. - el diseño de conjunto, - la estructura del subsistema, incluyendo en particular las actividades de ingeniería civil, el montaje de los componentes y la puesta a punto final, - los ensayos finales del subsistema, - y, si se especifica en la ETI, la validación en plenas condiciones de funcionamiento. 5.3.
El organismo notificado elegido por la entidad contratante deberá examinar si todas las etapas del subsistema mencionadas en el punto 5.2 están suficiente y adecuadamente cubiertas por la aprobación y la vigilancia del sistema o los sistemas de gestión de la calidad del solicitante o solicitantes [26]. - si las relaciones y las interfaces entre los sistemas de gestión de la calidad están documentadas claramente, y si, a nivel de contratista principal, las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad global del subsistema están suficiente y adecuadamente definidas. 5.4.
La auditoría deberá ser específica del subsistema de que se trate, teniendo en cuenta al mismo tiempo la contribución específica del solicitante al subsistema.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 5.5.
La notificación contendrá las conclusiones del examen y la decisión de evaluación motivada. 6.
Vigilancia del sistema o sistemas de gestión de la calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado 6.1.
La entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales deberán remitir al organismo notificado mencionado en el punto 5.1 (o haber remitido ya) todos los documentos necesarios al efecto, y en particular los planos de ejecución y los registros técnicos relativos al subsistema (en la medida en que resulten relevantes para la contribución específica del solicitante al subsistema), incluyendo: - - para la entidad contratante o el contratista principal responsable del proyecto de subsistema en conjunto, las responsabilidades y facultades de que dispone la dirección para garantizar la conformidad del subsistema completo son suficientes y están adecuadamente definidas, - para cada solicitante, el sistema de gestión de la calidad se halla correctamente gestionado para conseguir la integración a nivel de subsistema, - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada al diseño, como los resultados de los análisis, cálculos, ensayos, etc., - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada a la fabricación (incluidos el montaje, la instalación y la integración), tales como informes de inspección y datos de ensayos, datos de calibrado, informes sobre la cualificación del personal, etc. 6.3.
Deberá facilitar al solicitante o solicitantes un informe de la inspección, así como un informe de la auditoría y/o un informe del ensayo, según proceda. 6.5.
El organismo notificado elegido por la entidad contratante y responsable de la verificación %quot%CE%quot%, en caso de no efectuar la vigilancia de todos los sistemas de gestión de la calidad de que se trate, según el punto 5, deberá coordinar las actividades de vigilancia de cualquier otro organismo notificado que sea responsable de ese cometido, con el fin de: - cerciorarse de que se ha realizado una correcta gestión de las interfaces entre los diferentes sistemas de gestión de la calidad relacionados con la integración del subsistema, - recopilar, en contacto con la entidad contratante, los elementos necesarios para la evaluación con el fin de garantizar la coherencia y la supervisión global de los distintos sistemas de gestión de la calidad.
La entidad contratante, si interviene, y los contratistas principales deberán mantener a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del subsistema: - la documentación a que se refiere el segundo guión del párrafo segundo del punto 5.1, - las actualizaciones a que se refiere el párrafo segundo del punto 5.5, - las decisiones e informes del organismo notificado a las que se refieren los puntos 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la ETI, el organismo notificado, sobre la base del examen de diseño y de la aprobación y la vigilancia del sistema o sistemas de gestión de la calidad, elaborará el certificado de conformidad destinada a la entidad contratante, que a su vez elaborará la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad tutelar del Estado miembro en el que esté situado y/o funcione el subsistema.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva. 10.
El organismo notificado elegido por la autoridad contratante será responsable de la constitución del expediente técnico que debe acompañar la declaración %quot%CE%quot% de verificación.
El expediente técnico incluirá por lo menos la información mencionada en el artículo 18, apartado 3, de la Directiva, y en particular: - todos los documentos necesarios relativos a las características del subsistema, - la lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad y, en su caso, de las declaraciones %quot%CE%quot% de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes con arreglo al artículo 13 de la Directiva, acompañadas si procede de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad) expedidos por los organismos notificados, - pruebas acreditativas de la conformidad con otras disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado (incluyendo certificados), - todos los elementos relativos al mantenimiento, las condiciones y límites de uso del subsistema, - todos los elementos referentes a las instrucciones relativas a revisiones, vigilancia continua o periódica, reglaje y mantenimiento, - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el punto 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, indicando que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI y precisando, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades que no hayan sido retiradas; el certificado irá acompañado asimismo, si procede, de los informes de inspección y auditoría que el organismo haya elaborado en el marco de la verificación, tal como se menciona en los puntos 6.4 y 6.5, - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI. 11.
Los demás organismos notificados podrán recibir, previa solicitud, una copia: - de las aprobaciones de los sistemas de gestión de la calidad y de las aprobaciones complementarias expedidas, y - de los informes de examen %quot%CE%quot% de diseño y los apéndices expedidos. 12.
Módulo SG: Verificación por unidad 1.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y dirección de la entidad contratante o de su mandatario, - la documentación técnica. 3.
La documentación técnica deberá contener: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su estructura, - el Registro de la infraestructura y/o del material rodante (subsistema), incluyendo toda la información especificada en la ETI, - información sobre los planos de diseño y fabricación, por ejemplo dibujos y esquemas de los componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc., - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión de la información sobre diseño y fabricación y el funcionamiento del subsistema, - las especificaciones técnicas que se hayan aplicado, incluidas las especificaciones europeas [30], - cualquier documento necesario para justificar el uso de las especificaciones mencionadas, en particular cuando no se hayan aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas relevantes, - la lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema, - copias de las declaraciones %quot%CE%quot% de conformidad o de idoneidad para el uso que deben acompañar a los componentes mencionados y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las Directivas, - pruebas acreditativas de la conformidad con otras disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado (incluyendo certificados), - documentación técnica relativa a la fabricación y el montaje del subsistema, - la lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema. - las condiciones de utilización del subsistema (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - las condiciones de mantenimiento y la documentación técnica relativa al mantenimiento del subsistema, - cualquier requisito técnico que deba tenerse en cuenta durante la producción, el mantenimiento o la explotación del subsistema, - los resultados de los cálculos de diseño, exámenes efectuados, etc., - cualquier otra prueba técnica apropiada que permita demostrar que las comprobaciones o ensayos precedentes han sido llevados a cabo satisfactoriamente, en condiciones comparables, por organismos independientes y competentes, Si la ETI requiere que la documentación técnica incluya otra información, ésta deberá incluirse. 4.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos en plenas condiciones de funcionamiento sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia del organismo notificado. 6.
Cuando el subsistema satisfaga los requisitos de la ETI, el organismo notificado, sobre la base de los ensayos, verificaciones y comprobaciones efectuados según lo exigido en la ETI y/o en las especificaciones europeas relevantes, elaborará el certificado de conformidad destinado a la entidad contratante, que a su vez elaborará la declaración %quot%CE%quot% de verificación destinada a la autoridad tutelar del Estado miembro en el que esté situado y/o funcione el subsistema.
La declaración deberá estar redactada en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva. 8.
La guía para la aplicación de las ETI de alta velocidad explica cómo utilizar las especificaciones europeas. [2] La definición de %quot%especificación europea%quot% se encuentra en las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE.
Dicha solicitud comprenderá: - el nombre y la dirección de la entidad contratante y, en caso de ser su representante autorizado quien presente la solicitud, también su nombre y dirección, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante ningún otro organismo, - cualquier requisito técnico, resultante de la fase de diseño, que deba tenerse en cuenta durante el mantenimiento, - la documentación sobre disposiciones de mantenimiento descrita en el punto 3, - la documentación técnica descrita en el punto 4.
La documentación técnica, que justifica las disposiciones de mantenimiento, deberá contener: - una descripción general del tipo (panorámica del funcionamiento del subsistema y descripción de su funcionalidad técnica), - una especificación que indique las condiciones y el contexto dentro del cual deberá usarse y mantenerse el subsistema, - demostración de la coherencia entre los requisitos de la ETI, la organización del mantenimiento, la funcionalidad técnica y las disposiciones de mantenimiento, - descripciones, explicaciones y todos los registros necesarios para entender el desarrollo de las disposiciones de mantenimiento, - registros del trabajo efectuado para validar las disposiciones de mantenimiento, - registros de los análisis de los equipos utilizados y de las personas afectadas por las disposiciones de mantenimiento, - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.), - una lista de las especificaciones técnicas con respecto a las cuales han sido validados las disposiciones de mantenimiento. 5.
El organismo autorizado por el EM deberá: - identificar las disposiciones relevantes de la ETI a las que deben ajustarse las disposiciones de mantenimiento, - comprobar que la documentación relativa a las disposiciones de mantenimiento y la documentación técnica están completas y son conformes a los puntos 3 y 4, - examinar cada fase de desarrollo de las disposiciones de mantenimiento y sus resultados a fin de evaluar: - si cada fase ha sido gestionada de manera controlada, - la capacidad de cumplir los requisitos de conformidad de las disposiciones de mantenimiento, - documentar sus resultados en lo que se refiere a la conformidad de las disposiciones de mantenimiento con las disposiciones de la ETI. 6.
Eje ferroviario Lyon/Génova-Basilea-Duisburgo-Rotterdam/Amberes - —Lyon-Mulhouse-Mülheim [2], con Mulhouse-Mülheim como tramo transfronterizo - —Génova-Milán/Novara-frontera suiza - —Basilea-Karlsruhe - —Francfort (o Maguncia)-Mannheim - Duisburgo-Emmerich - %quot%Rin férreo%quot% Rheidt-Amberes, tramo transfronterizo Eje ferroviario-vial Irlanda/Reino Unido/Europa continental - Felixstowe-Nuneaton - Crewe-Holyhead Eje %quot%Rail Baltica%quot%: Varsovia-Kaunas-Riga-Tallinn-Helsinki - Varsovia-Kaunas-Vilnius - Kaunas-Riga - Riga-Tallinn %quot%Eurocaprail%quot% en el eje ferroviario Bruselas-Luxemburgo-Estrasburgo - Bruselas-Luxemburgo-Estrasburgo (2012).
Budapest — Bucarest — Constanta (parte del corredor paneuropeo IV).
