Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación o prohibir la venta , la circulación o el uso de tractores por motivos referentes al campo de visión o a los limpiaparabrisas si éstos cumplieren las prescripciones que figuran en el Anexo .
Artículo 4 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones del Anexo se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
GENSCHER (1) DO n º 28 de 17 . 2 . 1967 , p. 462/67 . (2) DO n º 42 de 7 . 3 . 1967 , p. 620/67 . (3) DO n º L 84 de 28 . 3 . 1974 , p. 10 .
Semicírculo de visión Por « semicírculo de visión » se entiende el semicírculo descrito por un radio de 12 m alrededor de un punto situado en el plano horizontal de la carretera en la vertical por debajo del punto de referencia , de forma que el arco - visto en el sentido de la marcha - quede delante del tractor , y el diámetro que delimita el semicírculo forme un ángulo recto con el eje longitudinal del tractor ( figura 2 ) . 1.4 .
Se deberán colocar , sobre un soporte horizontal que pase por el punto de referencia , dos fuentes luminosas puntiformes , situadas simétricamente en relación con dicho punto de referencia y separadas entre sí por 65 mm .
Los efectos de ocultación no podrán sobrepasar 600 mm . 2.2.1.3 .
Los efectos de ocultación producidos por elementos próximos de construcción de más de 80 mm de anchura , deberán estar situados de forma que el segmento de recta que una el punto medio de las cuerdas de los sectores no visibles del semicírculo de visión tenga una longitud igual o superior a 2,5 m . 2.2.1.4 .
Sin embargo , se autorizarán los efectos de ocultación superiores a 600 mm , pero inferiores a 1 200 mm , cuando los elementos de construcción que los originen no puedan tener otra forma , ni estar situados de otro modo .
