2005/170/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 16 de junio de 2004, relativa a las ayudas en favor de la construcci%oacute%n de una tuber%iacute%a de transporte de propileno entre Rotterdam, Amberes y la regi%oacute%n del Ruhr, notificadas por B%eacute%lgica, Alemania y los Pa%iacute%ses Bajos %mdash% C 67/03 (ex N 355/03) %mdash% C 68/03 (ex N 400/03) %mdash% C 69/03 (ex N 473/03) [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 2031] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 16 de junio de 2004 relativa a las ayudas en favor de la construcción de una tubería de transporte de propileno entre Rotterdam, Amberes y la región del Ruhr, notificadas por Bélgica, Alemania y los Países Bajos C 67/03 (ex N 355/03) — C 68/03 (ex N 400/03) — C 69/03 (ex N 473/03) [notificada con el número C(2004) 2031] (Los textos en lenguas alemana, francesa y neerlandesa son los únicos auténticos) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/170/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: 1.
PROCEDIMIENTO (1) Desde el otoño de 2002, la Comisión ha mantenido contactos informales con las autoridades alemanas y neerlandesas con respecto a unas ayudas estatales en favor de las secciones alemana y neerlandesa de un proyecto de construcción de una tubería de propileno.
La Comisión escribió a Alemania el 13 de febrero de 2002 y ésta le respondió el 27 de marzo de 2003.
La asociación de productores petroquímicos europeos (APPE) envió un informe en apoyo de este proyecto por carta de 15 de mayo de 2003.
Por cartas de 24 de julio, de 4 de septiembre y de 16 de octubre de 2003, las autoridades alemanas, neerlandesas y belgas notificaron ayudas para su parte del proyecto.
Esta Decisión la envió a Alemania, los Países Bajos y Bélgica el mismo día: los procedimientos se registraron con los no C 67/03, C 68/03 y C 69/03, respectivamente.
Alemania, los Países Bajos y Bélgica presentaron sus observaciones sobre esta decisión por cartas de 12, 18 y 22 de diciembre de 2003.
La Comisión solicitó información complementaria por cartas de 23 de enero de 2004, a las que los Estados miembros respectivos respondieron por cartas de 20 de febrero, 27 de febrero y 2 de marzo de 2004. (4) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
Por último, enviaron información complementaria por cartas de 25 de mayo y de 4 de junio de 2004. 2.
En Europa Occidental, el 70 % del total del propileno son subproductos de la fabricación de etileno.
El tamaño global del mercado de Europa Occidental fue de aproximadamente 14,7 millones de toneladas en 2001, la mitad de lo cual se utiliza en la región que quedaría servida por la tubería.
Las estimaciones del crecimiento futuro del mercado del propileno van del 3,7 al 4,0 % para los próximos años.
El etileno se caracteriza por un crecimiento claramente menor, cercano al 2 %. (6) Actualmente, cerca de 550 gabarras (de 1500 toneladas cada una) y 4800 vagones cisterna (de 50 toneladas cada uno) que transportan propileno llegan cada año al triángulo Rotterdam-Amberes-Colonia.
La cantidad total transportada desde Rotterdam hacia el sur de Limburgo sería de cerca de 180000 toneladas al año, lo que representa 900 vagones cisterna y 70 gabarras al año. 2.1.2.
El beneficiario (8) El beneficiario será European Pipeline Company BV (EPC), un consorcio de empresas químicas.
Su predecesor es European Pipeline Development Company (EPDC).
Los accionistas son BASF AG, Celanese Chemical Europe GmbH, Shell Nederland Chemie BV, DSM NV, Rütgers Chemicals AG, Sasol Germany GmbH, Veba Oil Refining %amp% Petrochemicals GmbH, Westgas GmbH y SABIC Europe.
Este consorcio posee los activos neerlandeses, el 100 % de la empresa belga de gestión de activos EPDC Flanders NV y el 49,9 % de la empresa alemana de gestión de activos Propylenpipeline Ruhr GmbH (PRG) [3].
La empresa Landesentwicklungsgesellschaft Nordrhein-Westfalen (LEG) [4] posee el 50,1 % restante, pero no está sujeta a ninguna obligación financiera más allá de su participación en el capital de la sociedad.
EPC y las empresas belga y alemana de gestión de activos fundaron juntas una empresa común, "European Pipeline Administration Company" (EPAC), que se encargará de la gestión del conjunto de la tubería. 2.1.3.
El proyecto de tubería (9) Las notificaciones se refieren a una tubería que debe garantizar el transporte del propileno desde Rotterdam a Oberhausen, en el Ruhr, pasando por Amberes, Tessenderloo, Geleen y Colonia.
La red tendrá una longitud de unos 520 km.
La notificación alemana sólo se refiere a la sección entre Oberhausen, vía Colonia, y la frontera neerlandesa ("Pilot 2"), donde se une a otra sección en la región del norte del Ruhr ("Pilot 1").
Además de la inversión en la tubería, se construirán nuevas capacidades de almacenamiento en los puertos neerlandés y belga y en Duisburg, en Alemania.
La capacidad de esta última deberá ser suficiente para hacer frente al crecimiento que se espera para los 20 próximos años.
Se fijarán en función del número de secciones atravesadas. (12) Los cánones se fijarán de manera transparente, en un nivel comparable a los cánones aplicados en el transporte por ferrocarril y por vía navegable. […] [7] entre 2006 y 2008, […] [7].
Las ayudas (14) Alemania tiene la intención de conceder una subvención directa del 80 % del déficit calculado con relación a una rentabilidad normal (unrentierlichen investiven Kosten) para la parte alemana de la tubería ("Pilot 2"), con un límite máximo del 50 % del coste de inversión total.
La ayuda ascendería a 18682000 EUR.
Las ayudas alemanas y neerlandesas son medidas ad hoc, que no responden a un régimen concreto. (16) Bélgica tiene la intención de conceder una subvención directa de 2919480 EUR y una exención del impuesto sobre los bienes inmuebles durante cinco años, ventaja estimada en 766000 EUR.
Las autoridades belgas consideran que la ayuda corresponde al régimen de ayudas estatales aprobado por la Comisión [9].
El régimen prevé una ayuda del 12 % para este tipo de inversión, lo que corresponde a la ayuda de 2919480 EUR.
Los costes que no pueden beneficiarse de una ayuda de conformidad con este régimen son los costes de investigación general, de compra de terrenos y las comisiones. (17) La ayuda belga se notificó para obtener una seguridad jurídica y para proporcionar a la Comisión un cuadro global del proyecto de inversión, con el importe total de la ayuda concedida. (18) Los tres Estados miembros han condicionado las ayudas al respeto de los principios de libre acceso y de no discriminación durante 25 años, o sea la duración de vida económica de la tubería.
Actualmente, existen cinco sistemas distintos en Europa para el etileno, que no se interconectan para formar una red completa y que sólo conectan el 50 % de la capacidad total.
Para el propileno, existen varios sistemas individuales alrededor del Benelux.
La tubería hace este traslado menos necesario. (27) Los Países Bajos estimaron el rendimiento social inmediato (seguridad del tráfico y reducción de las emisiones y del ruido) de la subvención en un 12 %. 2.2.3.
Un estudio de 1998 destacaba la falta de infraestructuras adecuadas como el principal factor que obstaculizaba la competitividad.
Reducirá también la incertidumbre del suministro de propileno para los clientes, problema vinculado a las perturbaciones de la producción en los vapocraqueadores. (29) En 1999, el sector de las materias primas químicas proporcionaba 5233 empleos en la región de Emscher-Lippe, en Alemania.
Alrededor de 1906 empleos dependen en gran medida de los productos a base de propileno: 1506 en el sector de las materias primas y 400 en la transformación de las materias plásticas.
Sin la tubería de transporte de propileno, el potencial de esta región sólo se utilizaría al 50 % como máximo.
Para el sector de las materias primas, el proyecto crearía 658 empleos de aquí a 2010, sin los efectos de multiplicación.
La ayuda, en efecto, no estaría cubierta por las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente [11] (en lo sucesivo "Directrices sobre ayudas en favor del medio ambiente"), por las Directrices sobre las ayudas de estado de finalidad regional [12], ni por otras directrices establecidas por la Comisión.
Por último, la Comisión se pregunta si no habría una distorsión indebida de la competencia, en particular entre las empresas químicas que participan directamente en el proyecto y otras empresas del sector químico y de otros sectores vinculados, y entre el sector químico de la región en cuestión y el de otras regiones de la Comunidad. 4.
OBSERVACIONES DE LOS INTERESADOS (32) La Comisión recibió observaciones de Deutsche Bahn y de dos competidores del sector químico. (33) Deutsche Bahn confirmó el análisis de la Comisión y considera que la ayuda perjudica sus intereses, puesto que el transporte por tubería sustituirá al transporte ferroviario, lo que implicará una pérdida de volumen de negocios de cerca de 13 millones EUR al año.
En primer lugar, la tubería sólo transportará la calidad "polímero", y no la calidad química o la calidad "refinería", cuyo contenido en propileno es menor.
La calidad de polímero sólo representa un 60 % del mercado.
En cuarto lugar, la tubería puede tener como efecto desplazar las inversiones de los lugares costeros del Benelux hacia Alemania, por ejemplo. (35) El segundo competidor admite el principio de que el transporte de hidrocarburos ligeros por tuberías es interesante en cuanto a la eficacia y la seguridad, y que una buena infraestructura fomenta la inversión y el empleo en las regiones conectadas por la tubería.
Sin una inversión en la producción de propileno en la región ARA, la tubería permanecería infrautilizada. 5.
Por tanto, la medida en cuestión estaría incluida en el ámbito de aplicación del artículo 73 del Tratado. (40) La ayuda proporcionaría un tipo de rendimiento interno del proyecto del 5,6 % en Alemania.
Un rendimiento más elevado no sería posible: si los ingresos superasen las previsiones durante los 15 primeros años, el importe correspondiente se recuperaría del beneficiario.
La tubería será propiedad de la empresa una vez transcurridos 15 años, pero esta última no obtiene ninguna ventaja de ello. (41) Como la tubería forma parte de una red a escala europea, no habrá distorsión alguna de la competencia en el sector químico en otras regiones de la Comunidad. 5.3.
Además del cálculo del tipo de rendimiento interno del proyecto (6,19 %), observan que los tipos de rendimiento de los modos de transporte competidores son también bajos, puesto que se sitúan entre el 1 % y el 8 %, según el modo de transporte en cuestión.
Comentarios sobre las observaciones de los interesados (45) Por lo que se refiere a las observaciones de Deutsche Bahn, los tres Estados miembros destacan que la subvención sólo se utilizará para la infraestructura de tuberías y no para el transporte propiamente dicho, y que los cánones se fijarán por referencia a los de los modos de transporte competidores.
Además, la mayoría de las inversiones necesarias para el transporte por vía navegable o por ferrocarril no son exclusivas para la utilización del propileno, sino que pueden servir también para transportar otros gases licuados.
Por último, Deutsche Bahn tiene la posibilidad de adquirir una participación en EPDC.
El éxito del proyecto de la tubería puede ser importante para Deutsche Bahn, puesto que abre posibilidades de transporte de propileno hacia el interior del país. (46) Por lo que se refiere a las observaciones del primer competidor, los tres Estados miembros observan que el propileno de calidad polimérica es el único que se presta a todos los usos.
En realidad, la tubería abre un mercado europeo único del propileno. (47) Por lo que se refiere a las observaciones del segundo competidor, los tres Estados miembros destacan que todos los valores alcanzados, tanto de los participantes como de los expertos independientes, muestran un crecimiento desproporcionado de la demanda de propileno en las próximas décadas.
De hecho, si SABIC realiza su proyecto, la instalación de Geleen tendría aún más necesidad de la tubería para garantizar una flexibilidad operativa en caso de fallos imprevistos del proceso de producción o consumo.
Además, actualmente se están expandiendo las instalaciones de craqueo en Terneuzen; iniciaron su actividad en 2002 y proporcionan 300 kte a los consumidores de Amberes a Rotterdam.
VALORACIÓN 6.1.
Existencia de ayuda estatal con arreglo al artículo 87, apartado 1, del Tratado (48) La financiación pública de la construcción o de la gestión de infraestructuras de transporte no debe considerarse siempre como una ayuda según lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, del Tratado.
Las autoridades interesadas se limitaron a responder a una iniciativa privada; b) la tubería se amortiza en 25 años y las condiciones fijadas en el momento de la concesión de la ayuda son aplicables durante 15 o 25 años, pero la tubería será finalmente propiedad de las sociedades de gestión de activos; c) la participación en la empresa de la tubería está en principio abierta a todas las empresas, pero en la práctica solamente los productores de propileno y etileno participan directamente; d) la empresa debe funcionar según "el principio del beneficio escaso".
La ayuda permite de hecho un porcentaje de rendimiento interno del 5,6 % para la parte alemana.
Por tanto, no puede excluirse un tipo de rendimiento más elevado. (49) Por estas razones, existe una ventaja selectiva para EPC con relación a las otras empresas que habrían podido realizar este proyecto y con relación a los competidores que ofrecen servicios de transporte alternativos.
La Comisión observa que el coste total de la inversión es superior a 25 millones EUR y que el total de la ayuda supera el equivalente de subvención bruto de 5 millones EUR.
Por tanto, incluso aunque la ayuda concedida por Bélgica estuviera cubierta por un régimen de ayudas aprobado, es aplicable la obligación de notificar la ayuda prevista en el apartado 76 de las Directrices sobre ayudas en favor del medio ambiente. 6.2.
Según el artículo 73 del Tratado, serán compatibles con el Tratado las ayudas que respondan a las necesidades de coordinación de los transportes.
El transporte por tubería contamina menos que otros modos de transporte, explotados por los competidores, incluso cuando se trata de transporte por ferrocarril o por vía navegable.
Para las instalaciones accesibles en condiciones no discriminatorias a todos los explotadores actuales y potenciales, la Comisión admitió una intensidad de ayuda de hasta el 50 % del coste total del proyecto.
El transporte por tubería, tal como ocurre con los proyectos de infraestructura de transporte contemplados en el considerando 38, reduce las emisiones y es más seguro que otros modos de transporte.
El respeto de este principio está garantizado por 25 años, período de amortización de la tubería, cuya capacidad debería ser suficiente para evitar los puntos de congestión en los próximos 20 años. (57) Las ayudas notificadas pueden considerarse necesarias y proporcionadas a los objetivos.
Por lo demás, cabe señalar que la subvención se limita a un nivel que sólo permite un tipo de rendimiento interno (TRI) normal de la inversión para las empresas en cuestión.
El cálculo para el conjunto del proyecto arroja un TRI del 6,19 % en 25 años, pero este tipo sólo sería del 2,75 % si el cálculo se hiciese para 15 años.
En ausencia de subvenciones, este tipo sería del 3,80 % y del – 0,24 %.
Incluso el porcentaje del 6,19 % puede considerarse igual o inferior a un tipo de rendimiento normal para este tipo de proyecto.
El TRI después de impuestos de otros sistemas de tuberías químicas y petrolíferas en Europa se sitúa entre el 9 y el 13 % en 25 años.
Los sistemas equivalentes de Estados Unidos tienen un TRI ligeramente más elevado, lo que representa del 11 al 15 %.
Los tipos de rendimiento para las centrales eléctricas y otras instalaciones de este tipo se sitúan en la franja del 10 al 13 % para períodos más cortos, por ejemplo de 15 años.
Las previsiones del sector químico por lo que se refiere a las nuevas instalaciones químicas son superiores al 15 %, mientras que los tipos de rendimiento de estas instalaciones tienden a ser más escasos (del 9 al 15 %) según el tipo de instalación y el régimen fiscal.
Además, el TRI calculado supera los rendimientos medios del transporte ferroviario (del 1 al 3 %) y del transporte por carretera a granel (del 3 al 4 %), pero es comparable a los del transporte de productos químicos por vía navegable (del 7 al 8 %). (58) Las distorsiones de la competencia entre las empresas que participan directamente en el proyecto y las otras empresas químicas y de otros sectores vinculados son limitadas.
En cualquier caso, la tubería no obstaculiza el transporte de propileno de otras calidades por ferrocarril y por vía navegable.
El efecto positivo sobre la competencia que parece más importante se derivará de una mayor flexibilidad del suministro y de la normalización de la calidad polimérica, lo que facilitará la tarea de los usuarios que deseen cambiar de proveedor. (60) Según el apartado 29 de las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente, podrán autorizarse las ayudas que permitan a las empresas superar las normas comunitarias vigentes, hasta un nivel máximo del 30 % bruto del coste de inversión subvencionable.
Además, si la ventaja no deriva principalmente de la reducción del coste del transporte, sino de un suministro más flexible, los explotadores serán en cualquier caso beneficiarios importantes.
Por todas estas razones, el nivel total de la ayuda parece adecuado. (61) La tubería falseará la competencia por lo que respecta a las vías navegables y el ferrocarril, tal como afirma Deutsche Bahn.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán el Reino de Bélgica, la República Federal de Alemania y el Reino de los Países Bajos.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/35/CE del Parlamento Europeo y el Consejo (DO L 156 de 25.6.2003, p. 17). [6] "Pilot 1" supondrá un coste de inversión de 50,5 millones EUR, y el proyecto se beneficiará de una ayuda de cerca de 25 millones EUR. [7] Información confidencial. [8] Cabe señalar que estos beneficios de explotación son el producto neto menos la amortización y los intereses sobre inversiones. [9] Decreto sobre la expansión económica en la región flamenca, N 40/99 (DO C 284 de 7.10.2000, p. 8) y N 223/93 (DO C 282 de 20.10.1993, p. 4). [10] The Development of a European Olefins Pipelines Network and Its Benefits (el desarrollo de una red europea de oleoductos para olefinas y sus ventajas), mayo 2003.
http://www.petrochemistry.net/templates/shwPressroom.asp?TID=4%amp%SNID=16 [11] DO C 37 de 3.2.2001, p. 3. [12] DO C 74 de 10.3.1998, p. 9. [13] En particular, N 517/98 UK, subvenciones para el terminal europeo de carga ferroviaria de Gales del Sur, Reino Unido (DO C 81 de 24.3.1999, p. 8), N 121/99 AT, ayuda en favor del transporte combinado (DO C 245 de 28.8.1999, p. 2), N 208/00 NL, régimen de ayudas en favor de terminales terrestres públicos (DO C 315 de 4.11.2000, p. 22) y N 649/01 UK, subvención en favor de las instalaciones de carga, proyecto del puerto de Rosyth (DO C 45 de 19.2.2002, p. 2). [14] Asunto N 527/02.
Se trata de una ayuda a la inversión del 35 % para un oleoducto que transporta queroseno del mar hacia el aeropuerto internacional de Atenas.
Este oleoducto pertenece al sector público, pero está explotado por un consorcio en el que están asociados el aeropuerto, Olympic Airways y tres empresas petrolíferas.
La Comisión juzgó esta ayuda compatible por lo que respecta a las Directrices sobre las ayudas regionales (DO C 148 de 25.6.2003, p. 11). [15] N 649/01 UK, Freight Facilities Grant scheme, véase la nota 12. --------------------------------------------------
