La nueva descripción de este método fue adoptada por la Oficina Internacional de la Viña y el Vino en su asamblea general de 2000. (2) La utilización de este método de medición puede permitir un control más simple y preciso del grado alcohólico volumétrico de los vinos. (3) El reconocimiento de la equivalencia de este método con los métodos descritos en el capítulo 3 del anexo del Reglamento (CEE) no 2676/90 de la Comisión [2] ha perdido su razón de ser y, por lo tanto, debe suprimirse el artículo 3, apartado 2.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 28 de febrero de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 272 de 3.10.1990, p. 1.
Método de medición 1.1.
El grado alcohólico volumétrico se define en el punto 1 del presente capítulo. 1.2.
De acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes, la temperatura de ensayo se fija en 20 °C. 1.3.
El método de destilación se describe en el punto 3 del presente capítulo.
Entonces se calcula la densidad absoluta, que se relaciona con el período de oscilación mediante la fórmula siguiente: ρ =T2 × C4π2V - MV (1) ρ = densidad absoluta de la muestra T = período de vibración inducida M = masa del tubo vacío C = constante de recuperación V = volumen de la muestra vibrante Esta relación es del tipo ρ = A T2 – B (2), de manera que existe una relación lineal entre la densidad absoluta y el período elevado al cuadrado.
Las constantes A y B son propias de cada oscilador y se calculan midiendo el período de fluidos con una densidad absoluta conocida. 1.4.
Reactivos y productos 1.4.1.
Se recomienda una diferencia de la densidad absoluta entre los fluidos de referencia superior a 0,01000 g/ml.
Su densidad absoluta debe conocerse con una incertidumbre inferior a +/- 0,00005 g/ml, a una temperatura de 20,00 +/- 0,05 °C.
Para la medición del GAV de los vinos mediante densímetro electrónico, los fluidos de referencia serán: - el aire seco (no contaminado), - agua de grado al menos 3, según se define en la norma ISO 3696:1987, - soluciones hidroalcóholicas con la densidad absoluta de referencia, - soluciones referidas a los patrones nacionales de viscosidad inferior a 2 mm2/s. 1.4.2.
Productos de limpieza y secado - detergentes, ácidos, - disolventes orgánicos: etanol 96 % vol., acetona pura. 1.5.
Control de la temperatura de la célula de medición El tubo de medición se colocará en una cámara termostática.
La estabilidad de la temperatura deberá ser superior a +/- 0,02 °C.
La temperatura de ensayo se fijará en 20 °C.
En principio, esta calibración se llevará a cabo con aire seco (teniendo en cuenta la presión atmosférica) y agua muy pura (bidestilada o microfiltrada de resistividad muy alta %gt% 18 MΩ). 1.5.4.
Si el aparato sólo indica el período, se calculará la densidad absoluta gracias a las constantes A y B (véase 1.3).
