CAPÍTULO 1 Disposiciones técnicas especiales aplicables a la brucelosis , a la tuberculosis y a la leucosis Artículo 2 1 .
La contribución prevista con cargo al Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola , denominado en lo sucesivo « Fondo » , se calcula en 130 millones de unidades de cuenta para los tres años .
Las modalidades de aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 . 4 .
Las medidas adoptadas por los Estados miembros unicamente podrán beneficiarse de la participación financiera de la Comunidad cuando las disposiciones relativas a las mismas hayan sido objeto de una decisión favorable con arreglo al artículo 9 .
Las modalidades de aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 .
Artículo 10 La Comisión efectuará controles regulares in situ para asegurarse , desde el punto de vista veterinario , de la aplicación de los planes .
Artículo 12 El artículo 11 será aplicable hasta el 21 de junio de 1981 .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
