Este es el caso de los plaguicidas o metabolitos de plaguicidas cuya IDA es inferior a 0,0005 mg/kg de peso corporal. (13) En la presente Directiva se establece el principio de la prohibición de la utilización de dichos plaguicidas en los productos agrícolas destinados a la elaboración de alimentos a base de cereales y alimentos infantiles.
La presente Directiva es una Directiva específica a efectos del artículo 4, apartado 1, de la Directiva 89/398/CEE. 2.
Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que los productos a los que se refiere el artículo 1, apartado 2, solo se comercialicen en la Comunidad si se ajustan a las normas establecidas en la presente Directiva.
Artículo 4 Los alimentos elaborados a base de cereales y los alimentos infantiles se fabricarán con ingredientes cuya adecuación para la alimentación especial de los lactantes y los niños de corta edad haya sido determinada mediante datos científicos generalmente aceptados.
Los alimentos elaborados a base de cereales deberán ajustarse a los criterios de composición especificados en el anexo I. 2.
Artículo 6 En la fabricación de alimentos elaborados a base de cereales y de alimentos infantiles, solamente podrán añadirse las sustancias alimenticias enumeradas en el anexo IV.
Los plaguicidas enumerados en el anexo VII no serán utilizados en los productos agrícolas destinados a la elaboración de alimentos a base de cereales y alimentos infantiles.
No obstante, para fines de control: a) se considerará que no se han utilizado los plaguicidas enumerados en el cuadro 1 del anexo VII si sus residuos no superan el nivel de 0,003 mg/kg.
Este nivel, que se considera el umbral de cuantificación de los métodos analíticos, se revisará periódicamente a la luz de los avances técnicos; b) se considerará que no se han utilizado los plaguicidas enumerados en el cuadro 2 del anexo VII si sus residuos no superan el nivel de 0,003 mg/kg.
Los niveles mencionados en los apartados 2 y 3 se aplicarán a los productos listos para el consumo o reconstituidos conforme a las instrucciones del fabricante. 5.
En lo que respecta a los plaguicidas enumerados en el anexo VI, cuando se tome una decisión de no inclusión de una sustancia activa en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE, el anexo VI y el anexo VII de la presente Directiva se modificarán en consecuencia. 6.
El etiquetado de los productos deberá incluir, además de las menciones previstas en el artículo 3 de la Directiva 2000/13/CE, las indicaciones siguientes: a) la edad a partir de la cual podrá consumirse el producto, teniendo en cuenta su composición, textura y otras propiedades particulares.
En los productos recomendados a partir de los cuatro meses, se podrá señalar que son adecuados a partir de dicha edad, salvo indicación contraria de una persona independiente y competente en medicina, nutrición o farmacia, u otro profesional de la asistencia a madres y niños; b) la presencia o ausencia de gluten cuando la edad indicada para el consumo del producto sea inferior a seis meses; c) el valor energético disponible expresado en kJ y kcal, y el contenido de proteínas, hidratos de carbono y lípidos, expresados en forma numérica, por cada 100 g o 100 ml de producto en su forma comercializada y, cuando proceda, por cantidad especificada de producto propuesta para el consumo; d) la cantidad media de cada sustancia mineral y de cada vitamina controlada a un nivel específico especificado en el anexo I y en el anexo II respectivamente, expresada en forma numérica, por cada 100 g o 100 ml de producto en su forma comercializada y, cuando proceda, por cantidad especificada de producto propuesta para el consumo; e) en caso necesario, las instrucciones sobre la correcta preparación del producto, subrayando la importancia de ajustarse a dichas instrucciones. 2.
En el etiquetado podrá figurar: a) la cantidad media de nutrientes mencionada en el anexo IV, cuando tal declaración no esté cubierta por las disposiciones del apartado 1, letra d), expresada en forma numérica, por cada 100 g o 100 ml del producto en su forma comercializada y, cuando proceda, por cantidad especificada del producto propuesta para el consumo; b) además de la información numérica, información sobre las vitaminas y minerales incluidos en el anexo V, expresada en tanto por ciento de los valores de referencia allí indicados, por cada 100 g o 100 ml del producto en su forma comercializada y, cuando proceda, por cantidad especificada del producto propuesta para el consumo, siempre que las cantidades presentes sean, como mínimo, iguales al 15 % del valor de referencia.
Artículo 9 Queda derogada la Directiva 96/5/CE, modificada por las Directivas indicadas en la parte A del anexo VIII, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional de las Directivas, que figuran en la parte B del anexo VIII.
Artículo 10 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 5 de diciembre de 2006.
Por la Comisión El Presidente José Manuel Barroso [1] DO L 186 de 30.6.1989, p. 27.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [2] DO L 49 de 28.2.1996, p. 17.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/13/CE (DO L 41 de 14.2.2003, p. 33). [3] Véase la parte A del anexo VIII. [4] DO L 340 de 9.12.1976, p. 26.
Directiva derogada por el Reglamento (CE) no 396/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 70 de 16.3.2005, p. 1). [5] DO L 221 de 7.8.1986, p. 37.
Directiva derogada por el Reglamento (CE) no 396/2005. [6] DO L 221 de 7.8.1986, p. 43.
Directiva derogada por el Reglamento (CE) no 396/2005. [7] DO L 350 de 14.12.1990, p. 71.
Directiva derogada por el Reglamento (CE) no 396/2005. [8] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). -------------------------------------------------- ANEXO I COMPOSICIÓN BÁSICA DE LOS ALIMENTOS ELABORADOS A BASE DE CEREALES PARA LACTANTES Y NIÑOS DE CORTA EDAD Los requisitos relativos a los nutrientes se refieren a los productos listos para el consumo y comercializados como tales o reconstituidos de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 1.
La cantidad de cereal y/o raíz feculenta no será inferior al 25 % en peso de la mezcla final seca. 2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), incisos ii) y iv), el contenido en proteínas no será superior a 1,3 g/100 kJ (5,5 g/100 kcal). 2.2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso ii), se deberán añadir como mínimo 0,48 g/100 kJ (2 g/100 kcal) de proteínas. 2.3.
Para las galletas de leche mencionadas en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso iv), elaboradas con adición de un alimento de alto contenido proteínico, y presentadas como tales, se deberán añadir como mínimo 0,36 g/100 kJ (1,5 g/100 kcal) de proteínas. 2.4.
El índice químico de las proteínas añadidas será equivalente a por lo menos el 80 % de la proteína de referencia (caseína, tal y como se define en el anexo III), o el coeficiente de eficacia proteínica (CEP) de la proteína en la mezcla será equivalente a por lo menos el 70 % de la proteína de referencia.
Si a los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), incisos i) y iv), se les añade sacarosa, fructosa, glucosa, jarabes de glucosa o miel: - la cantidad de carbohidratos añadidos de estas fuentes no podrá ser superior a 1,8 g/100 kJ (7,5 g/100 kcal), - la cantidad de fructosa añadida no podrá ser superior a 0,9 g/100 kJ (3,75 g/100 kcal). 3.2.
Si a los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso ii), se les añade sacarosa, fructosa, glucosa, jarabes de glucosa o miel: - la cantidad de carbohidratos añadidos de estas fuentes no podrá ser superior a 1,2 g/100 kJ (5 g/100 kcal), - la cantidad de fructosa añadida no podrá ser superior a 0,6 kJ (2,5 g/100 kcal). 4.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), incisos i) y iv), el contenido en lípidos no podrá ser superior a 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal). 4.2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso ii), el contenido en lípidos no podrá ser superior a 1,1 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal).
Si el contenido en lípidos es superior a 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal): - la cantidad de ácido láurico no podrá ser superior al 15 % del total del contenido en lípidos, - la cantidad de ácido mirístico no será superior al 15 % del total del contenido en lípidos, - la cantidad de ácido linoleico (en forma de glicéridos = linoleatos) no será inferior a 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal) y no será superior a 285 mg/100 kJ (1200 mg/100 kcal). 5.
Sodio - Las sales de sodio únicamente se podrán añadir a los alimentos elaborados a base de cereales con fines tecnológicos. - El contenido en sodio de los alimentos elaborados a base de cereales no deberá ser superior a 25 mg/100 kJ (100 mg/100 kcal). 5.2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso ii), la cantidad de calcio no deberá ser inferior a 20 mg/100 kJ (80 mg/100 kcal). 5.2.2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso iv), elaborados con leche (galletas a base de leche) y presentados como tales, la cantidad de calcio no deberá ser inferior a 12 mg/100 kJ (50 mg/100 kcal). 6.
Para los alimentos elaborados a base de cereales, la cantidad de tiamina no deberá ser inferior a 25 μg/100 kJ (100 μg/100 kcal). 6.2.
Para los productos mencionados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso ii): | Por 100 kJ | Por 100 kcal | Mínimo | Máximo | Mínimo | Máximo | Vitamina A (μg RE) [1] | 14 | 43 | 60 | 180 | Vitamina D (μg) [2] | 0,25 | 0,75 | 1 | 3 | Estos límites se aplicarán a las vitaminas A y D añadidas a otros alimentos elaborados a base de cereales. 7.
de vitamina D. [3] α-TE = equivalente de d-α-tocoferol. [4] Límite aplicable a los productos enriquecidos con hierro. [5] NE = equivalentes de la niacina = mg ácido nicotínico + mg triptófano/60. [6] Límite aplicable a los productos contemplados en el artículo 1, apartado 2, letra a), incisos i) y ii). [7] Límite aplicable a los productos contemplados en el artículo 1, apartado 2, letra a), inciso iv). -------------------------------------------------- ANEXO II COMPOSICIÓN BÁSICA DE LOS ALIMENTOS INFANTILES PARA LACTANTES Y NIÑOS DE CORTA EDAD Los requisitos relativos a los nutrientes se refieren a los productos listos para el consumo, comercializados como tales o reconstituidos de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 1.
Si la carne, el pollo, el pescado, los despojos u otra fuente tradicional de proteínas son los únicos ingredientes mencionados en la denominación del producto: - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas mencionados deberán constituir, en total, como mínimo el 40 % del peso total del producto, - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas mencionados deberán constituir, individualmente y por separado, como mínimo el 25 % del peso total de las fuentes de proteínas mencionadas, - el contenido en proteínas de las fuentes mencionadas no deberá ser inferior a 1,7 g/100 kJ (7 g/100 kcal). 1.2.
Si la carne, el pollo, el pescado, los despojos u otra fuente tradicional de proteínas, individualmente o en combinación, aparecen designados en primer lugar en la denominación del producto, independientemente de que este se presente o no como una comida completa: - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas mencionados deberán constituir, en total, como mínimo el 10 % del peso total del producto, - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas deberán constituir, individualmente y por separado, como mínimo el 25 % del peso total de las fuentes de proteínas mencionadas, - el contenido en proteínas de las fuentes mencionadas no deberá ser inferior a 1 g/100 kJ (4 g/100 kcal). 1.3.
Si la carne, el pollo, el pescado, los despojos u otra fuente tradicional de proteínas, individualmente o en combinación, aparecen designados, aunque no en primer lugar, en la denominación del producto, independientemente de que este se presente o no como una comida completa: - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas mencionados deberán constituir como mínimo el 8 % del peso total del producto, - la carne, el pollo, el pescado, los despojos o la otra fuente tradicional de proteínas deberán constituir, individualmente y por separado, como, mínimo el 25 % del peso total de las fuentes de proteínas mencionadas, - el contenido en proteínas de las fuentes mencionadas no deberá ser inferior a 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - el contenido en proteínas total del producto de todas las fuentes no deberá ser inferior a 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.4.
Si el queso aparece junto con otros ingredientes en la denominación de un producto salado, tanto si el producto se presenta o no como un plato: - la proteína de origen lácteo no deberá ser inferior a 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - el contenido total de proteína de cualquier origen en el producto no deberá ser inferior a 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.5.
Si el producto aparece designado en la etiqueta como una comida completa, pero no menciona la carne, el pollo, el pescado u otra fuente tradicional de proteínas en la denominación del producto, el contenido total de proteínas de todas las fuentes en el producto no deberá ser inferior a 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.6.
CARBOHIDRATOS La cantidad total de carbohidratos presentes en los zumos de fruta y verduras y los néctares, los platos exclusivamente de fruta y los postres o las cremas no deberán ser superiores a: - 10 g/100 ml para los zumos de verduras y las bebidas a base de los mismos, - 15 g/100 ml para los zumos de fruta y néctares y las bebidas a base de los mismos, - 20 g/100 g para los platos exclusivamente de fruta, - 25 g/100 g para los postres y cremas, - 5 g/100 g para las demás bebidas no lácteas. 3.
Para los productos mencionados en el punto 1.1: Si la carne o el queso son los únicos ingredientes o aparecen designados en primer lugar en la denominación del producto la cantidad total de grasa de todas las fuentes en el producto no deberá ser superior a 1,4 g/100 kJ (6 g/100 kcal). 3.2.
Para todos los demás productos la cantidad total de grasa de todas las fuentes en el producto no deberá ser superior a 1,1 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal). 4.
El contenido final de sodio en el producto no deberá ser superior a 48 mg/100 kJ (200 mg/100 kcal) o a 200 mg/100 g.
Sin embargo, si el único ingrediente mencionado en el nombre del producto es el queso, el contenido final de sodio del producto no será superior a 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal). 4.2.
VITAMINAS Vitamina C En los zumos de fruta, los néctares o los zumos de verdura el contenido final de vitamina C en el producto no deberá ser inferior a 6 mg/100 kJ (25 mg/100 kcal) o a 25 mg/100 g.
Vitamina A En los zumos de verduras, el contenido final de vitamina A en el producto no deberá ser inferior a 25 μg RE/100 kJ (100 μg RE/100 kcal).
Vitamina D No se deberá añadir vitamina D a los alimentos infantiles. 6.
SALES MINERALES Y ELEMENTOS TRAZA Calcio Carbonato de calcio Cloruro de calcio Sales cálcicas de ácido cítrico Gluconato de calcio Glycérophosphato de calcio Lactato de calcio Óxido de calcio Hidróxido de calcio Sales cálcicas del ácido ortofosfórico Magnesio Carbonato de magnesio Cloruro de magnesio Sales magnésicas del ácido cítrico Gluconato de magnesio Óxido de magnesio Hidróxido de magnesio Sales magnésicas del ácido ortofosfórico Sulfato de magnesio Lactato de magnesio Glicerofosfato de magnesio Potasio Cloruro de potasio Sales potásicas del ácido cítrico Gluconato de potasio Lactato de potasio Glicerofosfato de potasio Hierro Citrato ferroso Citrato férrico de amonio Gluconato ferroso Lactato ferroso Sulfato ferroso Fumarato ferroso Difosfato férrico (pirofosfato férrico) Hierro elemental (carbonilo + electrolítico + reducido con hidrógeno) Sacarato férrico Difosfato férrico de sodio Carbonato ferroso Cobre Complejo cobre-lisina Carbonato cúprico Citrato cúprico Gluconato cúprico Sulfato cúprico Zinc Acetato de zinc Cloruro de zinc Citrato de zinc Lactato de zinc Sulfato de zinc Óxido de zinc Gluconato de zinc Manganeso Carbonato de manganeso Cloruro de manganeso Citrato de manganeso Gluconato de manganeso Sulfato de manganeso Glicerofosfato de manganeso Yodo Yoduro de sodio Yoduro de potasio Yodato de potasio Yodato de sodio. -------------------------------------------------- ANEXO V VALORES DE REFERENCIA PARA EL ETIQUETADO NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS PARA LACTANTES Y NIÑOS DE CORTA EDAD Nutrientes | Valor de referencia del etiquetado | Vitamina A | (μg) 400 | Vitamina D | (μg) 10 | Vitamina C | (mg) 25 | Tiamina | (mg) 0,5 | Riboflavina | (mg) 0,8 | Equivalentes de la niacina | (mg) 9 | Vitamina B6 | (mg) 0,7 | Folato | (μg) 100 | Vitamina B12 | (μg) 0,7 | Calcio | (mg) 400 | Hierro | (mg) 6 | Zinc | (mg) 4 | Yodo | (μg) 70 | Selenio | (μg) 10 | Cobre | (mg) 0,4 | -------------------------------------------------- ANEXO VI LÍMITES MÁXIMOS ESPECÍFICOS PARA RESIDUOS DE PLAGUICIDAS O DE METABOLITOS DE PLAGUICIDAS EN LOS ALIMENTOS ELABORADOS A BASE DE CEREALES Y ALIMENTOS INFANTILES Nombre químico de la sustancia | Nivel máximo de residuos (mg/kg) | Cadusafos | 0,006 | Demeton-S-metil/demeton-S-metilsulfona/oxidemeton-metil (individualmente o combinadas, expresadas como demeton-S-metil) | 0,006 | Etoprofos | 0,008 | Fipronil (suma de fipronil y fipronil-desulfinyl, expresada como fipronil) | 0,004 | Propineb/propilentiourea (suma de propineb y propilentiourea) | 0,006 | -------------------------------------------------- ANEXO VII PLAGUICIDAS QUE NO SE PODRÁN UTILIZAR EN LOS PRODUCTOS AGRÍCOLAS DESTINADOS A LA ELABORACIÓN DE ALIMENTOS A BASE DE CEREALES Y ALIMENTOS INFANTILES Cuadro 1 Nombre químico de la sustancia (definición de los residuos) Disulfoton (suma de disulfoton, disulfotonsulfóxido y disulfotonsulfona, expresada como disulfoton) Fensulfotion (suma de fensulfotion, su análogo oxigenado y sus sulfonas, expresada como fensulfotion) Fentin, expresada como catión trifenilestaño Haloxifop (suma de haloxifop, sus sales y sus ésteres, incluidos conjugados, expresada como haloxifop) Heptacloro y epóxido de trans-heptacloro, expresada como heptacloro Hexaclorobenceno Nitrofene Ometoato Terbufos (suma de terbufos, su sulfóxido y su sulfota, expresada como terbufos) Cuadro 2 Nombre químico de la sustancia Aldrin y dieldrina, expresada como dieldrina Endrin -------------------------------------------------- ANEXO VIII PARTE A Directiva derogada con sus modificaciones sucesivas (contempladas en el artículo 9) Directiva 96/5/CE de la Comisión | (DO L 49 de 28.2.1996, p. 17) | Directiva 98/36/CE de la Comisión | (DO L 167 de 12.6.1998, p. 23) | Directiva 1999/39/CE de la Comisión | (DO L 124 de 18.5.1999, p. 8) | Directiva 2003/13/CE de la Comisión | (DO L 41 de 14.2.2003, p. 33) | PARTE B Plazos de transposición al Derecho nacional (contemplados en el artículo 9) Directiva | Plazo de transposición | Autorización al comercio de los productos conformes a la presente Directiva | Prohibición del comercio de los productos no conformes a la presente Directiva | 96/5/CE | 30 de septiembre de 1997 | 1 de octubre de 1997 | 31 de marzo de 1999 | 98/36/CE | 31 de diciembre de 1998 | 1 de enero de 1999 | 1 de enero de 2000 | 1999/39/CE | 30 de junio de 2000 | 30 de junio de 2000 | 1 de julio de 2002 | 2003/13/CE | 6 de marzo de 2004 | 6 de marzo de 2004 | 6 de marzo de 2005 | -------------------------------------------------- ANEXO IX TABLA DE CORRESPONDENCIAS Directiva 96/5/CE | Presente Directiva | Artículo 1, apartados 1, 2 y 3 | Artículo 1, apartados 1, 2 y 3 | Artículo 1, apartado 4, frase introductoria | Artículo 2, frase introductoria | Artículo 1, apartado 4, primer guión | Artículo 2, letra a) | Artículo 1, apartado 4, segundo guión | Artículo 2, letra b) | Artículo 1, apartado 4, tercer guión | Artículo 2, letra c) | Artículo 2 | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 4 | Artículo 4 | Artículo 5 | Artículo 5 | Artículo 6 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 6, apartado 2, primer párrafo | Artículo 7, apartado 2, primer párrafo | Artículo 6, apartado 2, segundo párrafo | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 6, apartado 2, tercer párrafo | Artículo 7, apartado 2, segundo párrafo | Artículo 6, apartado 3, letra a), primer párrafo, frase introductoria | Artículo 7, apartado 3, frase introductoria | Artículo 6, apartado 3, letra a), inciso i) | Artículo 7, apartado 3, letra a) | Artículo 6, apartado 3, letra a), inciso ii) | Artículo 7, apartado 3, letra b) | Artículo 6, apartado 3, letra a), segundo párrafo | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 6, apartado 3, letra b) | Artículo 7, apartado 5 | Artículo 6, apartado 4 | Artículo 7, apartado 6 | Artículo 7 | Artículo 8 | Artículo 8 | _____ | ______ | Artículo 9 | Artículo 9 | Artículo 10 | Artículo 10 | Artículo 11 | Anexo I, frase introductoria | Anexo I, frase introductoria | Anexo I, puntos 1, 2 y 3 | Anexo I, puntos 1, 2 y 3 | Anexo I, punto 4 | Anexo I, punto 4 | Anexo I, punto 4.1 | Anexo I, punto 4.1 | Anexo I, punto 4.2 | Anexo I, punto 4.2 | Anexo I, punto 4.2, letra a) | Anexo I, punto 4.2, primer guión | Anexo I, punto 4.2, letra b) | Anexo I, punto 4.2, segundo guión | Anexo I, punto 4.2, letra c) | Anexo I, punto 4.2, tercer guión | Anexo I, puntos 5 y 6 | Anexo I, puntos 5 y 6 | Anexo II, frase introductoria | Anexo II, frase introductoria | Anexo II, punto 1 | Anexo II, punto 1 | Anexo II, puntos 1.1 a 1.3 | Anexo II, puntos 1.1 a 1.3 | Anexo II, punto 1.3 bis | Anexo II, punto 1.4 | Anexo II, punto 1.4 | Anexo II, punto 1.5 | Anexo II, punto 1.4 bis | Anexo II, punto 1.6 | Anexo II, punto 1.4 ter | Anexo II, punto 1.7 | Anexo II, punto 1.5 | Anexo II, punto 1.8 | Anexo II, puntos 2 a 5 | Anexo II, puntos 2 a 5 | Anexo III | Anexo III | Anexo IV | Anexo IV | Anexo V | Anexo V | Anexo VI | Anexo I, punto 7, y anexo II, punto 6 | Anexo VII | Anexo VI | Anexo VIII | Anexo VII | _____ | Anexo VIII | _____ | Anexo IX | --------------------------------------------------
