No obstante , quedan sin objeto las notas B y C , así como la casilla 11 de la certificación .
En caso de aplicación del régimen del artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 565/80 , la autoridad aduanera indicará el número y la fecha de las declaraciones de pago contempladas en el artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 798/80 de la Comisión (9) .
Artículo 6 Sin perjuicio de lo dispuesto en el Reglamento ( CEE ) n º 2730/79 , la concesión de la restitución especial se supeditará , salvo en caso de fuerza mayor , a la exportación de la cantidad total de la carne procedente del deshuesado sometida al control antes mencionado .
Artículo 8 Los Estados miembros determinarán las condiciones del control e informarán de ello a la Comisión .
Artículo 9 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión por telex , antes del vigésimoquinto día de cada mes , las cantidades incluidas en las « certificaciones carnes deshuesadas » que hayan dado lugar , durante el mes anterior , bien al pago de la restitución especial , bien al pago anticipado contemplado en el artículo 25 del Reglamento ( CEE ) n º 2730/79 , bien el pago anticipado contemplado en el artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 565/80 .
