Artículo 2 La población y el producto interior bruto a precios de mercado, denominado en lo sucesivo «PIB pm», se definirán con arreglo al Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC) en la versión que se utiliza a efectos de la aplicación de lo dispuesto en la Directiva 89/130/CEE, Euratom.
Por PIB pm se entenderá lo definido en el artículo 2 de dicha Directiva.
Artículo 3 Los datos sobre población serán los correspondientes al año 1996.
Artículo 4 Los datos sobre el PIB pm serán los correspondientes a cada uno de los años 1991 a 1995.
Artículo 6 Los datos sobre el PIB pm correspondientes a los años 1991 a 1995 serán los resultantes de la aplicación de la Directiva 89/130/CEE, Euratom.
Artículo 8 La ponderación de un banco central nacional en la clave será igual a la media aritmética de los porcentajes del correspondiente Estado miembro en la población y en el PIB pm de la Comunidad.
Artículo 9 En las sucesivas fases del cálculo se empleará un número de cifras suficiente para garantizar su exactitud.
Artículo 10 La Comisión comunicará los datos a que se refiere la presente Decisión al Banco Central Europeo tan pronto como sea posible tras su establecimiento.
Hecho en Luxemburgo, el 5 de junio de 1998.
BROWN (1) DO C 118 de 17. 4. 1998, p. 13. (2) Dictamen emitido el 28 de mayo de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 6 de abril de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) DO L 49 de 21. 2. 1989, p. 26.
