Acci%oacute%n Com%uacute%n 2006/300/PESC del Consejo, de 21 de abril de 2006 , por la que se modifica y prorroga la Acci%oacute%n Com%uacute%n 2004/847/PESC sobre la Misi%oacute%n de Polic%iacute%a de la Uni%oacute%n Europea en Kinshasa (RDC) relativa a la Unidad Integrada de Polic%iacute%a (EUPOL Kinshasa ) Acción Común 2006/300/PESC del Consejo de 21 de abril de 2006 por la que se modifica y prorroga la Acción Común 2004/847/PESC sobre la Misión de Policía de la Unión Europea en Kinshasa (RDC) relativa a la Unidad Integrada de Policía (EUPOL "Kinshasa") EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular su artículo 14 y su artículo 25, párrafo tercero, Considerando lo siguiente: (1) El 9 de diciembre de 2004, el Consejo adoptó la Acción Común 2004/847/PESC sobre la Misión de Policía de la Unión Europea en Kinshasa (RDC) relativa a la Unidad Integrada de Policía (EUPOL "Kinshasa") [1]. (2) El 7 de noviembre de 2005, el Consejo acordó prorrogar doce meses más la EUPOL "Kinshasa" tras la expiración de su mandato. (3) Mediante la Acción Común 2005/822/PESC, el Consejo modificó y amplió el mandato de la EUPOL "Kinshasa" en una primera fase hasta el 30 de abril de 2006.
El Consejo aprobará el concepto de las operaciones (CONOPS) y el OPLAN.
Artículo 3 Relación de tareas La Unión Europea llevará a cabo una Misión de Policía en Kinshasa (RDC) con vistas a brindar supervisión, tutoría y asesoramiento en relación con la creación y el funcionamiento inicial de la UIP para velar por que la UIP actúe con arreglo a la formación recibida en el centro académico y de acuerdo con las mejores prácticas internacionales.
A efectos del refuerzo temporal de la EUPOL "Kinshasa" durante el proceso electoral, la EUPOL "Kinshasa" establecerá, como parte integral de su misión y en el marco general de seguridad para las elecciones, un elemento de apoyo a la coordinación policial a fin de garantizar una respuesta reforzada y coordinada de las unidades antidisturbios congoleñas en Kinshasa, en caso de disturbios durante el período electoral.
Artículo 4 Estructura de la misión La Misión estará integrada por un Cuartel General y supervisores policiales.
El Consejo autoriza al CPS a tomar las decisiones correspondientes con arreglo al artículo 25 del Tratado.
El Consejo, asistido por el Secretario General/Alto Representante, conservará la facultad de decidir los objetivos y la terminación de la operación.". 4) El artículo 9 queda modificado como sigue: a) El apartado 2 se sustituye por el texto siguiente: "2.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones pertinentes en cuanto a la aceptación de las contribuciones propuestas y a crear un comité de contribuyentes."; b) Se suprime el apartado 4. 5) El artículo 14, párrafo segundo, se sustituye por el texto siguiente: "Expirará el 31 de diciembre 2006.".
Artículo 3 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 4 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 21 de abril de 2006.
Plassnik [1] DO L 367 de 14.12.2004, p. 30.
Acción Común modificada por la Acción Común 2005/822/PESC (DO L 305 de 24.11.2005, p. 44). [2] DO L 256 de 1.10.2005, p. 57. --------------------------------------------------
