Artículo 4 Examen del perjuicio 1.
Artículo 5 Queja 1.
Artículo 7 Apertura y desarrollo de la investigación 1.
Artículo 8 Tratamiento confidencial 1.
Artículo 9 Cierre del procedimiento cuando no sean necesarias medidas de defensa 1.
Artículo 10 Garantías 1.
El cierre se decidirá según el procedimiento definido en el apartado 1 del artículo 9 y se suministrarán informes, publicándose un anuncio con arreglo al apartado 2 del artículo 9. 2.
Las garantías contempladas en el apartado 1 serán aquellas mediante las cuales se revisarán los tipos en una medida que elimine, a satisfacción de la Comisión, las prácticas de tarifas desleales con sus efectos perjudiciales. 3.
Artículo 11 Derechos correctores Cuando, a consecuencia de una inspección, se desprenda que existe práctica de tarifas desleales; que, a consecuencia de ello se causa un perjuicio y que los intereses de la Comunidad precisan de una acción comunitaria, la Comisión propondrá al Consejo, tras haber efectuado la consulta prevista en el artículo 6, que se establezca un derecho corrector.
Artículo 12 Al decidir sobre los derechos correctores, el Consejo tendrá, asimismo, debidamente en cuenta las consideraciones de política de comercio exterior así como los intereses portuarios y las consideraciones de la política marítima de los Estados miembros interesados.
Artículo 13 Disposiciones generales en materia de derechos 1.
Artículo 14 Nuevo examen 1.
Cuando, previa consulta, se haga necesario un nuevo examen se abrirá de nuevo la inspección con arreglo al artículo 7, si las circunstancias así lo exigieran.
Artículo 16 Reembolso 1.
Artículo 17 Disposiciones finales El presente Reglamento no excluirá la aplicación de reglas especiales previstas en los acuerdos celebrados entre la Comunidad y los terceros países.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1986.
SHAW (1) DO N° C 255 de 15. 10. 1986, p. 169. (2) DO N° C 344 de 31. 12. 1985, p. 31. (3) DO N° L 258 de 21. 9. 1978, p. 35.
