Artículo 4 Comunicación de los datos relativos a las sustancias existentes producidas o importadas en pequeñas cantidades 1.
Artículo 5 Exenciones Las sustancias que figuran en el Anexo II están exentas de las disposiciones de los artículos 3 y 4.
Artículo 6 Procedimiento para la comunicación de datos 1.
Cuando se trate de una sustancia producida o importada por varios fabricantes o importadores, la información prevista en el artículo 3 y en el apartado 2 del artículo 4 podrá ser presentada por un fabricante o importador, en nombre y con el acuerdo de diferentes fabricantes o importadores interesados.
No obstante, éstos comunicarán a la Comisión la información especificada en los puntos 1.1 a 1.19 del expediente técnico del Anexo III haciendo referencia al expediente técnico presentado por el fabricante o el importador. 2.
Artículo 7 Actualización de la información facilitada y obligación de presentar los datos pertinentes 1.
También estarán obligados a actualizar, cada tres años, la información referente al volumen de producción e importación a que aluden los artículos 3 y 4, si se produce un cambio en los volúmenes indicados en los Anexos III y IV. 2.
Artículo 8 Listas prioritarias 1.
A partir de la información presentada por los fabricantes y los importadores de conformidad con los artículos 3 y 4, y de las listas nacionales de sustancias prioritarias, la Comisión, en consulta con los Estados miembros, confeccionará periódicamente listas de sustancias o de grupos de sustancias prioritarias que requieren atención inmediata por sus posibles efectos en las personas y en el medio ambiente, denominadas en los sucesivo «listas prioritarias».
Estas listas se adoptarán según el procedimiento establecido en el artículo 15 y serán publicadas por la Comisión, por vez primera dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento. 2.
Artículo 9 Datos que deberán comunicarse sobre las sustancias que figuran en las listas prioritarias 1.
Artículo 11 Evaluación del riesgo de las sustancias de las listas prioritarias a escala comunitaria 1.
Basándose en la evaluación del riesgo y en las medidas recomendadas por el ponente, la Comisión presentará al Comité previsto en el apartado 1 del artículo 15 una propuesta de resultados de la evaluación del riesgo de las sustancias prioritarias así como, en caso necesario, una recomendación sobre la estrategia apropiada para limitar dicho riesgo. 2.
Artículo 12 Obligaciones relacionadas con la comunicación de nuevos datos y con la realización de pruebas complementarias 1.
Todo fabricante o importador de una sustancia recogida en las listas prioritarias mencionadas en el apartado 1 del artículo 8 que haya facilitado la información contemplada en los artículos 3 y 4 deberá proporcionar al ponente en el plazo impartido los datos y los resultados de las pruebas sobre esta sustancia previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 9 y en el apartado 2 del artículo 10. 2.
Artículo 13 Colaboración entre los Estados miembros y la Comisión Los Estados miembros designarán una o varias autoridades competentes con el fin de participar en la aplicación del presente Reglamento, en colaboración con la Comisión, sobre todo por lo que respecta a las funciones previstas en los artículos 8 y 10.
PARTE 3 GESTIÓN, CONFIDENCIALIDAD, DISPOSICIONES VARIAS Y FINALES Artículo 14 Modificación y adaptación de los Anexos 1.
Las modificaciones para adaptar los Anexos I, II, III y IV al progreso técnico se aprobarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 15. 2.
Artículo 15 Comité 1.
El dictamen se emitirá según la mayoria prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 16 Carácter confidencial de los datos 1.
Con respecto a la información obtenida con arreglo a los artículos 3, 4, 7 y 12, si el fabricante o el importador considera que determinados datos deben ser confidenciales, podrá indicar aquellos datos que considere comercialmente sensibles y cuya difusión podría causarle un perjuicio de tipo industrial o comercial y que, por tanto, desea que se mantengan en secreto respecto de terceros, exceptuando los Estados miembros y la Comisión.
Artículo 17 Los Estados miembros establecerán las medidas jurídicas o administrativas apropiadas para hacer frente a los casos de violación de las disposiciones del presente Reglamento, a más tardar un año después de la adopción del presente Reglamento.
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor el sexagésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruxelles, el 23 de marzo de 1993.
Por el Consejo El Presidente S.
AUKEN (1) DO no C 276 de 5. 11. 1990, p. 1. (2) DO no C 280 de 28. 10. 1991, p. 65 y DO no C 337 de 21. 12. 1992. (3) DO no C 102 de 18. 4. 1991, p. 42. (4) DO no C 146 de 15. 6. 1990, p. 1. (5) DO no L 358 de 18. 12. 1986, p. 1. (6) DO no L 15 de 17. 1. 1987, p. 29. (7) DO no L 196 de 16. 8. 1967, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/632/CEE de la Comisión (DO no L 338 de 10. 12. 1991, p. 23). (8) DO no L 262 de 27. 9. 1976, p. 201.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/659/CEE (DO no L 363 de 31. 12. 1991, p. 36).
ANEXO I LISTA DE SUSTANCIAS EXISTENTES PRODUCIDAS EN, O IMPORTADAS A LA COMUNIDAD EN CANTIDADES SUPERIORES A 1 000 TONELADAS POR AÑO (*) (*) Los productos petrolíferos están agrupados en 31 rúbricas identificadas por un número o un número y una letra (grupo 1, grupo 2, grupo 3A, grupo 3B, grupo 3C, grupo 4A, grupo 4B, etc.); véanse las páginas 35 a 68.
ANEXO II LISTA DE SUSTANCIAS NO SUJETAS A LAS DISPOSICIONES DE LOS ARTÍCULOS 3 Y 4 ANEXO III INFORMACIÓN A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 3 1.
Información general 1.1.
Nombre de la sustancia 1.2.
Fórmula molecular 1.8.
Fórmula estructural 1.9.
Indíquese la persona que presenta el expediente técnico 1.12.
Cantidad producida o importada, superior a 1 000 toneladas por año 1.13.
Clasificación y etiquetado 1.16.
Datos físico-químicos 2.1.
Punto de fusión 2.2.
Punto de ebullición 2.3.
Presión de vapor 2.5.
Coeficiente de reparto (log10 POW) 2.6.
Hidrosolubilidad 2.7.
Punto de ignición 2.8.
Autoinflamabilidad 2.9.
Inflamabilidad 2.10.
Propiedades explosivas 2.11.
Propiedades oxidantes 2.12.
Estabilidad 3.1.1.
Fotodegradación 3.1.2.
Estabilidad en el agua 3.1.3.
Estabilidad en el suelo 3.2.
Transporte 3.3.2.
Biodegradación 3.5.
Bioacumulación 3.6.
Toxicidad para las algas 4.4.
Toxicidad para las bacterias 4.5.
Otras observaciones 5.
Toxicidad aguda 5.1.1.
Toxicidad agua por vía oral 5.1.2.
Toxicidad aguda por inhalación 5.1.3.
Toxicidad aguda (otras vías de administración) 5.2.
Corrosividad e irritación 5.2.1.
Irritación de la piel 5.2.2.
Irritación ocular 5.3.
Sensibilización 5.4.
Toxicidad con dosis repetidas 5.5.
Toxicidad genética in vitro 5.6.
Toxicidad genética in vivo 5.7.
Carcinogenicidad 5.8.
Toxicidad para la reproducción 5.9.
Otros datos pertinentes 5.10.
Lista de referencias ANEXO IV INFORMACIÓN A QUE SE REFIERE EL APARTADO 1 DEL ARTÍCULO 4 1.
Información general 1.1.
Nombre de la sustancia 1.2.
Fórmula molecular 1.8.
Formula estructural 1.9.
Indíquese la persona que presenta el expediente técnico 1.12.
Cantidades producidas o importadas comprendidas entre 10 y 1 000 toneladas al año 1.13.
Clasificación y etiquetado 1.16.
Pautas de utilización 1.17.
