El artículo 4 de la Decisión 77/587/CEE del Consejo , de 13 de septiembre de 1977 , por la que se establece un procedimiento de consulta en lo que se refiere a las relaciones entre Estados miembros y terceros países en el sector de los transportes marítimos , así como las acciones relativas a este sector en el seno de las organizaciones internacionales (3) , será aplicado a dichas informaciones .
Artículo 5 Los Estados miembros tendrán libertad para aplicar unilateralmente sus sistemas de información y sus contramedidas nacionales .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente decisión serán los Estados miembros .
