Reglamento (CE) n o 1419/2006 del Consejo, de 25 de septiembre de 2006 , que deroga el Reglamento (CEE) n o 4056/86 por el que se determinan las modalidades de aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 85 y 86 del Tratado a los transportes mar%iacute%timos y se modifica el Reglamento (CE) n o 1/2003 ampliando su alcance con objeto de incluir el cabotaje y los servicios internacionales de tramp (Texto pertinente a efectos del EEE) Reglamento (CE) no 1419/2006 del Consejo de 25 de septiembre de 2006 que deroga el Reglamento (CEE) no 4056/86 por el que se determinan las modalidades de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado a los transportes marítimos y se modifica el Reglamento (CE) no 1/2003 ampliando su alcance con objeto de incluir el cabotaje y los servicios internacionales de tramp (Texto pertinente a efectos del EEE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 83, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [2], Previa consulta al Comité de las Regiones, Considerando lo siguiente: (1) La aplicación de las normas de la competencia en el sector del transporte marítimo ha estado sujeta a las disposiciones del Reglamento (CEE) no 4056/86 [3] desde el año 1987.
Teniendo en cuenta que el sector de las líneas marítimas es de carácter mundial, la Comisión dará todos los pasos adecuados para avanzar hacia la supresión de la exención relativa a la fijación de precios aplicable a las conferencias marítimas de línea que existe en el resto del mundo, manteniendo al mismo tiempo la exención aplicable a la cooperación operativa entre líneas marítimas agrupadas en consorcios y alianzas, de conformidad con las recomendaciones de la secretaría de la OCDE en 2002. (12) El cabotaje y los servicios internacionales de tramp están excluidos de las normas de aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado establecidas originalmente en el Reglamento (CEE) no 4056/86 y posteriormente en el Reglamento (CE) no 1/2003.
Sin embargo, estas condiciones de mercado se dan en otros sectores y las disposiciones sustantivas de los artículos 81 y 82 ya se aplican a estos servicios.
No se ha presentado ninguna razón convincente para mantener la actual exclusión de estos servicios de las normas de aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado.
No obstante, el artículo 1, apartado 3, letras b) y c), los artículos 3 a 7, el artículo 8, apartado 2, y el artículo 26 del Reglamento (CEE) no 4056/86 continuarán aplicándose a las conferencias marítimas de línea que cumplan los requisitos del Reglamento (CEE) no 4056/86 el 18 de octubre de 2006, durante un período transitorio de dos años a partir de dicha fecha.
Artículo 2 Queda derogado el artículo 32 del Reglamento (CE) no 1/2003.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2006.
Pekkarinen [1] Dictamen de 4 de julio de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] Dictamen de 5 de julio de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [3] DO L 378 de 31.12.1986, p. 4.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [4] DO L 1 de 4.1.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 411/2004 (DO L 68 de 6.3.2004, p. 1). --------------------------------------------------
