Artículo 2 Investigaciones administrativas A efectos del presente Reglamento, se entenderá por %quot%investigaciones administrativas%quot% (en lo sucesivo denominadas %quot%investigaciones%quot%) todos los controles, verificaciones y acciones realizados por los agentes de la Oficina en el ejercicio de sus funciones, de conformidad con los artículos 3 y 4, con miras a alcanzar los objetivos definidos en el artículo 1 y a establecer, en su caso, el carácter irregular de las actividades controladas.
Artículo 3 Investigaciones externas La Oficina ejercerá las competencias conferidas a la Comisión por el Reglamento (Euratom, CE) n° 2185/96 del Consejo para efectuar controles y verificaciones in situ en los Estados miembros y, de conformidad con los acuerdos de cooperación vigentes, en los terceros países.
Artículo 4 Investigaciones internas 1.
La Oficina podrá controlar la contabilidad de las instituciones, órganos y organismos.
Artículo 5 Apertura de las investigaciones Las investigaciones externas se iniciarán por decisión del Director de la Oficina, adoptada por propia iniciativa o previa petición de un Estado miembro interesado.
Artículo 6 Realización de las investigaciones 1.
El Director de la Oficina dirigirá la realización de las investigaciones. 2.
Artículo 7 Obligación de informar a la Oficina 1.
Las instituciones, órganos y organismos, y los Estados miembros en la medida en que lo permitan sus ordenamientos nacionales, remitirán asimismo a la Oficina cualquier documento e información que obre en su poder, y que se considere pertinente relativo a la lucha contra el fraude, la corrupción, y cualquier otra actividad ilegal que vaya en detrimento de los intereses financieros de las Comunidades. Ártículo 8 Confidencialidad y protección de datos 1.
El Director de la Oficina y los miembros del Comité de vigilancia a que se refiere el artículo 11 velarán por la aplicación de las disposiciones del presente artículo, así como del artículo 194 del Tratado Euratom.
Artículo 10 Transmisión de información por parte de la Oficina 1.
Sin perjuicio de los artículos 8, 9 y 11 del presente Reglamento y de las disposiciones del Reglamento (Euratom, CE) n° 2185/96 del Consejo, la Oficina podrá transmitir en cualquier momento a las autoridades competentes de los Estados miembros interesados la información obtenida durante las investigaciones externas. 2.
Sin perjuicio de los artículos 8, 9 y 11 del presente Reglamento, el Director de la Oficina remitirá a las autoridades judiciales del Estado miembro de que se trate la información obtenida por la Oficina con ocasión de investigaciones internas que puedan dar lugar a acciones penales.
Sin perjuicio de los artículos 8 y 9 del presente Reglamento, la Oficina podrá transmitir en cualquier momento a la institución, órgano u organismo interesado la información obtenida durante las investigaciones internas.
Artículo 11 Comité de vigilancia 1.
Artículo 12 Director 1.
La Oficina estará dirigida por un Director designado por la Comisión por un período de cinco años, renovable una vez. 2.
Artículo 13 Financiación Los créditos de la Oficina, cuyo importe total se consignará en una línea presupuestaria específica de la parte A de la sección del presupuesto general de la Unión correspondiente a la Comisión, figurarán de manera detallada en un anexo de dicha parte.
El artículo 91 del Estatuto será aplicable a las decisiones adoptadas respecto de esas reclamaciones.
Artículo 15 Informe de evaluación Durante el tercer año siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión remitirá al Parlamento Europeo y al Consejo un informe de evaluación de las actividades de la Oficina, acompañado del dictamen del Comité de vigilancia y, en su caso, de propuestas para la adaptación o ampliación de sus funciones.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de junio de 1999.
Hecho en Bruselas, el 25 de mayo de 1999.
EICHEL (1) DO C 21 de 26.1.1999, p. 10. (2) Dictamen emitido el 6 de mayo de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Dictamen emitido el 15 de abril de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) Véase la página 20 del presente Diario Oficial. (5) DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. (6) DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. (7) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
