No obstante, el artículo 76 de dicho Reglamento prevé la posibilidad de establecer una excepción a las disposiciones así establecidas en favor de los países menos avanzados beneficiarios del plan de preferencias arancelarias generalizadas, cuando éstos así lo soliciten a la Comunidad. (3) Por el Reglamento (CE) n° 1537/1999 de la Comisión(7), Laos ha obtenido dicha excepción respecto a determinados productos textiles durante el período comprendido entre el 15 de julio de 1999 y el 14 de julio de 2000. (4) Esta solicitud cumple lo dispuesto en el artículo 76 del Reglamento (CEE) n° 2454/93.
No obstante lo dispuesto en los artículos 67 a 97 del Reglamento (CEE) n° 2454/93, los productos enumerados en el anexo del presente Reglamento y fabricados en Laos a partir de tejidos (productos tejidos) o de hilos (punto) importados en este país y originarios de países miembros de la Asociación de Naciones del Asia Sudoriental (ASEAN) (con excepción de Myanmar), de la Asociación de cooperación regional de Asia meridional (ACRAM) o del Acuerdo de Asociación ACP-CE se considerarán originarios de Laos, con arreglo a las disposiciones enunciadas a continuación. 2.
A efectos de la aplicación del apartado 1, se considerará que los productos son originarios del ASEAN o de la ACRAM cuando se obtengan en estos países de conformidad con las reglas de origen previstas en los artículos 67 a 97 del Reglamento (CEE) n° 2454/93, y originarios de los países beneficiarios del Acuerdo de Asociación ACP-CE cuando se obtengan en estos países de conformidad con las reglas de origen previstas en el Protocolo n° 1 del Acuerdo de Asociación ACP-CE(9). 3.
Artículo 2 La excepción prevista en el artículo 1 se referirá a los productos importados de Laos en la Comunidad para el período comprendido entre el 15 de julio de 2000 y el 31 de diciembre de 2001, y para las cantidades anuales indicadas en el anexo junto a cada uno de ellos.
Artículo 4 Cuando las extracciones contempladas en el artículo 3 alcancen el 80 % de las cantidades mencionadas en el anexo, la Comisión, en consulta con las autoridades de Laos, examinará la necesidad de seguir aplicando la excepción sobrepasando dichas cantidades.
Artículo 6 En caso de duda, los Estados miembros podrán exigir una copia del documento que certifique el origen de las materias utilizadas en Laos en el marco de la presente excepción.
Tal solicitud podrá efectuarse a partir del momento del despacho a libre práctica de los productos que se beneficien de lo dispuesto en el presente Reglamento, o en el marco de la cooperación administrativa prevista en el artículo 94 del Reglamento (CEE) n° 2454/93.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de julio de 2000.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. (2) DO L 119 de 7.5.1999, p. 1. (3) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. (4) DO L 197 de 29.7.1999, p. 25. (5) DO L 357 de 30.12.1998, p. 1. (6) DO L 148 de 22.6.2000, p. 28. (7) DO L 178 de 14.7.1999, p. 26. (8) DO L 196 de 24.7.1997, p. 31. (9) No publicado aún en el Diario Oficial.
