Artículo 8 Ningún Estado miembro podrá denegar o prohibir la venta, matriculación, puesta en circulación o uso de un vehículo por motivos relacionados con los proyectores que realizan la función de luces de carretera o de cruce, o con las fuentes luminosas (lámparas de incandescencia u otras) destinadas a unidades de luces homologadas si éstos llevan la marca CE (componente) y están instalados de conformidad con los requisitos establecidos en la Directiva 76/756/CEE.
Artículo 3 Los apartados y anexos de los Reglamentos nos 1, 5, 8, 20, 31, 37, 98 y 99 de la CEPE de las Naciones Unidas, a que se refieren los puntos 2.1 de los anexos II, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas antes del 1 de abril de 1999.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial.
Hecho en Bruselas, el 18 de marzo de 1999.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 42 de 23.2.1970, p. 1. (2) DO L 11 de 16.1.1999, p. 25. (3) DO L 262 de 27.9.1976, p. 96. (4) DO L 262 de 27.9.1976, p. 1. (5) DO L 171 de 30.6.1997, p. 1.
proyectores %quot%sellados%quot% para vehículos que emitan un haz de cruce asimétrico y un haz de carretera o uno u otro de estos haces y cumplan los requisitos establecidos en el anexo III 1.3.
proyectores para vehículos que emitan un haz de cruce asimétrico y un haz de carretera o uno u otro de estos haces, equipados con lámparas halógenas de las categorías H1, H2, H3, HB3, HB4, H7 y/o H8 que cumplan los requisitos establecidos en el anexo IV 1.4.
proyectores para vehículos que emitan un haz de cruce asimétrico y un haz de carretera o uno u otro de estos haces, equipados con lámparas halógenas de la categoría H4 que cumplan los requisitos establecidos en el anexo V 1.5.
proyectores halógenos %quot%sellados%quot% para vehículos que emitan un haz de cruce asimétrico y un haz de carretera o uno u otro de estos haces y cumplan los requisitos establecidos en el anexo VI 1.6.
proyectores para vehículos equipados con fuentes luminosas de descarga de gas que cumplan los requisitos establecidos en el anexo VIII 1.8.
fuentes luminosas de descarga de gas destinadas a unidades de luces de descarga de gas homologadas de vehículos de motor que cumplan los requisitos establecidos en el anexo IX. 2.
El modelo de la ficha de características figura en el apéndice 1. 2.1.2.
las siguientes muestras: 2.1.2.1.1.
seis (diez) de dichas lentes pueden sustituirse por seis (diez) muestras de material, de una dimensión mínima de 60 × 80 mm, con una superficie exterior plana o convexa y un área sustancialmente plana (radio de curvatura no inferior a 300 mm) en la mitad que mida al menos 15 × 15 mm 2.1.2.2.3.
El modelo de la ficha de características figura en el apéndice 2. 2.2.2.
en el caso de los proyectores(1): 3.1.1.1.
la tensión nominal 3.1.2.3.
un espacio de tamaño suficiente para colocar la marca de homologación e indicado en los planos contemplados en el apéndice 2. 3.1.2.6.
CONCESIÓN DE LA HOMOLOGACIÓN CE (COMPONENTE) 4.1.
En el caso de la presente Directiva ese número es: - 2 para el anexo VII - 0 para el anexo IX.
En el caso de la presente Directiva ese número es: - 01 para el anexo II - 02 para el anexo III - 04 para el anexo IV - 02 para el anexo V - 02 para el anexo VI - 00 para el anexo VIII 5.2.3.
Luces independientes: En la figura 1 del apéndice 5 figuran algunos ejemplos de la marca de homologación CE (componente). 5.4.2.
bien en un grupo, de forma que las luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas queden claramente identificadas. 5.4.2.4.
En la figura 2 del apéndice 5 aparecen varios ejemplos de la marca de homologación CE (componente) para luces agrupadas, combinadas o mutuamente incorporadas. 5.4.3.
la letra minúscala %quot%e%quot% dentro de un rectángulo seguida del número o las letras que identifican al Estado miembro emisor de la homologación: 1 para Alemania 2 para Francia 3 para Italia 4 para los Países Bajos 5 para Suecia 6 para Bélgica 9 para España 11 para el Reino Unido 12 para Austria 13 para Luxemburgo 17 para Finlandia 18 para Dinamarca 21 para Portugal 23 para Grecia IRL para Irlanda 6.2.2.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 8.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. 8.2.
No obstante, este marcado no será necessario cuando el área sea claramente visible en el diseño. (2) Si la lente no puede separarse del elemento principal del proyector, bastará disponer un área para la marca en la superficie de la lente. (3) 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H J K L M N P R S T U V W X Y Z.
Apéndice 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.005802.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.005901.EPS%quot%%gt% Apéndice 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006002.EPS%quot%%gt% Apéndice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006102.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006201.EPS%quot%%gt% Apéndice 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006302.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006401.EPS%quot%%gt% Apéndice 5 EJEMPLOS DE LA MARCA DE HOMOLOGACIÓN CE (COMPONENTE) Figura 1 Luces independientes Ejemplo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006502.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector que cumple los requisitos del anexo II (número de la última modificación 01) relativos al haz de cruce y diseñado únicamente para la circulación por la izquierda, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
Ejemplo 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006503.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector que cumple los requisitos del anexo II (número de la última modificación 01) relativos al haz de cruce y al haz de carretera y diseñado para la circulación por la izquierda y por la derecha mediante el ajuste de la unidad óptica de la luz, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
Ejemplo 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006601.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector sellado que cumple los requisitos del anexo III (número de la última modificación 02) relativos al haz de cruce y al haz de carretera y diseñado únicamente para la circulación por la derecha, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
Ejemplo 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006602.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector que incorpora una lente de plástico, que cumple los requisitos del anexo IV (número de la última modificación 04) relativos al haz de cruce y diseñado únicamente para la circulación por la derecha, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
El número 30 indica que el haz de cruce tiene una intensidad luminosa máxima de entre 86250 y 101250 candelas.
Ejemplo 5 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006701.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector que cumple los requisitos del anexo V (número de la última modificación 02) relativas al haz de cruce y al haz de carretera y diseñado únicamente para la circulación por la izquierda, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
Ejemplo 6 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.006702.EPS%quot%%gt% El dispositivo que lleva esta marca de homologación de componente es un proyector halógeno sellado que incorpora una lente de plástico, que cumple los requisitos del anexo VI (número de la última modificación 02) relativas al haz de carretera y diseñado únicamente para la circulación por la derecha, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1471.
Estas marcas de homologación indican que el dispositivo fue homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 7120 y que incluye: una luz de posición delantera (A) homologada con arreglo al anexo II de la Directiva 76/758/CEE, número de la última modificación 02, para su instalación en el lado izquierdo; un proyector (HCR) con haz de cruce y haz de carretera para circulación por la derecha y por la izquierda con una intensidad máxima comprendida entre 86250 y 101250 candelas (indicado por el número 30), homologado con arreglo al anexo V de la Directiva 76/761/CEE, número de la última modificación 02, que incorpora una lente de plástico (PL); una luz antiniebla delantera (B), homologada con arreglo a la Directiva 76/762/CEE, número de la última modificación 02, que incorpora una lente de plástico (PL); un indicador de dirección delantero de la categoría 1a homologado con arreglo a la Directiva 76/759/CEE, número de la última modificación 01.
Figura 3 Luz mutuamente incorporada o agrupada con un proyector Ejemplo 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007001.EPS%quot%%gt% Este ejemplo muestra el marcado de una lente destinada a diferentes tipos de proyectores, a saber: un proyector de haz de cruce para circulación por la derecha y por la izquierda y un haz de carretera con una intensidad máxima comprendida entre 52500 y 67500 candelas (indicado por el número 20), homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 7120 con arreglo a los requisitos del anexo IV de la Directiva 76/761/CEE, número de la última modificación 04, que está mutuamente incorporado a una luz de posición delantera homologada con arreglo al anexo II de la Directiva 76/758/CEE, número de la última modificación 02; o bien un proyector de haz de cruce de descarga de gas y un haz de carretera con una intensidad máxima comprendida entre 86250 y 101250 candelas (indicado por el número 30) para circulación por la derecha y por la izquierda, homologado en Alemania (e1) con el número de homologación de base 7122 con arreglo a los requisitos del anexo VII de la Directiva 76/761/CEE, número de la última modificación 00, que está mutuamente incorporado al mismo indicador de dirección delantero anteriormente mencionado; o bien cualquiera de los proyectores anteriormente mencionados homologado como una única luz.
El elemento principal del proyector llevará el único número de homologación válido, por ejemplo: %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007002.EPS%quot%%gt% o bien: %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007003.EPS%quot%%gt% o bien: %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007101.EPS%quot%%gt% o bien: %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007102.EPS%quot%%gt% Ejemplo 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999097ES.007103.EPS%quot%%gt% Este ejemplo muestra el marcado de una lente de plástico empleada para un conjunto de dos proyectores homologados en Alemania (e1) con el número de homologación de base 1151, que consta de: - un proyector que emite un haz de cruce halógeno para circulación por la izquierda y por la derecha y un haz de carretera halógeno con una intensidad máxima comprendida entre x e y candelas, que cumple los requisitos del anexo IV de la Directiva 76/761/CEE, número de la última modificación 04, y - un proyector que emite un haz de carretera de descarga de gas con una intensidad máxima comprendida entre w y z candelas, que cumple los requisitos del anexo VIII de la Directiva 76/761/CEE, número de la última modificación 00, y en el que las intensidades máximas de los componentes del haz de carretera en total están comprendidas entre 86250 y 101250 candelas, conforme lo indica el número 30.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 1 y 5 a 8 y en los anexos 3, 4, 6, 7 y 8 del Reglamento no 1, de la CEPE de las Naciones Unidas, que refunde los siguientes documentos: - la serie 01 de modificaciones, que incluye los suplementos 1 al 3 de la serie 01 de modificaciones(1), - el suplemento 4 de la serie 01 de modificaciones(2), - el suplemento 5 de la serie 01 de modificaciones, que incluye correcciones al suplemento 3 de la serie 01 de modificaciones y correcciones a la revisión 4 del Reglamento no 1(3), - el suplemento 6 de la serie 01 de modificaciones(4), - el suplemento 7 de la serie 01 de modificaciones(5), con la salvedad de que: 2.1.1.
Cuando se haga referencia al %quot%Reglamento no 37%quot% se entenderá %quot%anexo VII de la presente Directiva%quot%. 2.1.2.
En los puntos 2.3 y 3.3 del anexo 8, por %quot%punto 10%quot% se entenderá %quot%artículo 11 de la Directiva 70/156/CEE%quot%. 2.1.8. Únicamente los proyectores que emitan una luz de color blanco se homologarán con arreglo a la presente Directiva. (1) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (2) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (3) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (4) TRANS/WP.29/489. (5) TRANS/WP.29/535.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 1, 5, 6, 8 y 9 y en los anexos 2 y 4 a 7 del Reglamento no 8 de la CEPE de las Naciones Unidas, que refunde los seguientes documentos: - las series 01 a 04 de modificaciones, que incluyen los suplementos 1 al 4 de la serie 04 de modificaciones(1), - el suplemento 5 de la serie 04 de modificaciones(2), - el corrigendum 1 del suplemento 4 de la serie 04 de modificaciones(3), - el corrigendum 2 de la revisión 3 del Reglamento no 8(4), - el suplemento 6 de la serie 04 de modificaciones(5), - el suplemento 7 de la serie 04 de modificaciones(6), - el suplemento 8 de la serie 04 de modificaciones(7), - el suplemento 9 de la serie 04 de modificaciones(8), - el suplemento 10 de la serie 04 de modificaciones(9), con la salvedad de que: 2.1.1.
Cuando se haga referencia al %quot%Reglamento no 37%quot% se entenderá %quot%anexo VII de la presente Directiva%quot%. 2.1.2.
En el punto 6.3.2.1.2, por %quot%punto 4.2.2.7%quot% se entenderá %quot%punto 5.2.3.8 del anexo I de la presente Directiva%quot%. 2.1.3.
En los puntos 2.3 y 3.3 del anexo 7, por %quot%punto 13%quot% se entenderá %quot%artículo 11 de la Directiva 70/156/CEE%quot%. 2.1.9. Únicamente los proyectores que emitan una luz de color blanco se homologarán con arreglo a la presente Directiva. (1) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (2) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (3) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (4) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (5) TRANS/WP.29/492. (6) TRANS/WP.29/520. (7) TRANS/WP.29/538. (8) TRANS/WP.29/585. (9) TRANS/WP.29/623.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 1, 5, 6, 8 y 9 y en los anexos 3 a 7 del Reglamento no 20 de la CEPE de las Naciones Unidas, que refunde los siguientes documentos: - las series 01 y 02 de modificaciones, que incluyen los suplementos 1 al 3 de la serie 02 de modificaciones(1), - el suplemento 4 de la serie 02 de modificaciones(2), - el suplemento 5 de la serie 02 de modificaciones, que incluye correcciones del suplemento 3 de la serie 02 de modificaciones y correcciones de la revisión 2 del Reglamento no 20(3), - el suplemento 6 de la serie 02 de modificaciones(4), con la salvedad de que: 2.1.1.
Cuando se haga referencia al %quot%Reglamento no 37%quot% se entenderá %quot%anexo VII de la presente Directiva%quot%. 2.1.2.
En los puntos 2.3 y 3.3 del anexo 7, por %quot%punto 13%quot% se entenderá %quot%artículo 11 de la Directiva 70/156/CEE%quot%. 2.1.9. Únicamente los proyectores que emitan una luz de color blanco se homologarán con arreglo a la presente Directiva. (1) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (2) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (3) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (4) TRANS/WP.29/541.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 2, 6, 7, 8 y 10 y en los anexos 3 a 8 del Reglamento no 31 de la CEPE de las Naciones Unidas que, refunde los siguientes documentos: - las series 01 y 02 de modificaciones, que incluyen los suplementos 1 y 2 de la serie 02 de modificaciones(1), - el corrigendum 1 de la revision 1 del Reglamento no 31(2), - el suplemento 3 de la serie 02 de modificaciones(3), - el suplemento 4 de la serie 02 de modificaciones(4), con la salvedad de que: 2.1.1.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los apartados 1, 5, 6 y 7 y en los anexos 3 a 9 del Reglamento no 98 de la CEPE de las Naciones Unidas, que refunde los siguientes documentos: - el Reglamento en su forma original (00)(1), - el suplemento 1 del Reglamento n° 98(2), con la salvedad de que: 2.1.1.
Cuando se haga referencia al %quot%Reglamento no 99%quot% se entenderá %quot%anexo IX de la presente Directiva%quot%. 2.1.2.
En el punto 6.3.2.2, por %quot%punto 4.2.2.7%quot% se entenderá %quot%punto 5.2.3.8 del anexo I de la presente Directiva%quot%. 2.1.4.
REQUISITOS TÉCNICOS 2.1.
