Reglamento (CE) n° 1910/2005 de la Comisión, de 8 de noviembre de 2005, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1725/2003, por el que se adoptan determinadas Normas Internacionales de Contabilidad de conformidad con el Reglamento (CE) n° 1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, en lo que respecta a las Normas Internacionales de Información Financiera 1 y 6, a las NIC 1, 16, 19, 24, 38 y 39 y a las Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de las Normas Internacionales de Información Financiera 4 y 5 Texto pertinente a efectos del EEE Reglamento (CE) no 1910/2005 de la Comisión de 8 de noviembre de 2005 por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1725/2003, por el que se adoptan determinadas Normas Internacionales de Contabilidad de conformidad con el Reglamento (CE) no 1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, en lo que respecta a las Normas Internacionales de Información Financiera 1 y 6, a las NIC 1, 16, 19, 24, 38 y 39 y a las Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de las Normas Internacionales de Información Financiera 4 y 5 (Texto pertinente a efectos del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de julio de 2002, relativo a la aplicación de las Normas Internacionales de Contabilidad [1], y, en particular, su artículo 3, apartado 1, Considerando lo siguiente: (1) Mediante el Reglamento (CE) no 1725/2003 de la Comisión [2] se adoptaron determinadas normas internacionales e interpretaciones existentes a 14 de septiembre de 2002, entre ellas la Norma Internacional de Contabilidad (NIC) 19 Retribuciones a los empleados. (2) El 9 de diciembre de 2004, el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (CNIC) publicó la Norma Internacional de Información Financiera (NIIF) 6 Exploración y evaluación de recursos minerales, en lo sucesivo, %quot%la NIIF 6%quot%, como solución provisional para permitir que las entidades de este sector cumplan con las NIIF sin necesidad de cambios importantes en la práctica contable.
La NIIF 6 permite, a las entidades que incurren en gastos de exploración y evaluación, exenciones de los requisitos de otras NIIF.
La modificación también especifica cómo las entidades pertenecientes a un grupo deberán contabilizar los planes con prestaciones definidas del grupo en sus estados financieros independientes y exige información adicional. (4) El 2 de diciembre de 2004 el Comité de Interpretaciones de las Normas Internacionales de Información Financiera (CINIIF) publicó la Interpretación 4 del CINIIF Determinación de si un contrato contiene un arrendamiento, en lo sucesivo la %quot%NIIF 4%quot%.
La NIIF 4 establece criterios para determinar si un acuerdo es, o contiene, un arrendamiento, por ejemplo algunos contratos firmes de compra (take-or-pay).
Artículo 2 Las sociedades aplicarán las normas e interpretaciones que figuran en el anexo desde la fecha de comienzo de su ejercicio financiero 2006 a más tardar.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 8 de noviembre de 2005.
Por la Comisión Charlie McCreevy Miembro de la Comisión [1] DO L 243 de 11.9.2002, p. 1. [2] DO L 261 de 13.10.2003, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1751/2005 (DO L 282 de 25.10.2005, p. 3). -------------------------------------------------- ANEXO NORMAS INTERNACIONALES DE INFORMACIÓN FINANCIERA NIIF 6 | Norma Internacional de Información Financiera (NIIF) 6 Exploración y evaluación de recursos minerales | NIC 19 | Modificación de la NIC 19 Retribuciones a los empleados | CINIIF 4 | CINIIF 4 Determinación de si un contrato contiene un arrendamiento | CINIIF 5 | CINIIF 5 Derechos por la participación en fondos para el desmantelamiento, la restauración y la rehabilitación medioambiental | Reproducción permitida en el Espacio Económico Europeo.
En concreto, esta NIIF requiere: a) determinadas mejoras en las prácticas contables existentes para los desembolsos relacionados con la exploración y evaluación; b) que las entidades que reconozcan activos para exploración y evaluación realicen una comprobación del deterioro del valor de los mismos de acuerdo con esta NIIF, y valoren el posible deterioro de acuerdo con la NIC 36 Deterioro del valor de los activos; c) revelar información que identifique y explique los importes que surjan, en los estados financieros de la entidad, derivados de la exploración y evaluación de recursos minerales, a la vez que ayude a los usuarios de esos estados financieros a comprender el importe, calendario y certidumbre asociados a los flujos de efectivo futuros de los activos para exploración y evaluación reconocidos.
Una entidad aplicará esta NIIF a los desembolsos relacionados con la exploración y evaluación en los que incurra. 4.
RECONOCIMIENTO DE ACTIVOS PARA EXPLORACIÓN Y EVALUACIÓN Exención temporal relativa a los párrafos 11 y 12 de la NIC 8 6.
Los párrafos 11 y 12 de la NIC 8 establecen las fuentes y jerarquía normativa, así como las directrices que la dirección está obligada a considerar cuando desarrolle una política contable para una partida, cuando no sea aplicable específicamente una NIIF.
En el Marco conceptual y en la NIC 38 Activos intangibles se suministran directrices sobre el reconocimiento de activos que surjan de este desarrollo. 11.
La entidad juzgará la relevancia y la fiabilidad según los criterios de la NIC 8. 14.
En el párrafo 20 se emplea el término %quot%activos%quot%, pero es aplicable de forma equivalente tanto a los activos para exploración y evaluación independientes como a una unidad generadora de efectivo. 20.
Cualquier pérdida por deterioro se reconocerá como un gasto de acuerdo con la NIC 36.
Cada unidad generadora de efectivo, o grupo de unidades a las que se impute un activo de exploración y evaluación, no podrá ser mayor que un segmento, ya sea según el formato de presentación primario o secundario de la entidad, determinado de acuerdo con la NIC 14 Información financiera por segmentos. 22.
La entidad revelará la información que permita identificar y explicar los importes reconocidos en sus estados financieros que procedan de la exploración y evaluación de recursos minerales. 24.
La entidad aplicará esta NIIF en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Si la entidad aplicase esta NIIF para un período que comience antes del 1 de enero de 2006, revelará este hecho.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 27.
Si fuera impracticable aplicar un requerimiento concreto del párrafo 18 a la información comparativa que se refiera a ejercicios anuales que comiencen antes del 1 de enero de 2006, la entidad revelará este hecho.
En la NIC 8 se define el término %quot%impracticable%quot%. -------------------------------------------------- Apéndice A Definiciones de términos Este apéndice forma parte de la NIIF.
activos para exploración y evaluación | Desembolsos relacionados con la exploración y evaluación reconocidos como activos de acuerdo con la política contable de la entidad. | desembolsos relacionados con la exploración y evaluación | Desembolsos efectuados por la entidad relacionados con la exploración y la evaluación de recursos minerales, antes de que se pueda demostrar la factibilidad técnica y la viabilidad comercial por la extracción de recursos minerales. | exploración y evaluación de recursos minerales | La búsqueda de recursos minerales, incluyendo minerales, petróleo, gas natural y recursos similares no renovables, realizada una vez que la entidad ha obtenido derechos legales para explorar en una determinada área, así como la determinación de la fiabilidad técnica y la viabilidad comercial de la extracción de recursos minerales. | -------------------------------------------------- Apéndice B Modificaciones de otras NIIF Las modificaciones contenidas en este Apéndice se aplicarán en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Las aportaciones totales de la entidad según dicho contrato ascienden a 8 millones.
La NIC 37 Provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes exige que la entidad reconozca, o revele información, sobre ciertos pasivos contingentes.
En el contexto de un plan multiempresarial puede surgir un pasivo contingente, por ejemplo, de: a) pérdidas actuariales relacionadas con otras entidades participantes porque cada una de las entidades que participan en el plan comparte los riesgos actuariales de las demás, o b) la responsabilidad asumida, según los términos del plan, para financiar los déficit en el caso de que otras entidades dejan de participar. 35. [Eliminado] Planes de prestaciones definidas donde se comparten los riesgos entre varias entidades bajo control conjunto Se modifica el párrafo 34 y se añaden los párrafos 34A y 34B, de la forma descrita a continuación. 34.
Una entidad que participe en este tipo de plan obtendrá información acerca del plan en su conjunto, valorado de acuerdo con la NIC 19, sobre la base de hipótesis aplicables a la totalidad del mismo.
Las demás entidades del grupo reconocerán, en sus estados financieros individuales o separados, un coste igual a sus aportaciones a pagar en el periodo. 34B.
Al valorar los pasivos por prestaciones definidas de acuerdo con el párrafo 54, la entidad reconocerá como gasto o ingreso, según las condiciones del párrafo 58A, una parte de sus pérdidas y ganancias actuariales (según lo especificado en el párrafo 93), siempre que el importe neto acumulado no reconocido, al final del ejercicio inmediatamente anterior, exceda a la mayor de las siguientes cantidades: a) el 10 % del valor actual de la obligación por prestaciones definidas en esa fecha (antes de deducir los activos afectos al plan), y b) el 10 % del valor razonable de cualesquiera activos afectos al plan en esa fecha.
Las pérdidas y ganancias actuariales reconocidas fuera de la cuenta de resultados, según permite el párrafo 93A, se presentarán en un estado de cambios en el patrimonio neto titulado %quot%estado de ingresos y gastos reconocidos%quot% que incluya sólo las partidas especificadas en el párrafo 96 de la NIC 1 (revisada en 2003).
La entidad no presentará las pérdidas y ganancias actuariales utilizando el estado de cambios en el patrimonio neto con formato columnar al que se refiere el párrafo 101 de la NIC 1, ni en cualquier otro formato que incluya las partidas especificadas en el párrafo 97 de la NIC 1. 93C.
No se reconocerán en la cuenta de resultados de ningún ejercicio posterior. 95.
Una entidad aplicará las modificaciones de los párrafos 32A, 34 a 34B, 61, 120 y 121 en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Si la entidad aplicase esas modificaciones para un periodo que comience antes del 1 de enero de 2006, revelará este hecho. 159C.
La opción de los párrafos 93A a 93D puede utilizarse para ejercicios anuales que terminen a partir del 16 de diciembre de 2004.
La entidad que utilice dicha opción en periodos anuales que comiencen antes del 1 de enero de 2006 aplicará también las modificaciones contenidas en los párrafos 32A, 34 a 34B, 61, 120 y 121. 160.
Será de aplicación la NIC 8 cuando una entidad modifique sus políticas contables con el fin de reflejar los cambios especificados en los párrafos 159 a 159C.
En la letra b) del párrafo 159, se sustituye %quot%párrafos 120(c)(vii), 120(f)(iv), 120(g) y 120(h)(iii)%quot% por %quot%párrafos 120A(f)(iv), 120A(g)(iv), 120A(m) y 120A(n)(iii)%quot%.
Se inserta el Apéndice F, de la forma descrita a continuación. -------------------------------------------------- %quot%APÉNDICE F: Modificaciones de otras Normas Las modificaciones de este Apéndice serán aplicadas en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Si la entidad aplicase las modificaciones de la NIC 19 en un ejercicio anterior, estas modificaciones serán también de aplicación para ese ejercicio anterior.
Se modifica el párrafo 96, que ahora queda como sigue: 96.
En la NIC 24 Informaciones a revelar sobre partes vinculadas (revisada en 2003) se modifica el párrafo 20, que ahora queda como sigue: 20.
Los siguientes son ejemplos de transacciones sobre las que se ha de informar si se hubieran producido con una parte vinculada: a) … i) … La participación de una dominante o de una dependiente en un plan de prestaciones definidas donde se comparta el riesgo entre las entidades del grupo es una transacción entre partes vinculadas (véase el párrafo 34B de la NIC 19).
ACUERDO Determinación de si un acuerdo es, o contiene, un arrendamiento 6.
Si el acuerdo contiene un arrendamiento, las partes aplicarán los requerimientos de la NIC 17 al elemento de arrendamiento del acuerdo, a menos que esté exento de dichos requerimientos de acuerdo con el párrafo 2 de la NIC 17.
En algunos casos, la separación de los pagos por el arrendamiento de los pagos por los otros elementos del acuerdo exigirá que el comprador utilice alguna técnica de estimación.
Por ejemplo, un comprador podría estimar los pagos del arrendamiento por referencia a un acuerdo de arrendamiento de activos comparables que no contenga elementos adicionales, o estimando los pagos por otros elementos del acuerdo por referencia a acuerdos comparables y, una vez estimados, deducir tales pagos de los pagos totales del acuerdo. 15.
Si el comprador concluyera que es impracticable separar con fiabilidad los pagos: a) si se trata de un arrendamiento financiero, reconocerá un activo y un pasivo por un mismo importe, igual al valor razonable del activo subyacente identificado en los párrafos 7 y 8 como objeto del arrendamiento.
La entidad aplicará esta Interpretación en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Si alguna entidad aplicase esta Interpretación para un período que comenzase antes del 1 de enero de 2006, revelará ese hecho.
La NIC 8 especifica cómo la entidad aplica un cambio en una política contable resultante de la aplicación inicial de una Interpretación.
Si alguna entidad aplicase esta Interpretación para un período anterior, también se aplicarán estas modificaciones para dicho período.
ACUERDO Contabilización de la participación en un fondo 7.
El contribuyente reconocerá su obligación a pagar los costes de desmantelamiento como un pasivo y reconocerá su participación en el fondo de forma separada, a menos que el contribuyente no fuera responsable de pagar los costes de desmantelamiento incluso en el caso de que el fondo no hiciese frente a los pagos. 8.
El contribuyente determinará si tiene control, control conjunto o influencia significativa sobre el fondo con referencia a las NIC 27, NIC 28, NIC 31 y la SIC-12.
Si así fuera, el contribuyente contabilizará su participación en el fondo según establecen las citadas Normas. 9.
El contribuyente revelará la naturaleza de su participación en el fondo así como toda restricción al acceso a los activos del fondo. 12.
Cuando el contribuyente tenga la obligación de efectuar aportaciones potenciales adicionales, que no estén reconocidas como pasivos (véase párrafo 10), deberá revelar la información requerida por el párrafo 86 de la NIC 37. 13.
Cuando el contribuyente contabilice su participación en el fondo de acuerdo con el párrafo 9, deberá revelar las informaciones requeridas por la letra c) del párrafo 85 de la NIC 37.
La entidad aplicará esta Interpretación en los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Si alguna entidad aplicase esta Interpretación para un período que comenzase antes del 1 de enero de 2006, revelará ese hecho.
Los cambios en las políticas contables serán contabilizados de acuerdo con los requerimientos de la NIC 8. -------------------------------------------------- Apéndice Modificación a la NIC 39 Instrumentos Financieros: Reconocimiento y valoración La modificación contenida en este Apéndice se aplicará en ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2006.
Esta Norma se aplicará por todas las entidades, y a toda clase de instrumentos financieros, excepto: … j) derechos a recibir pagos para reembolsar a la entidad por desembolsos realizados para cancelar un pasivo que reconociese como una provisión de acuerdo con la NIC 37 Provisiones, activos contingentes y pasivos contingentes, o para el cual, en un período anterior, se hubiese reconocido una provisión de acuerdo con la NIC 37. --------------------------------------------------
