Artículo 3 A más tardar el 19 de febrero de 2006, la Comisión: a) presentará un estudio de las posibilidades de obtener datos representativos de las emisiones de CO2 y del consumo de combustible de los vehículos completados carrozados por etapas y de los vehículos cuyas emisiones se midan de conformidad con la Directiva 88/77/CEE, con objeto de tener en cuenta los aspectos de dichas mediciones referentes a la relación entre el coste y la eficacia; b) presentará una evaluación del concepto de familia de vehículos introducido en la presente Directiva; c) en su caso, presentará al Comité establecido por el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE, proyectos de medidas relativas a la adaptación de la presente Directiva al progreso técnico.
A efectos del presente artículo se entenderá por: - vehículos de la categoría N1, clase I: los vehículos de la categoría N1 cuya masa de referencia no sea superior a 1305 kg, - vehículos de la categoría N1, clase II: los vehículos de la categoría N1 cuya masa de referencia sea superior a 1305 kg pero no superior a 1760 kg, - vehículos de la categoría N1, clase III: los vehículos de la categoría N1 cuya masa de referencia sea superior a 1760 kg.
Artículo 6 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 19 de febrero de 2005.
Artículo 7 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 11 de febrero de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Las desviaciones del ciclo de ensayo deben hacerse constar en el informe del ensayo.%quot% 4) El punto 11 se sustituye por el texto siguiente: %quot%11.
EXTENSIÓN DE LA HOMOLOGACIÓN 11.1.
La homologación podrá extenderse a los vehículos del mismo tipo o de distinto tipo que difieran con respecto a las siguientes características del anexo II, si las emisiones de CO2 medidas por el servicio técnico no superan en más del 4 % para los vehículos de la categoría M1 y del 6 % para los vehículos de la categoría N1 el valor de la homologación: - masa de referencia, - masa máxima autorizada, - tipo de carrocería: para M1: berlina, con portón trasero, familiar, cupé, descapotable, multiuso, para N1: camiones, camionetas, - relaciones generales de transmisión, - equipamiento del motor y accesorios. 11.2.
HOMOLOGACIÓN DE VEHÍCULOS DE LA CATEGORÍA N1 PERTENECIENTES A UNA FAMILIA Los vehículos de la categoría N1 podrán homologarse, como pertenecientes a una familia, tal como se define en el punto 12.1, mediante el recurso a uno de los dos métodos descritos en los puntos 12.2 y 12.3. 12.1.
Los parámetros idénticos son: - el fabricante y el tipo, tal como se define en el punto 0.2 de la sección I del anexo II, - la cilindrada del motor, - el tipo de sistema de control de emisiones, - el tipo de sistema de alimentación, tal como se define en el punto 1.5.2 del anexo II. 12.1.2.
Los siguientes parámetros deberán ajustarse a los límites siguientes: - las relaciones globales de transmisión (que no sobrepasen en más de un 8 % a la más baja), tal como se definen en el punto 1.6.3 del anexo II, - la masa de referencia (que no sea inferior en más de 220 kg respecto de la mayor), - el área frontal (que no sea inferior en más de un 15 % respecto de la mayor), - potencia del motor (que no sea inferior en más del 10 % respecto del valor más elevado). 12.2.
Tipo de carrocería: 1.3.1.
