Artículo 2 Misión El papel del grupo de expertos será asesorar a la Comisión sobre las necesidades de mejora de la legislación existente, así como, si procede, sobre la oportunidad de proponer nuevas iniciativas para todos los modos de transporte, incluido el transporte de energía (oleoductos y gasoductos), con excepción de los aspectos relacionados con la medicina del trabajo y la seguridad.
El grupo constará de 12 miembros y estará presidido por un representante de la Comisión.
Artículo 4 Nombramiento 1.
Artículo 5 Mandato, grupos de trabajo y expertos adicionales 1.
Artículo 6 Confidencialidad Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 287 del Tratado CE, los miembros del grupo de expertos no deberán divulgar ninguna información de la que tengan conocimiento a través de su trabajo en el grupo de expertos o en los grupos de trabajo de este.
Artículo 7 Reglamento interno y secretaría 1.
El grupo de expertos aprobará su propio reglamento interno. 2.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de junio de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) COM (2001) 370 de 12 de septiembre de 2001, p. 69.
