2006/748/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 4 de julio de 2006 , relativa a la ayuda estatal n o C 30/2004 (ex NN 34/2004) concedida por Portugal que exime del impuesto sobre sociedades las plusval%iacute%as de determinadas operaciones/transacciones realizadas por empresas p%uacute%blicas [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 2950] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 4 de julio de 2006 relativa a la ayuda estatal no C 30/2004 (ex NN 34/2004) concedida por Portugal que exime del impuesto sobre sociedades las plusvalías de determinadas operaciones/transacciones realizadas por empresas públicas [notificada con el número C(2006) 2950] (El texto en lengua portuguesa es el único auténtico) (Texto relevante a efectos del EEE) (2006/748/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Considerando el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Considerando el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Tras haber invitado a las partes interesadas a formular sus observaciones con arreglo al referido artículo [1], Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) En el marco del seguimiento de las informaciones relativas a la concesión de exenciones fiscales de las plusvalías a determinadas empresas públicas con arreglo al artículo 25 del Estatuto do Benefícios Fiscais portugués (en lo sucesivo denominado "EBF") [2], la Comisión solicitó a las autoridades portuguesas, mediante carta de 14 de marzo de 2001, información pormenorizada. (2) Las autoridades portuguesas respondieron mediante escrito de 25 de abril de 2001.
Las autoridades portuguesas facilitaron informaciones complementarias mediante escrito fechado el 8 de septiembre de 2004. (3) Mediante carta de 6 de octubre de 2004 [3], la Comisión informó a Portugal de su decisión de iniciar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda.
En su Decisión, publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea [4], la Comisión invitó a las partes interesadas a formular sus observaciones sobre la medida. (4) Mediante carta recibida por la Comisión el 21 de diciembre de 2005, las autoridades portuguesas expusieron sus observaciones. (5) Ninguna parte interesada formuló observaciones.
DESCRIPCIÓN PORMENORIZADA DEL RÉGIMEN DE AYUDAS (6) Las exenciones fiscales están previstas en el artículo 25 del EBF, titulado "Plusvalías en el ámbito de procesos de privatización", que corresponde al artículo 32 C en la versión original de 2000, antes de la revisión del EBF por el Decreto-Ley 198/2001, de 3 de julio. (7) El artículo 25 del EBF prevé, a efectos de determinar los beneficios sujetos al impuesto sobre sociedades de empresas de capital exclusivamente público, así como de las sociedades que éstas controlan, la exclusión de la base imponible de las plusvalías procedentes de operaciones de privatización o de procesos de reestructuración efectuados de acuerdo con orientaciones estratégicas en el marco del ejercicio de la función accionista del Estado y reconocidas como tales mediante decisión del Ministro de Finanzas. (8) El artículo 25 del EBF portugués entró en vigor el 1 de enero de 2000, de acuerdo con el artículo 103 de la Ley 3-B/2000, de 4 de abril.
RAZONES PARA INICIAR EL PROCEDIMIENTO (9) La decisión de iniciar el procedimiento de investigación formal indicaba que el artículo 25 del EBF parecía constituir un régimen de ayudas estatales en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE.
En esos casos, la reinversión de los rendimientos da lugar a su exclusión de los beneficios imponibles. - Esta situación se vería alterada a partir de 2001 [6].
En estos casos, la reinversión de los beneficios da lugar a su exclusión de los beneficios imponibles, lo que constituye un elemento estructural del régimen fiscal portugués. (14) El artículo 25 del EBF excluye igualmente de la base imponible del IRC las plusvalías obtenidas por las empresas que sean propiedad íntegra del Estado y por las empresas controladas por éstas.
Por consiguiente, dado que no se concedió a las empresas ninguna ventaja financiera pública, las autoridades portuguesas mantienen que no hay nada que recuperar. (19) Las cuatro transacciones que se acogieron al régimen son las siguientes: - La primera se refiere a la venta por la Mundial Confiança (MC), compañía de seguros filial de la institución financiera portuguesa CGD, de su participación (5,46 %) en Crédito Predial Português (CPP) al Banco Santander Central Hispano (BSCH), el 5 de abril de 2000.
Las plusvalías obtenidas por MC se elevaron a 9,3 millones de euros. - La segunda transacción se refiere a la venta por el Banco Pinto %amp% Sotto Mayor (BPSM), controlado por CGD en el momento de la transacción, de su participación (94,38 %) en el Banco Totta %amp% Açores (BTA), así como de su participación (7,09 %) en CPP al BSCH, el 7 de abril de 2000.
Las plusvalías obtenidas por BPSM se estimaron en 310 millones de euros. - La tercera transacción se refiere a un canje de acciones entre MC y BCP.
MC vendió su participación (53,05 %) en BPSM a BCP, recibiendo a cambio cerca del 10 % del capital de BCP, el 19 de junio de 2000.
Las plusvalías obtenidas por MC se estimaron en 1566,4 millones de euros. - La cuarta y última transacción se refiere a las plusvalías de venta de la participación de CGD en el banco brasileño ITAÚ, SA, que tuvo lugar entre 2000 y 2003.
El artículo 25 del EBF, que exime del IRC las plusvalías de las empresas públicas derivadas de operaciones de privatización y de procesos de reestructuración, constituye un régimen de ayudas estatales. (26) El Tribunal de Justicia mantiene sistemáticamente que una medida mediante la cual las autoridades públicas atribuyen a determinadas empresas exenciones fiscales que, aunque no impliquen transferencia de recursos del Estado, colocan a los beneficiarios en una situación financiera más favorable que a los demás contribuyentes, constituye una ayuda estatal en el sentido del artículo 87, apartado 1, del Tratado [9].
Recursos estatales (27) La medida prevista en el artículo 25 del EBF utiliza recursos estatales porque consiste en no cobrar un impuesto sobre sociedades que normalmente cobraría el Estado.
Ventaja selectiva (28) En comparación con el régimen fiscal normalmente aplicable a las plusvalías en Portugal, lo dispuesto en el artículo 25 del EBF concede una ventaja a los beneficiarios. (29) El régimen fiscal normal que hay que considerar es el régimen aplicable a las empresas independientemente de su propiedad (pública o no) y de su naturaleza (SGPS u otra). (30) El régimen fiscal normal no es el régimen aplicable exclusivamente a las SGPS, porque las transacciones comprendidas en el artículo 25 del EBF (procesos de reestructuración) pueden implicar tanto a SGPS como a otras sociedades. (31) En cuanto al régimen fiscal aplicable a las plusvalías obtenidas por SGPS en Portugal, el régimen fiscal privilegiado comenzó aplicarse en 1993.
Eso significa que, aun en comparación con el régimen aplicable a las SGPS, que no era el régimen fiscal normal en Portugal, se demuestra que se atribuyó una ventaja selectiva a las empresas de capital exclusivamente público y a las empresas controladas por éstas. (32) La exención del impuesto relativo a las plusvalías coloca a las empresas públicas que se benefician de ella en situación de ventaja en comparación con otras empresas que operan en los mismos sectores económicos, en la medida en que esas empresas públicas disfrutan de un mayor flujo de tesorería en el ejercicio de sus actividades.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar este argumento por las razones siguientes: (36) En primer lugar, no existe un concepto de empresa del sector público a efectos fiscales, dado que las empresas que potencialmente pueden acogerse a la ventaja concedida por el artículo 25 del EBF pueden en principio intervenir en una gran variedad de mercados. (37) El segundo lugar, la presente medida no permite identificar aspectos específicos de las empresas públicas en relación con las empresas privadas.
Esta medida es selectiva, incluso entre empresas del sector público, debido también al poder discrecional de que goza la autoridad competente. (39) Por consiguiente, la Comisión concluye que el artículo 25 del EBF atribuye una ventaja selectiva.
Efecto sobre los intercambios comerciales y distorsión de la competencia (40) Al permitir que las empresas públicas en proceso de privatización o reestructuración se beneficien de reducciones en la tributación de sus plusvalías, el artículo 25 del EBF les concede una ventaja a nivel operativo y refuerza su posición frente a otras empresas.
Cuando la ayuda concedida por un Estado miembro refuerza la posición de una empresa frente a otras empresas competidoras en el comercio intracomunitario, debe considerarse que estas últimas se ven afectadas por dicha ayuda [12]. (41) Por otra parte, todos los beneficiarios identificados operan en los sectores bancario y de seguros, sectores abiertos a la competencia desde hace muchos años.
Por otra parte, tres de las cuatro transacciones ya habían sido aprobadas al amparo del régimen anterior dado que, en aquel momento, el artículo 25 del EBF aún no había sido aprobado.
En este contexto, la Comisión no tiene que consideran las operaciones que hipotéticamente los operadores interesados podrían haber tomado, como la posibilidad de haber estructurado las operaciones de otra forma. (57) Así, para valorar la situación que existiría si las operaciones en cuestión hubiesen sido efectuadas sin la reducción impositiva, debe procederse al análisis de cada una de las operaciones que se beneficiaron del artículo 25 del EBF.
Estas transacciones no dieron lugar a beneficio alguno por la aplicación del artículo 25 del EBF, ya que en ausencia de este artículo y por las características de la operación ejecutada, MC y BPSM estarían exentos bajo el régimen de exención de las SGPS, que es el régimen fiscal normal según las normas internas.
La tercera transacción (62) La tercera transacción se refiere a un canje de acciones entre MC y BCP, tal como se ha explicado anteriormente. (63) De esta forma, las plusvalías obtenidas por MC mediante el canje de la mayoría del capital de BPSM por acciones que representan cerca del 10 % del capital social de BCP estarían sujetas al "régimen especial aplicable a las fusiones, escisiones o aportaciones de activos y canjes de participaciones sociales" previsto en los artículos 67 a 72 del CIRC.
La cuarta transacción (65) La cuarta y última transacción se refiere a las plusvalías de venta de la participación de CGD en el banco brasileño ITAÚ, SA, que tuvo lugar entre 2000 y 2003.
Contrariamente a las otras tres operaciones, ésta no tiene relación con los acuerdos entre el "Grupo Champalimaud" y BSCH. (66) La venta se completó en diversas transacciones sucesivas, entre 2000 y 2003.
Las autoridades portuguesas no han facilitado suficientes detalles sobre las diferentes etapas de la operación que habrían dado lugar a la neutralidad fiscal aunque el artículo 25 del EBF no hubiese sido aplicado. (67) Por consiguiente, las autoridades portuguesas no han demostrado, en esta fase, que el importe que debe calcularse mediante la aplicación del tipo efectivo del impuesto a las plusvalías realmente obtenidas (357,4 millones de euros), más los intereses, no deba ser recuperado.
CONCLUSIÓN (68) La Comisión considera que Portugal, al aplicar el artículo 25 del EBF, infringió lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE.
Artículo 2 Portugal debe revocar el régimen de ayudas mencionado en el artículo 1.
Portugal debe tomar las medidas necesarias para recuperar de los beneficiarios las ayudas mencionadas en el artículo 1 y que les fueron concedidas ilegalmente. 2.
Artículo 4 Portugal informará a la Comisión, en el plazo de dos meses a contar desde la notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas para darle cumplimiento.
Hecho en Bruselas, 4 de julio de 2006.
