Directiva 96/49/CE del Consejo de 23 de julio de 1996 sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril DIRECTIVA 96/49/CE DEL CONSEJO de 23 de julio de 1996 sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 75, Vista la propuesta de la Comisión (1), Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2), De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 189 C del Tratado (3), (1) Considerando que en los últimos años ha aumentado considerablemente el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril, incrementándose así el peligro de accidentes; que, por lo tanto, es necesario tomar medidas que garanticen que ese tipo de transportes se realiza en las mejores condiciones de seguridad posibles; (2) Considerando que todos los Estados miembros son Partes contratantes en el Convenio relativo a los transportes internacionales por ferrocarril (COTIF), cuyo apéndice B constituye las normas uniformes sobre el contrato de transporte internacional de mercancías por ferrocarril (CIM), cuyo Anexo 1 constituye el Reglamento internacional sobre el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril (RID) y que el ámbito de aplicación geográfico supera los límites de la Comunidad; (3) Considerando que ese Convenio no abarca el transporte nacional de mercancías peligrosas por ferrocarril; que, por ello, es importante la aplicación uniforme de normas de seguridad armonizadas en toda la Comunidad; que el medio más adecuado a tal fin es adaptar al RID las legislaciones de los distintos Estados miembros; (4) Considerando que, dentro del respeto del principio de subsidiariedad, dicha aproximación de las legislaciones debe realizarse para garantizar un nivel de seguridad suficientemente elevado en los transportes nacionales e internacionales, para garantizar la eliminación de las distorsiones de la competencia, facilitando la libre circulación de mercancías y servicios en toda la Comunidad, y para asegurar la coherencia con las demás disposiciones comunitarias; (5) Considerando que las disposiciones de la presente Directiva no se oponen al compromiso de la Comunidad y sus Estados miembros de luchar por conseguir en el futuro la armonización de los sistemas de clasificación de materias peligrosas, compromiso recogido en el capítulo 19 del Programa 21 de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo celebrada en Río de Janeiro el mes de junio de 1992; (6) Considerando que no existe una legislación comunitaria específica que regule las condiciones de seguridad del transporte de agentes biológicos y microorganismos modificados genéticamente, regulados por las Directivas 90/219/CEE (4), 90/220/CEE (5) y 90/679/CEE (6). (7) Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se aplican sin perjuicio de la aplicación de otras disposiciones comunitarias sobre la seguridad de los trabajadores o la protección del medio ambiente; (8) Considerando que los Estados miembros deben poder aplicar normas de circulación específicas para el transporte, en su territorio, de mercancías peligrosas por ferrocarril; (9) Considerando que los Estados miembros deben conservar el derecho, en lo que se refiere a transporte nacional de mercancías peligrosas por ferrocarril, de aplicar provisionalmente normas que reflejen las Recomendaciones de las Naciones Unidas relativas al Transporte Multimodal de Mercancías Peligrosas, en la medida en que el RID no está todavía armonizado con dichas normas, que deben facilitar el transporte intermodal de mercancías peligrosas; (10) Considerando que cada Estado miembro debe tener la facultad de regular o prohibir, únicamente por motivos distintos de la seguridad, el transporte nacional por ferrocarril de determinadas mercancías peligrosas; (11) Considerando que es conveniente tomar en consideración las medidas de seguridad más rigurosas que se aplican en el túnel de la Mancha debido a sus características específicas, especialmente su recorrido y su extensión, y asimismo prever la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas similares cuando se presenten situaciones análogas; que determinados Estados miembros deben tener la posibilidad de aplicar normas más rigurosas en lo relativo al material destinado al transporte a causa de su temperatura ambiente; (12) Considerando que, para tener en cuenta la importancia de las inversiones necesarias en este sector, es preciso fijar un período transitorio para que los Estados miembros puedan mantener temporalmente determinadas disposiciones nacionales específicas en materia de requisitos de construcción o de uso de cisternas, recipientes, embalajes o de un código de acción de urgencia; (13) Considerando que la aplicación de los nuevos avances tecnológicos e industriales no debe verse obstaculizada y para este fin deben establecerse excepciones provisionales; (14) Considerando que las disposiciones del RID autorizan la celebración de acuerdos que establezcan excepciones a ese Reglamento y que gran número de esos acuerdos negociados bilateralmente entre los Estados miembros crea distorsiones a la libre prestación de servicios de transporte de mercancías peligrosas; que la inclusión de las disposiciones necesarias en el Anexo de la presente Directiva hará innecesarias dichas excepciones; que es necesario establecer un período transitorio durante el cual los Estados miembros puedan seguir aplicando los acuerdos existentes; (15) Considerando que los transportes ferroviarios de mercancías peligrosas destinadas a un Estado tercero o procedentes de éste se autorizan siempre que se realicen con arreglo a las disposiciones del RID; que, no obstante, es preciso, en el caso de los transportes a partir de las Repúblicas de la antigua Unión Soviética que no son Partes contratantes del COTIF, o de los transportes con destino a dichas Repúblicas, otorgar a los Estados miembros el derecho de adoptar las medidas adecuadas a dichos transportes a fin de garantizar un nivel de seguridad equivalente al que está previsto en el RID; (16) Considerando que la presente Directiva debe poder adaptarse rápidamente al progreso técnico, en particular mediante la adopción de nuevas disposiciones establecidas en el marco del RID; que es preciso, para facilitar la aplicación de las medidas necesarias a tal fin, crear un comité y establecer un procedimiento de estrecha colaboración entre los Estados miembros y la Comisión dentro de dicho comité, HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: CAPÍTULO I Ámbito de aplicación Artículo 1 1.
CAPÍTULO II Excepciones, limitaciones y exenciones Artículo 4 Cada Estado miembro podrá mantener, para las operaciones de transporte interior por ferrocarril realizadas en su territorio, las disposiciones de su legislación nacional relativas al transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril que sean compatibles con las Recomendaciones de las Naciones Unidas relativas al Transporte de Mercancías Peligrosas, hasta que se efectúe la revisión del Anexo de la presente Directiva para que sea conforme con dichas Recomendaciones.
c) Los Estados miembros en los que la temperatura ambiente sea regularmente inferior a - 20 °C podrán imponer normas de fabricación más rigurosas en lo que se refiere a la temperatura de funcionamiento del material destinado al transporte nacional de mercancías peligrosas por ferrocarril realizado en su territorio, hasta que se incorporen al Anexo disposiciones relativas a las temperaturas de referencia adecuadas para determinadas zonas climáticas. 3.
Los Estados miembros podrán autorizar el transporte por ferrocarril en su territorio de mercancías peligrosas clasificadas, embaladas y etiquetadas de acuerdo con los requisitos internacionales aplicables al transporte marítimo y al aéreo cada vez que el recorrido incluya un tramo por mar o por aire.
Los Estados miembros podrán autorizar el uso de otros documentos y de otras lenguas que no sean las contempladas en el Anexo para las operaciones de transporte realizadas en su territorio. 3.
Los Estados miembros podrán autorizar el uso, únicamente en su territorio, de vagones de ferrocarril fabricados antes del 1 de enero de 1997 que no cumplan la presente Directiva, pero que hayan sido fabricados con arreglo a disposiciones nacionales vigentes el 31 de diciembre de 1996, siempre que esos vagones mantengan los niveles de seguridad exigidos. 4.
Los recipientes y las cisternas fabricados antes del 1 de enero de 1999 cuyo mantenimiento sea satisfactorio con arreglo a los niveles de seguridad correspondientes, podrán seguir utilizándose en las condiciones originales. 5.
Los Estados miembros podrán autorizar el uso, para el transporte en su territorio, de envases fabricados y no certificados de acuerdo con las disposiciones del RID antes del 1 de enero de 1997, siempre que en el envase figure la fecha de fabricación y puedan superar satisfactoriamente los correspondientes ensayos previstos en las disposiciones nacionales vigentes el 31 de diciembre de 1996, y a condición de que todos esos envases mantengan los niveles de seguridad pertinentes (incluidos los ensayos y la inspección cuando proceda) con arreglo al siguiente sistema: grandes recipientes metálicos para granel y bidones de metal con más de 50 litros de capacidad, durante un período máximo de quince años a partir de la fecha de fabricación; otros envases de metal y los envases de plástico, durante un período máximo de cinco años a partir de la fecha de fabricación, pero no después del 31 de diciembre de 1998. 7.
Los Estados miembros podrán autorizar hasta el 31 de diciembre de 1998 el transporte en su territorio de determinadas mercancías peligrosas envasadas antes del 1 de enero de 1997, a condición de que estas mercancías estén clasificadas, envasadas y etiquetadas de conformidad con los requisitos fijados por las disposiciones nacionales vigentes antes del 1 de enero de 1997. 8.
Para las operaciones nacionales de transporte por ferrocarril efectuadas en su territorio, los Estados miembros podrán mantener lo dispuesto en su legislación nacional vigente el 31 de diciembre de 1996 relativa al código de emergencia que debe figurar en lugar del número de identificación de peligro establecido en el Anexo. 9.
Los Estados miembros podrán mantener, previa consulta a la Comisión, disposiciones menos rigurosas que las establecidas en el Anexo para el transporte por ferrocarril en su territorio de pequeñas cantidades de determinadas mercancías peligrosas, con la excepción de las materias mediana y altamente radiactivas. 10.
Los Estados miembros podrán autorizar en su territorio bien transportes ad hoc de mercancías peligrosas, bien transportes prohibidos por las disposiciones del Anexo, o bien transportes realizados en condiciones diferentes de las establecidas en dicho Anexo. 11.
Dentro del respeto del Derecho comunitario, la presente Directiva se entiende sin perjuicio del derecho de los Estados miembros de autorizar, previa consulta a la Comisión, en trayectos debidamente designados de su territorio, bien transportes regulares de mercancías peligrosas que formen parte de un proceso industrial determinado y que estén prohibidos en las disposiciones del Anexo, o bien se realicen en condiciones diferentes de las previstas en dicho Anexo cuando dichas operaciones revistan carácter local y estén rigurosamente controladas en unas condiciones claramente determinadas. 12.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 11 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1996.
YATES (1) DO n° C 389 de 31. 12. 1994, p. 15, propuesta modificada transmitida el 3 de octubre de 1995 (no publicada aún en el Diario Oficial). (2) DO n° C 236 de 11. 9. 1995, p. 36. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 13 de julio de 1995 (DO n° C 249 de 25. 9. 1995, p. 138), Posición común del Consejo de 8 de diciembre de 1995 (DO n° C 356 de 30. 12. 1995, p. 34) y Decisión del Parlamento Europeo de 16 de abril de 1996 (DO n° C 141 de 13. 5. 1995, p. 51). (4) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 1.
Directiva modificada por la Directiva 94/51/CE de la Comisión (DO n° L 297 de 18. 11. 1994, p. 29). (5) DO n° L 117 de 8. 5. 1990, p. 15.
Directiva modificada por la Directiva 94/15/CE de la Comisión (DO n° L 103 de 22. 4. 1994, p. 20). (6) DO n° L 374 de 31. 12. 1990, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/30/CE de la Comisión (DO n° L 155 de 6. 7. 1995, p. 41). (7) DO n° L 319 de 12. 12. 1994, p. 7.
Exenciones asociadas a la naturaleza de la operación de transporte Las disposiciones de la presente Directiva no serán aplicables: a) al transporte de mercancías peligrosas efectuado por particulares, cuando las mercancías estén acondicionadas para la venta al por menor y se destinen a uso personal o doméstico, o a actividades de recreo o deportivas; b) al transporte de maquinaria o material no especificados en la presente Directiva y que contengan accesoriamente mercancías peligrosas en su estructura o en sus circuitos de funcionamiento; c) al transporte efectuado por empresas, pero accesoriamente a su actividad principal, como el aprovisionamiento de canteras y obras públicas, o los trabajos de medición, reparaciones y mantenimiento, en cantidades que no excedan de 450 litros por envase ni las cantidades máximas totales especificadas a continuación: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el cuadro anterior, se entenderá por %quot%cantidad máxima total por vagón%quot%: - para los objetos, su masa bruta en kilogramos (para los objetos de la clase 1, la masa neta en kg de la materia explosiva), - para las materias sólidas, los gases licuados, los gases licuados refrigerados y los gases disueltos a presión, su masa neta en kilogramos, - para las materias líquidas y los gases comprimidos, el contenido nominal del recipiente (véase la definición en 1.2.1) en litros.
Cuando en el mismo vagón se transporten mercancías peligrosas pertenecientes a categorías de transporte diferentes, como las definidas en el cuadro, la suma de - la cantidad de materias y de objetos de la categoría de transporte 1 multiplicada por 50, - la cantidad de materias y de objetos de la categoría de transporte 1 citada en la nota al pie del cuadro((Para los n° ONU 0081, 0082, 0084, 0241, 0331, 0332, 0482, 1005 y 1017, la cantidad máxima total por vagón será de 50 kg.)), multiplicada por 20, - la cantidad de materias y de objetos de la categoría de transporte 2 multiplicada por 3, y - la cantidad de materias y de objetos de la categoría de transporte 3, no debe exceder de 1000.
Exenciones relacionadas con disposiciones especiales o con mercancías peligrosas embaladas en cantidades limitadas 1.1.3.4.1.
La exención se aplicará cuando la disposición especial se indique en la columna (6) del cuadro A del capítulo 3.2 con relación a mercancías peligrosas de la rúbrica afectada. 1.1.3.4.2.
Algunas mercancías peligrosas envasadas en cantidades limitadas podrán ser objeto de exenciones, a condición de que se cumplan las disposiciones del capítulo 3.4.
NOTA Para las materias radiactivas, véase 2.2.7.1.2. 1.1.3.5.
Exenciones relacionadas con los envases vacíos sin limpiar Los envases vacíos, sin limpiar (incluidos los GRG y los grandes embalajes), que hayan contenido materias de las clases 2, 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 y 9, no estarán sujetos a las disposiciones de la presente Directiva, si se han adoptado las medidas adecuadas para compensar los riesgos ocasionales.
Los riesgos se considerarán compensados si se han tomado medidas para eliminar todos los riesgos correspondientes a las Clases 1 a 9. 1.1.4.
Aplicabilidad de otros reglamentos 1.1.4.1.
Generalidades 1.1.4.1.1.
Estos reglamentos o prohibiciones deberán publicarse en forma adecuada. 1.1.4.2.
Utilización de cisternas móviles aprobadas para los transportes marítimos Las cisternas móviles que no cumplan las disposiciones de los capítulos 6.7 o 6.8, pero que hayan sido construidas y aprobadas antes del 1 de enero de 2003 de conformidad con las disposiciones del Código IMDG (incluidas las medidas transitorias) (Enmienda 29-98) podrán utilizarse hasta el 31 de diciembre de 2009 siempre que cumplan las disposiciones aplicables en materia de ensayos y controles del Código IMDG (Enmienda 29-98) y que se cumplan plenamente instrucciones indicadas en las columnas 12 y 13 del capítulo 3.2 del Código IMDG (Enmienda 30-00).
Podrán seguir utilizándose después del 31 de diciembre de 2009 si cumplen a las disposiciones aplicables en materia de ensayos y controles aplicables del Código IMDG, a condición de que respeten las instrucciones de las columnas 10 y 11 del capítulo 3.2 y del capítulo 4.2 del presente anexo.
NOTA Por lo que se refiere a las menciones que deberán indicarse en la carta de porte, véase el apartado 5.4.1.1.8. 1.1.4.4.
Sin embargo, no se admitirán: - las materias explosivas de la Clase 1, del grupo de compatibilidad A (nos ONU 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135, 0224, 0473), - las materias autorreactivas de la Clase 4.1, que necesiten una regulación de temperatura (nos ONU 3231 a 3240), - los peróxidos orgánicos de la Clase 5.2, para los cuales se exige la regulación de temperatura (n° ONU 3111 a 3120), - el trióxido de azufre de la Clase 8, del 99,95 % de pureza como mínimo, sin inhibidor, transportado en cisternas (n° ONU 1829).
Por lo que se refiere a las menciones que deberán indicarse en la carta de porte, así como las consignas escritas especificadas según 5.4.3 del anexo A de la Directiva 94/55/CE, véase 5.4.1.1.9. 1.1.4.5.
CAPÍTULO 1.2 Definiciones y unidades de medida 1.2.1.
Definiciones NOTA 1.
Los términos contenidos en las definiciones de esta sección y que son objeto de una definición particular, están impresos en cursiva.
Los contenedores cisterna que cumplan las disposiciones del capítulo 6.7 o 6.8 no se consideran grandes recipientes para mercancías a granel (GRG). 2.
Unidades de medida 1.2.2.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.2.2.2.
Las presiones de todo tipo que afectan a los recipientes (por ejemplo presión de ensayo, presión interior, presión de abertura de las válvulas de seguridad) se indican siempre como presión manométrica (exceso de presión respecto de la presión atmosférica); por el contrario, la tensión de vapor se expresa siempre como presión absoluta. 1.2.2.4.
NOTA Por lo que se refiere a la formación del consejero de seguridad, véase 1.8.3. 1.3.2.
CAPÍTULO 1.4 Obligaciones de seguridad de los intervinientes 1.4.1.
Expedidor 1.4.2.1.1.
En el marco del 1.4.1, deberá, en particular: a) cerciorarse de que las mercancías peligrosas sean clasificadas y autorizadas para el transporte de conformidad con la presente Directiva; b) suministrar al transportista las indicaciones e informaciones y, en su caso, las cartas de porte y los documentos de acompañamiento (autorizaciones, consentimientos, notificaciones, certificados, etc.) exigidos, teniendo en cuenta, sobre todo, las disposiciones del capítulo 5.4 y del cuadro A del capítulo 3.2; c) utilizar únicamente embalajes, grandes embalajes, grandes recipientes para mercancías a granel (GRG) y cisternas (vagones cisterna, vagones batería, vagones con cisternas desmontables, cisternas móviles, contenedores cisterna y CGEM) admitidos y aptos para el transporte de las mercancías afectadas, y dotados de las marcas prescritas por la presente Directiva; d) observar las disposiciones sobre el modo de envío y las restricciones de expedición; e) ocuparse de que incluso las cisternas vacías sin limpiar y sin desgasificar (vagones cisterna, vagones batería, vagones con cisternas desmontables, cisternas móviles, contenedores cisterna y CGEM), o los vagones, grandes contenedores y pequeños contenedores para mercancías a granel vacíos, sin limpiar, sean marcados y etiquetados de manera conforme y que las cisternas vacías, sin limpiar, estén cerradas y presenten las mismas garantías de estanquidad que si estuvieran llenas. 1.4.2.1.2.
No obstante, en los casos de 1.4.2.1.1 a), b), c) y e), podrá fiarse de las informaciones y datos que otros intervinientes le hayan facilitado. 1.4.2.1.3.
Cuando el expedidor actúe para un tercero, éste deberá indicar por escrito al expedidor que se trata de mercancías peligrosas y poner a su disposición todos los datos y documentos necesarios para la ejecución de sus obligaciones. 1.4.2.2.
Transportista 1.4.2.2.1.
Sin embargo, en los casos de 1.4.2.2.1 a), b), e) y f), el transportista puede fiarse, de las informaciones y datos que hayan suministrado otros intervinientes. 1.4.2.2.3.
Destinatario 1.4.2.3.1.
Las obligaciones de estos otros intervinientes se derivan del apartado 1.4.1 anterior, y se describen para que sepan, o deberían saber, que sus misiones se ejercen en el marco de un transporte sujeto a la presente Directiva. 1.4.3.1.
Cargador 1.4.3.1.1.
No podrá entregar para el transporte un bulto cuyo embalaje esté dañado, sobre todo no estanco, lo que daría lugar a escape o posibilidad de escape de la mercancía peligrosa, mientras el daño no haya sido reparado; esta misma obligación es aplicable a los embalajes vacíos sin limpiar; c) cuando cargue mercancías peligrosas en un vagón, un gran contenedor o un pequeño contenedor, observará las disposiciones relativas a la carga y manipulación; d) cuando entregue las mercancías peligrosas directamente al transportista, observará las disposiciones relativas a la rotulación y a la señalización naranja del vagón o del gran contenedor; e) cuando cargue bultos, observará las prohibiciones de carga en común, teniendo en cuenta las mercancías peligrosas ya existentes en el vagón o gran contenedor, así como las disposiciones relativas a la separación de los productos alimentarios, de otros objetos de consumo o de alimentos para animales. 1.4.3.1.2.
No obstante el cargador podrá fiarse, en el caso de 1.4.3.1.1 a), d) y e), de las informaciones y datos que le hayan suministrado otros intervinientes. 1.4.3.2.
Embalador En el marco de 1.4.1, el embalador observará, en especial: a) las disposiciones relativas a las condiciones de embalaje, a las condiciones de embalaje en común; y, b) cuando prepare los bultos a efectos de transporte, las disposiciones relativas a las marcas y etiquetas de peligro sobre los bultos. 1.4.3.3.
Estibador En el marco de la sección 1.4.1, el estibador tiene las obligaciones principales siguientes: a) deberá cerciorarse, antes del llenado de las cisternas, de que éstas y sus equipos se encuentren en buen estado técnico; b) deberá cerciorarse de que la fecha del próximo ensayo para los vagones cisterna, vagones batería, vagones con cisternas desmontables, cisternas móviles, contenedores cisterna y CGEM no es una fecha vencida; c) tendrá derecho a llenar las cisternas únicamente con las mercancías peligrosas autorizadas para transporte en esas cisternas; d) en el llenado de la cisterna, respetará las disposiciones relativas a las mercancías peligrosas en compartimentos contiguos; e) en el llenado de la cisterna, respetará el grado de llenado máximo admisible o la masa máxima admisible del contenido por litro de capacidad en relación con la mercancía de relleno; f) después del llenado de la cisterna, verificará la estanquidad de los dispositivos de cierre; g) supervisará que ningún residuo peligroso de la mercancía de llenado quede adherido al exterior de las cisternas que él haya llenado; h) cuando prepare las mercancías peligrosas a efectos de transporte, atenderá a que la señalización naranja y las etiquetas dispuestas se hayan adherido, de conformidad con las disposiciones, en las cisternas, vagones y en los grandes y pequeños contenedores para mercancías a granel; i) antes y después del llenado de los vagones cisterna con gases licuados, observará las disposiciones de control específicas y relativas. 1.4.3.4.
Explotador de un contenedor cisterna o de una cisterna móvil En el marco de 1.4.1, el explotador de un contenedor cisterna o de una cisterna móvil atenderá en especial: a) a que se observan las disposiciones relativas a la construcción, equipo, ensayos y marcado; b) a que el mantenimiento de las cisternas y de sus equipos se efectúe de manera que garantice que el contenedor cisterna o la cisterna móvil, sometida a las solicitaciones normales de explotación, responde a las disposiciones de la presente Directiva, hasta el próximo ensayo; c) a hacer efectuar una inspección excepcional cuando la seguridad del depósito o de sus equipos pueda estar comprometida por haberse realizado una reparación o modificación o haber ocurrido un accidente. 1.4.3.5.
Explotador de un vagón cisterna En el marco de 1.4.1, el explotador de un vagón cisterna atenderá en especial: a) a que se observan las prescripciones relativas a la construcción, equipo, ensayos y marcado; b) a que el mantenimiento de las cisternas y de sus equipos se efectúe de manera que garantice que el contenedor cisterna o la cisterna móvil, sometida a las solicitaciones normales de explotación, responde a las prescripciones de la presente Directiva, hasta el próximo ensayo; c) a hacer efectuar una inspección excepcional cuando la seguridad del depósito o de sus equipos pueda estar comprometida por haberse realizado una reparación o modificación o haber ocurrido un accidente.
CAPÍTULO 1.5 Excepciones 1.5.1.
Excepciones temporales 1.5.1.1.
Con el fin de adaptar las disposiciones de la presente Directiva al desarrollo técnico e industrial, las autoridades competentes de los Estados miembros pueden convenir directamente entre ellas autorizar determinados transportes por su territorio como excepción temporal de las disposiciones de la presente Directiva, pero siempre a condición de no comprometer la seguridad.
NOTA La autorización especial según el apartado 1.7.4 no se considera una excepción temporal en el sentido de la presente sección. 1.5.1.2.
La excepción temporal expira automáticamente en el momento de la entrada en vigor de una modificación pertinente de la presente Directiva. 1.5.1.3.
Generalidades 1.6.1.1.
Las materias y objetos de la presente Directiva pueden ser transportados hasta el 31 de diciembre de 2002 según las disposiciones de la presente Directiva que les son aplicables hasta el 30 de junio de 2001.
En lo que atañe a la mención en la carta de porte, véase 5.4.1.1.12. 2.
Se aplican medidas transitorias derogatorias al transporte de materias de la Clase 7, véase 1.6.6.4. 1.6.1.2.
Las materias y objetos de la Clase 1, pertenecientes a las fuerzas armadas de un Estado miembro, embalados antes del 1 de enero de 1990 de conformidad con las disposiciones del RID(6) entonces en vigor, podrán ser transportados después del 31 de diciembre de 1989, siempre que los embalajes estén intactos y se declaren en la carta de porte como mercancías militares embaladas antes del 1 de enero de 1990.
Se deberán observar las demás disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1990 para esta clase. 1.6.1.4.
Las materias y objetos de la Clase 1 embalados entre el 1 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 1996 de conformidad con las disposiciones del RID(7) entonces en vigor, podrán ser transportados después del 31 de diciembre de 1996, siempre que los embalajes estén intactos y se declaren en la carta de porte como mercancías de la Clase 1 embaladas entre el 1 de enero de 1990 y el 31 de diciembre de 1996. 1.6.1.5.
Los grandes recipientes para granel (GRG) que fueron construidos según las disposiciones del marginal 405 (5)/555 (3) aplicables antes del 1 de enero de 1999, pero que sin embargo no cumplen las disposiciones del marginal 405 (5)/555 (3) aplicables a partir del 1 de enero de 1999, podrán utilizarse todavía. 1.6.2.
Los recipientes construidos antes del 1 de enero de 1997 y que no responden a las disposiciones del RID aplicables a partir del 1 de enero de 1997 pero cuyo transporte haya sido autorizado según las disposiciones del RID aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, podrán seguir utilizándose después de esta fecha a condición de que satisfagan las disposiciones de inspecciones periódicas de la instrucción de embalaje P200 y P203. 1.6.2.2.
Las botellas según la definición de 1.2.1 que hayan sido sometidas a una inspección inicial o a una inspección periódica antes del 1 de enero de 1997 podrán ser transportadas vacías, sin limpiar, sin etiqueta, hasta la fecha de su próximo llenado o de su próxima inspección periódica. 1.6.3.
Los vagones cisterna construidos antes de la entrada en vigor de las disposiciones aplicables a partir del 1 de octubre de 1978, podrán mantenerse en servicio si los equipos del depósito satisfacen las disposiciones del Capítulo 6.8.
El espesor de la pared de los depósitos, con exclusión de los depósitos destinados al transporte de los gases licuados refrigerados de la Clase 2, deberá corresponder al menos a una presión de cálculo de 0,4 MPa (4 bar) (presión manométrica) para el acero dulce o de 200 kPa (2 bar) (presión manométrica) para el aluminio y las aleaciones de aluminio. 1.6.3.2.
Los ensayos periódicos de los vagones cisterna mantenidos en servicio de conformidad con las disposiciones transitorias deberán ser ejecutadas según las disposiciones de los apartados 6.8.2.4 y 6.8.3.4 y de las disposiciones particulares correspondientes de las diferentes clases.
Si las disposiciones anteriores no prescribían una presión de ensayo más elevada, una presión de ensayo de 200 kPa (2 bar) (presión manométrica) es suficiente para los depósitos de aluminio y de aleaciones de aluminio. 1.6.3.3.
Los vagones cisterna que satisfacen las disposiciones transitorias del 1.6.3.1 y 1.6.3.2 podrán utilizarse hasta el 30 de septiembre de 1998 en el transporte de las mercancías peligrosas para el que fueron aprobados.
Los vagones cisterna que fueron construidos antes del 1 de enero de 1988 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1987, pero que no responden a las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1988, podrán seguir utilizándose.
Esta disposición se aplica también a los vagones cisterna que no lleven la indicación del material del depósito prescrita en el marginal 1.6.1 del apéndice XI a partir del 1 de enero de 1988. 1.6.3.5.
Los vagones cisterna construidos antes del 1 de enero de 1993 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1992 pero que no responden a las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1993, podrán utilizarse todavía. 1.6.3.6.
Los vagones cisterna que se construyeron antes del 1o de enero de 1995, según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1994, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1995, podrán utilizarse todavía. 1.6.3.7.
Los vagones cisterna destinados al transporte de materias líquidas inflamables con un punto de inflamación superior a 55 °C sin sobrepasar 61 °C, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones de los marginal 1.2.7, 1.3.8 y 3.3.3 del apéndice XI aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones de estos marginales aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía. 1.6.3.8.
Los vagones cisterna, los vagones batería y los vagones con cisternas desmontables destinados al transporte de las materias de la Clase 2, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997, podrán llevar el marcado conforme a las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, hasta el próximo ensayo periódico. 1.6.3.9.
Los vagones cisterna destinados al transporte de las materias de los números ONU siguientes: 1092, 1098, 1106, 1135, 1143, 1181, 1182, 1198, 1199, 1228, 1238, 1239, 1251, 1289, 1297, 1545, 1569, 1591, 1593, 1595, 1601, 1602, 1603, 1604, 1605, 1647, 1669, 1693, 1695, 1701, 1702, 1710, 1730, 1731, 1737, 1738, 1742, 1743, 1750, 1751, 1752, 1754, 1758, 1792, 1796, 1808, 1809, 1810, 1817, 1818, 1826, 1827, 1828, 1834, 1836, 1837, 1838, 1846, 1886, 1887, 1888, 1889, 1891, 1897, 1916, 1986, 1988, 1992, 2016, 2017, 2022, 2023, 2051, 2076, 2248, 2258, 2260, 2264, 2267, 2276, 2279, 2285, 2295, 2310, 2321, 2322, 2337, 2357, 2361, 2407, 2438, 2443, 2444, 2477, 2478, 2482, 2484, 2485, 2487, 2488, 2504, 2515, 2516, 2518, 2521, 2526, 2529, 2530, 2558, 2589, 2604, 2606, 2610, 2611, 2619, 2644, 2646, 2653, 2664, 2667, 2684, 2685, 2686, 2688, 2692, 2729, 2733, 2734, 2745, 2746, 2748, 2810, 2811, 2831, 2841, 2872, 2879, 2924, 2927, 2928, 2929, 3023, 3071, 3080, 3142, 3143, 3145, 3246, 3248, 3265, 3277 y 3279, que se construyeron antes del 1 de enero de 1995 según las disposiciones aplicables antes del 31 de diciembre de 1994, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1995, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2002. 1.6.3.10.
Los vagones cisterna construidos antes del 1 de enero de 1995, que se previeron para el transporte de materias del n° ONU 3256, pero que no responden a las disposiciones aplicables a partir del 1de enero de 1995, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2004. 1.6.3.11.
Los vagones cisterna que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones de los marginal 3.3.3 y 3.3.4 del apéndice XI aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía. 1.6.3.12.
Los vagones cisterna destinados al transporte del n° ONU 2401 piperidina, que se construyeron antes del 1 de enero de 1999 según las disposiciones del marginal 3.2.3 del apéndice XI aplicables hasta el 31 de diciembre de 1998, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1999, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2009. 1.6.3.13.
Los vagones cisterna, construidos antes del 1 de enero de 1997, que se previeron para el transporte de materias del n° ONU 3257, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2006. 1.6.3.14.
Los vagones cisterna que se construyeron antes del 1 de enero de 1999 según las disposiciones del marginal 5.3.6.3 del apéndice XI aplicables hasta el 31 de diciembre de 1998, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones del marginal 5.3.6.3 del apéndice XI aplicables a partir del 1 de enero de 1999, podrán utilizarse todavía. 1.6.3.15.
Los vagones cisterna destinados al transporte de las materias de los números ONU siguientes: 1092, 1098, 1135, 1143, 1182, 1199, 1238, 1251, 1605, 1647, 1695, 1809, 2295, 2337, 2407, 2438, 2477, 2487, 2488, 2558, 2606, 2644, 2646, 2686, 3023, 3289 y 3290, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que no responden a las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2004. 1.6.3.16. (Reservado) 1.6.3.17.
Los vagones cisterna que no satisfacen las disposiciones de la última frase del marginal 1.2.8.5 del apéndice XI aplicable a partir del 1 de julio de 2000, pueden seguir utilizándose hasta el próximo ensayo, pero no más tarde del 30 de junio de 2004. 1.6.3.18.
Los vagones cisterna y vagones batería que se construyeron antes del 1 de julio de 2001 según las disposiciones aplicables hasta el 30 de junio de 2001 pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de julio de 2001, podrán utilizarse todavía.
Contenedores cisterna y CGEM 1.6.4.1.
Los contenedores cisterna que se construyeron antes de 1 de enero de 1988 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1987, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1988, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.2.
Los contenedores cisterna que se construyeron antes de 1 de enero de 1993 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1992, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1993, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.3.
Los contenedores cisterna que se construyeron antes del 1 de enero de 1995 según las prescripciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1994, pero que sin embargo no satisfacen las prescripciones aplicables a partir del 1 de enero de 1995, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.4.
Los contenedores cisterna destinados al transporte de materias líquidas inflamables con un punto de inflamación superior a 55 °C sin sobrepasar 61 °C, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones de los marginales 1.2.7, 1.3.8 y 3.3.3 del apéndice X aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones de estos marginales aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.5.
Los contenedores cisterna destinados al transporte de las materias de la Clase 2, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997, podrán llevar el marcado conforme a las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996 hasta el próximo ensayo periódico. 1.6.4.6.
Los contenedores cisterna que se previeron para el transporte de materias del n° ONU 3256 construidos antes del 1 de enero de 1995, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1995, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2002. 1.6.4.7.
Los contenedores cisterna que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones de los marginales 3.3.3 y 3.3.4 del apéndice X aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.8.
Los contenedores cisterna que se construyeron antes del 1 de enero de 1999 según las disposiciones del marginal 5.3.6.3 del apéndice X aplicables hasta el 31 de diciembre de 1998, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones del marginal 5.3.6.3 del apéndice X aplicables a partir del 1 de enero de 1999, podrán utilizarse todavía. 1.6.4.9.
Los contenedores cisterna destinados al transporte del n° ONU 2401 piperidina, que se construyeron antes del 1 de enero de 1999 según las disposiciones del marginal 3.2.3 del apéndice X aplicables hasta el 31 de diciembre de 1998, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1999, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2003. 1.6.4.10.
Los contenedores cisterna, construidos antes del 1 de enero de 1997, que se previeron para el transporte de materias del n° ONU 3257, pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2004. 1.6.4.11.
Los contenedores cisterna destinados a los transportes de las materias de los números ONU siguientes: 1092, 1098, 1135, 1143, 1182, 1199, 1238, 1251, 1605, 1647, 1695, 1809, 2295, 2337, 2407, 2438, 2477, 2487, 2488, 2558, 2606, 2644, 2646, 2686, 3023, 3289 y 3290, que se construyeron antes del 1 de enero de 1997 según las disposiciones aplicables hasta el 31 de diciembre de 1996, pero que no responden a las disposiciones aplicables a partir del 1 de enero de 1997, podrán utilizarse todavía hasta el 31 de diciembre de 2001. 1.6.4.12.
Los contenedores cisterna y CGEM, que se han construido antes del 1 de julio de 2001 según las disposiciones aplicables hasta el 30 de junio de 2001 pero que sin embargo no satisfacen las disposiciones aplicables a partir del 1 de julio de 2001, podrán utilizarse todavía.
La asignación a los códigos cisterna en las aprobaciones del prototipo y los marcados pertinentes deberán efectuarse antes del 1 de julio de 2006. 1.6.5. (Reservado) 1.6.6.
Clase 7 1.6.6.1.
Bultos cuyo modelo no ha sido aprobado por la autoridad competente en virtud de las ediciones de 1985 y de 1985 (revisión de 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA Los bultos exceptuados, los bultos industriales del tipo 1, del tipo 2 y del tipo 3 y los bultos del tipo A cuyo modelo no había sido aprobado por la autoridad competente y que satisfacen las disposiciones de las ediciones de 1985 o de 1985 (revisada en 1990) del Reglamento de transporte de las materias radiactivas del OIEA (Colección Seguridad n° 6) pueden continuar utilizándose siempre que se sometan al programa obligatorio de aseguramiento de la calidad de conformidad con las disposiciones enunciadas en 1.7.3 y a los límites de actividad y a las restricciones relativas a las materias enunciadas en 2.2.7.7.
Los bultos preparados para el transporte el 31 de diciembre de 2003 lo más tarde en virtud de las ediciones de 1985 o de 1985 (revisada en 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad pueden continuar en el transporte.
Los bultos preparados para el transporte después de esta fecha deberán satisfacer las disposiciones de la presente Directiva. 1.6.6.2.
Aprobaciones en virtud de las ediciones de 1973, 1973 (versión corregida), 1985 y 1985 (revisada en 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA 1.6.6.2.1.
Los embalajes fabricados según un modelo aprobado por la autoridad competente en virtud de las disposiciones de las ediciones de 1973 o de 1973 (versión corregida) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA podrán seguir utilizándose con la salvedad de necesitar un aprobación multilateral del modelo de bulto, de la ejecución del programa obligatorio de aseguramiento de la calidad de conformidad con las prescripciones enunciadas en 1.7.3, de los límites de actividad y de las restricciones relativas a las materias enunciadas en 2.2.7.7.
De conformidad con 5.2.1.7.5, a cada embalaje se le asignará un número de serie, que se rotulará en el exterior del embalaje. 1.6.6.2.2.
Los embalajes fabricados según un modelo aprobado por la autoridad competente en virtud de las disposiciones de las ediciones de 1985 o de 1985 (revisada en 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA podrán seguir utilizándose hasta el 31 de diciembre de 2003 con la salvedad de la ejecución del programa obligatorio de aseguramiento de la calidad de conformidad con las prescripciones enunciadas en 1.7.3, de los límites de actividad y de las restricciones relativas a las materias enunciadas en 2.2.7.7.
Después de esta fecha, podrán seguir utilizándose con la salvedad, además, de una aprobación multilateral del modelo de bulto.
Todos los embalajes cuya fabricación comience después del 31 de diciembre de 2006 deberán satisfacer las disposiciones de la presente Directiva. 1.6.6.3.
Materias radiactivas en forma especial aprobadas en virtud de las ediciones de 1973, 1973 (versión corregida), 1985 y 1985 (revisada en 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA Las materias radiactivas en forma especial fabricadas según un modelo que haya obtenido la aprobación unilateral de una autoridad competente en virtud de las ediciones de 1973, 1973 (versión corregida), 1985 o 1985 (revisada en 1990) del n° 6 de la Colección Seguridad del OIEA pueden continuar utilizándose si cumplen el programa obligatorio de aseguramiento de la calidad de conformidad con las disposiciones enunciadas en 1.7.3.
Las materias radiactivas en forma especial fabricadas después del 31 de diciembre de 2003 deberán satisfacer las disposiciones de la presente Directiva. 1.6.6.4.
Medidas transitorias generales para el transporte de materias de la Clase 7 Para el transporte de materias de la Clase 7, las medidas transitorias de 1.6.1.1 sólo serán aplicables hasta el 31 de diciembre de 2001, salvo en lo que atañe a la aplicación de las disposiciones de los capítulos 1.4 y 1.8, para las cuales las medidas transitorias permanecerán aplicables hasta el 31 de diciembre de 2002.
CAPÍTULO 1.7 Disposiciones generales referentes a la clase 7 1.7.1.
Generalidades 1.7.1.1.
Las notas informativas sobre el documento ST1 figuran en el documento %quot%Advisory Material for the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radiactive Material (edición 1996)%quot%, Colección Normas de Seguridad n° ST2, OIEA, Viena (a punto de aparecer). 1.7.1.2.
Programa de protección radiológica 1.7.2.1.
El programa englobará las disposiciones de los apartados 1.7.2.3 y 1.7.2.4, disposición especial CW33 (1.1) y (1.4) del 7.5.11, así como las procedimientos de intervención pertinentes en caso de urgencia.
Autorización especial 1.7.4.1.
NOTA La autorización especial no se considera como una excepción temporal según el apartado 1.5.1. 1.7.4.2.
Los envíos para los cuales no es posible cumplir cualquiera de las disposiciones aplicables a la Clase 7 sólo pueden ser transportados mediante acuerdo especial.
Después de haberse cerciorado de que no es posible cumplir las disposiciones relativas a la Clase 7 de la presente Directiva y de que el respeto de las normas de seguridad necesarias fijadas por la presente Directiva se ha demostrado por otros medios, la autoridad competente puede aprobar operaciones de transporte en virtud de una autorización especial para un envío único o una serie de envíos múltiples previstos.
Para los envíos internacionales de este tipo, es necesaria una aprobación multilateral. 1.7.5.
Materias radiactivas que tienen otras propiedades peligrosas Además de las propiedades radiactivas y fisibles, también será preciso tener en cuenta cualquier riesgo subsidiario que represente el contenido del bulto, como explosividad, inflamabilidad, piroforicidad, toxicidad química y corrosividad en la documentación, el embalaje, etiquetado, marcado, rotulación, almacenamiento, segregación y transporte, con objeto de respetar todas las disposiciones pertinentes de la presente Directiva aplicables a las mercancías peligrosas.
Ayuda mutua administrativa 1.8.2.1.
Consejero de seguridad 1.8.3.1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros pueden prever que las disposiciones no se apliquen a las empresas: a) cuyas actividades afectadas se refieran a transportes de mercancías peligrosas efectuados en medios de transporte pertenecientes a las fuerzas armadas o que se encuentran bajo la responsabilidad de éstas últimas, o b) cuyas actividades afectadas se refieran a cantidades limitadas, para cada vagón, situadas por debajo de los umbrales mencionados en 1.1.3.1 y 2.2.7.1.2, así como en los capítulos 3.3 y 3.4, o c) que no realicen, en calidad de actividad principal o accesoria, transportes de mercancías peligrosas u operaciones de carga o descarga asociadas a estos transportes, pero que efectúen ocasionalmente transportes nacionales de mercancías peligrosas u operaciones de carga o descarga asociadas a estos transportes, que representen un grado de peligro o de contaminación mínimo. 1.8.3.3.
La misión del consejero comprende otras tareas concretas, en especial, la inspección de las prácticas y procedimientos siguientes relacionados con las actividades empresariales: - los procedimientos encaminados a la observancia de las prescripciones relativas a la identificación de las mercancías peligrosas transportadas, - la práctica de la empresa relativa a tener en cuenta, en el momento de adquirir medios de transporte, cualquier necesidad particular en relación con las mercancías peligrosas transportadas, - los procedimientos que permitan verificar el material utilizado para el transporte de las mercancías peligrosas o para las operaciones de carga o descarga, - que los empleados afectados de la empresa hayan recibido una formación adecuada y que esta formación esté reflejada en su expediente, - la puesta en marcha de procedimientos urgentes adecuados en los posibles accidentes o incidentes que puedan perjudicar la seguridad durante el transporte de mercancías peligrosas o durante las operaciones de carga o descarga, - la realización de los análisis que puedan ser necesarios, la redacción de informes sobre los accidentes, incidentes o infracciones graves constatados en el transcurso del transporte de mercancías peligrosas, o durante las operaciones de carga o descarga, - la implantación de medidas adecuadas para evitar la repetición de accidentes, de incidentes o de infracciones graves, - la consideración de las disposiciones legislativas y de las necesidades particulares relativas al transporte de mercancías peligrosas en el momento de elegir y utilizar subcontratistas u otros intervinientes, - la verificación de que el personal asignado al transporte de las mercancías peligrosas o a la carga o descarga de estas mercancías disponga de procedimientos de ejecución y de consignas detalladas, - la implantación de acciones para la sensibilización respecto de los riesgos asociados al transporte de las mercancías peligrosas o a la carga o descarga de estas mercancías, - la implantación de procedimientos de verificación que garanticen la presencia, a bordo de los medios de transporte, de los documentos y equipos de seguridad que deban acompañar a los transportes, y la conformidad de estos documentos y de estos equipos con la reglamentación, - la implantación de procedimientos de verificación que garanticen la observancia de las disposiciones relativas a las operaciones de carga y descarga. 1.8.3.4.
El certificado es expedido por la autoridad competente o por la instancia designada a este efecto por cada Estado miembro. 1.8.3.8.
La designación del organismo examinador se hace por escrito.
El examen consiste en una prueba escrita que puede completarse con un examen oral.
Este se compone, como mínimo, de 20 preguntas abiertas que versen al menos sobre las materias reflejadas en la lista del apartado 1.8.3.11.
Estos tipos de mercancías son: - Clase 1, - Clase 2, - Clase 7, - Clases 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 y 9, - números ONU 1202, 1203 y 1223.
El certificado previsto en 1.8.3.7 deberá indicar claramente que sólo es válido para los tipos de mercancías peligrosas contempladas en la presente subsección y de las que ha sido examinado el consejero, en las condiciones definidas en 1.8.3.12. 1.8.3.14.
El certificado previsto en 1.8.3.7 se establecerá de conformidad con el modelo que figura en 1.8.3.18 y será reconocido por todos los Estados miembros. 1.8.3.16.
Certificado de formación para los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.003401.TIF%quot%%gt% 1.8.4. (Reservado) 1.8.5.
Declaraciones de los sucesos en los que intervienen mercancías peligrosas 1.8.5.1.
Parte 2 CLASIFICACIÓN CAPÍTULO 2.1 Disposiciones generales 2.1.1.
Según esta directiva, las clases de mercancías peligrosas son las siguientes: Clase 1 Materias y objetos explosivos Clase 2 Gas Clase 3 Líquidos inflamables Clase 4.1 Materias sólidas inflamables, materias autorreactivas y materias explosivas desensibilizadas sólidas Clase 4.2 Materias que pueden experimentar una inflamación espontánea Clase 4.3 Materias que en contacto con el agua desprenden gases inflamables Clase 5.1 Materias comburentes Clase 5.2 Peróxidos orgánicos Clase 6.1 Materias tóxicas Clase 6.2 Materias infecciosas Clase 7 Materias radiactivas Clase 8 Materias corrosivas Clase 9 Materias y objetos peligrosos diversos 2.1.1.2.
Cada uno de los epígrafes de las distintas clases se identifica mediante un número ONU.
Epígrafes individuales para materias y objetos claramente definidos, incluidos los que comprenden varios isómeros, por ejemplo: N° ONU 1090 ACETONA N° ONU 1104 ACETATOS DE AMILO N° ONU 1194 NITRITO DE ETILENO EN SOLUCIÓN B.
Epígrafes n.e.p.
N° ONU 1987 ALCOHOLES INFLAMABLES, N.E.P.
generales que engloban grupos de materias u objetos con una o varias propiedades generales peligrosas no especificados en otra parte, por ejemplo: N° ONU 1325 SÓLIDO ORGÁNICO INFLAMABLE, N.E.P.
N° ONU 1993 LÍQUIDO INFLAMABLE, N.E.P.
Los epígrafes B, C y D se definen como epígrafes colectivos. 2.1.1.3.
Los grupos de embalaje tienen el siguiente significado: Grupo de embalaje I: Materias muy peligrosas Grupo de embalaje II: Materias medianamente peligrosas Grupo de embalaje III: Materias poco peligrosas 2.1.2.
La asignación de una mercancía peligrosa a una clase y a un grupo de embalaje se realizará de acuerdo con los criterios enunciados en la misma subsección 2.2.x.1.
La asignación de uno o varios riesgos subsidiarios a una materia o un objeto peligroso se realizará de acuerdo con los criterios de la clase o las clases que correspondan a dichos riesgos, mencionados en la subsección o las subsecciones 2.2.x.1 pertinentes. 2.1.2.2.
NOTA: En la tabla B del capítulo 3.2 figura una lista alfabética de estos epígrafes. 2.1.2.3.
Las mercancías peligrosas enumeradas o definidas en las subsecciones 2.2.x.2 de cada clase no serán admitidas para el transporte. 2.1.2.4.
En cualquier caso, se elegirá, con arreglo a la jerarquía recogida en las letras B, C y D del apartado 2.1.1.2 respectivamente, el epígrafe colectivo más específico que cubra las propiedades de la materia o el objeto.
De acuerdo con los métodos de ensayo del capítulo 2.3 y los criterios recogidos en las subsecciones 2.2.x.1 de las distintas clases, es posible determinar, tal como se especifica en las subsecciones mencionadas, que una materia, solución o mezcla de cierta clase, expresamente mencionada en la tabla A del capítulo 3.2, no satisface los criterios de dicha clase.
A efectos de la clasificación, las mercancías peligrosas cuyo punto de fusión o punto de fusión inicial sea igual o inferior a 20 °C a una presión de 101,3 kPa, deberán considerarse líquidas.
Clasificación de materias, incluidas las soluciones y mezclas (tales como preparados y residuos), no expresamente mencionadas 2.1.3.1.
Las materias, incluidas las soluciones y mezclas, no expresamente mencionadas deberán clasificarse en función de su grado de peligro de acuerdo con los criterios indicados en la subsección 2.2.x.1 de las distintas clases.
Una materia no expresamente mencionada en la tabla A del capítulo 3.2 y que presente un solo peligro deberá clasificarse en la clase correspondiente bajo un epígrafe colectivo que figure en la subsección 2.2.x.3 de la mencionada clase. 2.1.3.3.
Una solución o mezcla que sólo contenga una materia peligrosa expresamente mencionada en la tabla A del capítulo 3.2 y una o varias materias no peligrosas deberá considerarse igual que la materia peligrosa expresamente mencionada, a menos que: a) la solución o la mezcla figuren expresamente mencionadas en la tabla A del capítulo 3.2, o b) se desprenda expresamente del epígrafe correspondiente a dicha materia peligrosa que es aplicable únicamente a la materia pura o técnicamente pura, o c) la clase, el estado físico o el grupo de embalaje de la solución o la mezcla sean distintos de los correspondientes a la materia peligrosa.
En los casos recogidos en los puntos a) y b) anteriores, la solución o la mezcla deberán clasificarse como materia expresamente mencionada en la clase correspondiente bajo un epígrafe colectivo de la subsección 2.2.x.3 de la citada clase, teniendo en cuenta los riesgos subsidiarios que puedan presentar, a menos que no respondan a los criterios de ninguna clase, en cuyo caso no estarán sujetas a esta directiva. 2.1.3.4.
Las soluciones y mezclas que contengan una de las materias expresamente mencionadas a continuación deberán clasificarse siempre en el mismo epígrafe que la materia que contienen, a menos que presenten las características de peligro indicadas en 2.1.3.5: - Clase 3 N° ONU 1921 PROPILENIMINA INHIBIDA N° ONU 2481 ISOCIANATO DE ETILO N° ONU 3064 NITROGLICERINA EN SOLUCIÓN ALCOHÓLICA; con más del 1 % y no más del 5 % de nitroglicerina - Clase 6.1 N° ONU 1051 CIANURO DE HIDRÓGENO ESTABILIZADO, con menos del 3 % de agua N° ONU 1185 ETILENIMINA INHIBIDA N° ONU 1259 NIQUEL TETRACARBONILO N° ONU 1613 CIANURO DE HIDRÓGENO EN SOLUCIÓN ACUOSA (ÁCIDO CIANHÍDRICO), que contenga como máximo un 20 % de cianuro de hidrógeno N° ONU 1614 CIANURO DE HIDRÓGENO ESTABILIZADO, que contenga menos de un 3 % de agua absorbido en una materia inerte porosa N° ONU 1994 FER-PENTACARBONILO N° ONU 2480 ISOCIANATO DE METILO N° ONU 3294 CIANURO DE HIDRÓGENO EN SOLUCIÓN ALCOHÓLICA, que contenga como máximo un 45 % de cianuro de hidrógeno - Clase 8 N° ONU 1052 FLUORURO DE HIDRÓGENO ANHIDRO N° ONU 1744 BROMO o 1744 BROMO EN SOLUCIÓN N° ONU 1790 ÁCIDO FLUORHÍDRICO, con más de un 85 % de fluoruro de hidrógeno N° ONU 2576 OXIBROMURO DE FOSFORO FUNDIDO. - Clase 9 N° ONU 2315 DIFENILOS POLICLORADOS (PCB) N° ONU 3151 DIFENILOS POLIHALOGENADO LÍQUIDOS o N° ONU 3151 TERFENILOS POLIHALOGENADOS LÍQUIDOS N° ONU 3152 DIFENILOS POLIHALOGENADOS SÓLIDOS o N° ONU 3152 TERFENILOS POLIHALOGENADOS SÓLIDOS a menos que estas soluciones y mezclas contengan una de las materias de las clases 3, 6.1 o 8 que acaban de enumerarse en cuyo caso habrá que clasificarlas en consecuencia. 2.1.3.5.
Las materias no expresamente mencionadas en la tabla A del capítulo 3.2 y que presenten más de una característica de peligro, y las soluciones o mezclas que contengan varias materias peligrosas, deberán clasificarse bajo un epígrafe colectivo (véase 2.1.2.4) y un grupo de embalaje de la clase pertinente, de conformidad con sus características de peligro.
Las características físicas y químicas y las propiedades fisiológicas se deberán determinar mediante medición o cálculo, y se procederá a la clasificación de acuerdo con los criterios mencionados en las subsecciones 2.2.x.1 de las distintas clases. 2.1.3.5.2.
Se considerarán contaminantes del medio ambiente acuático en el sentido de esta directiva las materias, soluciones y mezclas (tales como preparados y residuos) que no puedan asignarse a las Clases 1 a 8 ni a los epígrafes de la Clase 9 distintos de los que llevan los números ONU 3082 y 3077, pero sí puedan asignarse a uno de los dos epígrafes generales n.e.p.
Tabla de orden de preponderancia de peligros %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% SOL = materias y mezclas sólidas LIQ = materias, mezclas y soluciones líquidas DERMAL = toxicidad por absorción cutánea ORAL = toxicidad por ingestión INHAL = toxicidad por inhalación NOTA: 1.
o n° ONU 2734 POLIAMINAS LÍQUIDAS, CORROSIVAS, INFLAMABLES, N.E.P., grupo de embalaje I.
Clasificación de una mezcla Descripción de la mezcla que debe clasificarse: Mezcla formada por un líquido inflamable de la Clase 3, grupo de embalaje III, por una materia tóxica de la Clase 6.1, grupo de embalaje II, y por una materia corrosiva de la Clase 8, grupo de embalaje I.
Método: La intersección de la fila 3 III con la columna 6.1 II es 6.1 II.
La intersección de la fila 6.1 II con la columna 8 I LIQ es 8 I.
Ejemplos de clasificación de soluciones y mezclas en una clase y un grupo de embalaje: Una solución de fenol de la Clase 6.1, (II), en benceno de la Clase 3, (II), debe clasificarse en la Clase 3, (II); esta solución debe clasificarse en el n° ONU 1992 LÍQUIDO INFLAMABLE TÓXICO N.E.P., Clase 3, (II), debido a la toxicidad del fenol.
Una mezcla sólida de arseniato de sodio de la Clase 6.1, (II) y de hidróxido sódico de la Clase 8, (II) debe clasificarse en el n° ONU 3290 SÓLIDO INORGÁNICO TÓXICO, CORROSIVO N.E.P., en la Clase 6.1 (II).
Una mezcla de hidrocarburos de la Clase 3, (III) y de difenilos policlorados (PCB) de la Clase 9, (II) debe clasificarse con el n° ONU 2315 DIFENILOS POLICLORADOS, en la Clase 9, (II).
Una mezcla de propilenimina de la Clase 3 y difenilos policlorados (PCB) de la Clase 9, (II) debe clasificarse con el n° ONU 1921 PROPILENIMINA INHIBIDA, en la Clase 3. 2.1.4.
Clasificación de muestras 2.1.4.1.
Las muestras de materia deberán transportarse de acuerdo con las disposiciones aplicables a la denominación oficial provisional, siempre que: a) la materia no sea considerada una materia no aceptable para el transporte con arreglo a las subsecciones 2.2.x.3 del capítulo 2.2 o de acuerdo con el capítulo 3.2; b) no se considere que la materia responde a los criterios aplicables a la Clase 1 o que constituye una materia infecciosa o radiactiva; c) la materia satisfaga las disposiciones de los apartados 2.2.41.1.15 o 2.2.52.1.9, dependiendo de que se trate de una materia autorreactiva o de un peróxido orgánico, respectivamente; d) la muestra se transporte en un embalaje combinado con una masa neta por bulto inferior o igual a 2,5 kg; y e) la materia no vaya embalada junto con otras mercancías.
CAPÍTULO 2.2 Disposiciones particulares de las distintas clases 2.2.1.
Criterios 2.2.1.1.1.
Las materias que por sí mismas no sean materias explosivas pero que puedan formar una mezcla explosiva de gas, vapores o polvo, no son materias de la Clase 1. 2.
Toda materia u objeto que tenga o pueda tener propiedades explosivas deberá tenerse en cuenta para su inclusión en la Clase 1 de conformidad con los ensayos, modalidades de ejecución y criterios estipulados en la primera parte del Manual de Pruebas y Criterios.
de la tabla A del capítulo 3.2 y si cumple los criterios del Manual de Pruebas y Criterios. 2.2.1.1.3.
Las materias y objetos de la Clase 1 deberán asignarse a un n° ONU y a un nombre o un epígrafe n.e.p.
de la tabla A del capítulo 3.2.
La inclusión de materias y objetos explosivos no mencionados expresamente en la tabla A del capítulo 3.2 en un epígrafe n.e.p.
o en el n° ONU 0190 %quot%MUESTRAS DE EXPLOSIVOS%quot% así como de determinadas materias cuyo transporte esté supeditado a una autorización especial de la autoridad competente en virtud de las disposiciones especiales mencionadas en la columna (6) de la tabla A del capítulo 3.2 corresponderá a la autoridad competente del país de origen.
Dicha autoridad deberá también aprobar por escrito las condiciones de transporte de estas materias y objetos.
Si el país de origen no es un Estado miembro de la COTIF, la clasificación y las condiciones de transporte deberán ser aceptadas por la autoridad competente del primer Estado miembro de la COTIF afectado por el envío. 2.2.1.1.4.
Las materias y los objetos de la Clase 1 deberán asignarse a una división con arreglo al apartado 2.2.1.1.5 y a un grupo de compatibilidad con arreglo al apartado 2.2.1.1.6.
La división deberá determinarse sobre la base de los resultados de los ensayos descritos en 2.3.1 empleando las definiciones de 2.2.1.1.5.
El grupo de compatibilidad se determinará de acuerdo con las definiciones de 2.2.1.1.6.
El código de clasificación está compuesto por el número de división y la letra del grupo de compatibilidad. 2.2.1.1.5.
Definición de las divisiones %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% NOTA: El riesgo vinculado a los objetos de la división 1.6 se limita a la explosión de un objeto único. 2.2.1.1.6.
Los objetos de los grupos de compatibilidad D y E podrán ir equipados con sus propios medios de cebado o ser embalados conjuntamente con éstos, siempre y cuando estos medios vayan provistos de al menos dos dispositivos de seguridad eficaces destinados a impedir una explosión en caso de funcionamiento accidental del cebo.
Estos bultos deberán ser incluidos en los grupos de compatibilidad D o E. 3.
Estos bultos deberán incluirse en los grupos de compatibilidad D o E. 4.
Los objetos podrán ir equipados con sus propios medios de cebado o ser embalados conjuntamente con éstos siempre y cuando estos últimos no puedan funcionar en condiciones normales de transporte 5.
Los objetos de los grupos de compatibilidad C, D y E podrán ser embalados conjuntamente.
Los bultos así obtenidos deberán incluirse en el grupo de compatibilidad E. 2.2.1.1.7.
Su inclusión en una determinada división y la decisión sobre si deben incluirse en el grupo de compatibilidad S debe ser resultado de los ensayos a los que haya sido sometido el producto, de acuerdo con el Manual de Pruebas y Criterios, o basarse, por analogía, en productos similares ya probados y clasificados de acuerdo con los métodos operativos de dicho Manual de Pruebas y Criterios. 2.
ARTIFICIOS MANUALES DE PIROTECNIA PARA SEÑALES: n° ONU 0191 y 0373 Objetos portátiles que contienen materias pirotécnicas y sirven para producir señales o alarmas visuales.
BOMBAS DE ILUMINACIÓN PARA FOTOGRAFÍA: n° ONU 0038 Objetos explosivos que se lanzan desde un avión con objeto de producir una iluminación intensa y de corta duración para la toma de fotografías.
BOMBAS DE ILUMINACIÓN PARA FOTOGRAFÍA: n° ONU 0037 Objetos explosivos que se lanzan desde un avión con objeto de producir una iluminación intensa y de corta duración para la toma de fotografías.
BOMBAS DE ILUMINACIÓN PARA FOTOGRAFÍA: n° ONU 0039 y 0299 Objetos explosivos que se lanzan desde un avión con objeto de producir una iluminación intensa y de corta duración para la toma de fotografías.
CARGAS EXPLOSIVAS PARA SONDEOS: n° ONU 0374 y 0375 Objetos con carga explosiva detonante, sin medios propios de iniciación, o con medios propios de iniciación dotados de, al menos, dos dispositivos de seguridad eficaces.
CARGAS EXPLOSIVAS PARA SONDEOS: n° ONU 0296 y 0204 Objetos con carga explosiva detonante, con medios propios de iniciación que no posean al menos dos dispositivos de seguridad eficaces.
CARTUCHOS SIN BALA PARA ARMAS DE PEQUEÑO CALIBRE: n° ONU 0327, 0338 y 0014 Municiones formadas por una vaina con pistón de percusión central o anular y que contengan una carga propulsora de pólvora sin humo o de pólvora negra, pero sin proyectil.
CARTUCHOS PARA ARMAS CON PROYECTIL INERTE: n° ONU 0328, 0417, 0339 y 0012 Munición formada por un proyectil, sin carga explosiva, pero con carga propulsora, con o sin cebo.
CARTUCHOS PARA ARMAS con carga explosiva: n° ONU 0006, 0321 y 0412 Munición formada por un proyectil, con carga rompedora, sin medios propios de iniciación o con medios de iniciación si disponen de dos sistemas de seguridad eficaces, y una carga propulsora con o sin cebo.
CARTUCHOS PARA ARMAS DE PEQUEÑO CALIBRE: n° ONU 0417, 0339 y 0012 Munición formada por una vaina con pistón de percusión central o anular, que contenga una carga propulsora, así como un proyectil sólido.
CARGAS HUECAS sin detonador: n° ONU 0059, 0439, 0440 y 0441 Objetos formados por una envoltura que contiene una carga de explosivo detonante y comprende una cavidad vacía revestida de una materia rígida, sin medios propios de iniciación.
CARGAS EXPLOSIVAS CON AGLUTINANTE PLÁSTICO: n° ONU 0457, 0458, 0459 y 0460 Objetos formados por una carga de explosivo detonante, con ligante plástico, fabricados con formas concretas, sin envoltura y sin medios propios de iniciación.
CARGAS DE DEMOLICIÓN: n° ONU 0048 Objetos que contienen una carga de explosivo detonante en una envoltura de cartón, plástico, metal u otro material, sin medios propios de iniciación o con medios propios de iniciación dotados de al menos dos dispositivos de seguridad eficaces.
CARGAS DE PROFUNDIDAD: n° ONU 0056 Objetos con carga explosiva detonante contenida en un bidón metálico o en un proyectil, sin medios propios de iniciación o con medios propios de iniciación dotados de al menos dos dispositivos de seguridad eficaces.
MECHA DETONANTE DE EFECTO REDUCIDO con envoltura metálica: n° ONU 0104 Objetos formados por un alma de explosivo detonante contenida en un tubo de metal blando, con o sin revestimiento protector.
MECHA DETONANTE con envoltura metálica: n° ONU 0290 y 0102 Objetos formados por un alma de explosivo detonante, contenida en una envoltura de metal blando, con o sin revestimiento protector.
MECHA DETONANTE flexible: n° ONU 0065 y 0289 Objetos formados por un alma de explosivo detonante contenida en una envoltura textil tejida, recubierta o no de una capa de plástico o de otro material.
DETONADORES ELÉCTRICOS para voladuras: n° ONU 0030, 0255 y 0456 Objetos específicamente diseñados para la iniciación de los explosivos industriales.
DETONADORES NO ELÉCTRICOS para voladuras: n° ONU 0029, 0267 y 0455 Objetos específicamente diseñados para la iniciación de los explosivos industriales.
COHETES AUTOPROPULSADOS DE COMBUSTIBLE LÍQUIDO con carga explosiva: n° ONU 0397 y 0398 Objetos constituidos por un cilindro dotado de uno o varios tubos que contienen un combustible líquido y una cabeza militar.
COHETES AUTOPROPULSADOS con carga explosiva: n° ONU 0180 y 0295 Objetos constituidos por un propulsor (motor cohete) y una cabeza militar, con medios propios de iniciación que no estén dotados de al menos dos sistemas de seguridad eficaces.
EXPLOSIVOS DE MINA (PARA VOLADURAS), TIPO A: n° ONU 0081 Materias formadas por nitratos orgánicos líquidos, como nitroglicerina, o una mezcla de éstos, con uno o varios de los componentes siguientes: nitrocelulosa, nitrato amónico u otros nitratos inorgánicos, derivados nitrados aromáticos o materias combustibles, como serrín o aluminio en polvo.
Pueden contener componentes inertes, como tierra de infusorios, y otros aditivos, como colorantes o estabilizantes.
EXPLOSIVOS DE MINA (PARA VOLADURAS), TIPO B: n° ONU 0082 y 0331 Materias formadas por: a) una mezcla de nitrato amónico u otros nitratos inorgánicos con un explosivo (como trinitrotolueno), con o sin otras materias (como serrín o aluminio en polvo); b) una mezcla de nitrato amónico u otros nitratos inorgánicos con otras materias combustibles no explosivas.
Pueden contener componentes inertes, como tierra de infusorios, y otros aditivos, como colorantes y estabilizantes.
EXPLOSIVOS DE MINA (PARA VOLADURAS), TIPO D: n° ONU 0084 Materias formadas por una mezcla de compuestos nitratos orgánicos y materias combustibles, como hidrocarburos o aluminio en polvo.
EXPLOSIVOS DE MINA (PARA VOLADURAS), TIPO E: n° ONU 0241 y 0332 Materias formadas por agua, como componente esencial, y elevadas proporciones de nitrato amónico u otros comburentes, que se encuentren en su totalidad o en parte en solución.
ESPOLETA DE IGNICIÓN: n° ONU 0316, 0317 y 0368 Objetos que contienen componentes explosivos primarios y están diseñados para provocar la deflagración de las municiones.
ESPOLETAS DETONANTES con dispositivos de seguridad: n° ONU 0408, 0409 y 0410 Objetos que contienen componentes explosivos y están diseñados para provocar la detonación de las municiones.
GRANADAS DE EJERCICIO de mano o fusil: n° ONU 0372, 0318, 0452 y 0110 Objetos sin carga explosiva principal, diseñados para ser lanzados a mano o utilizando un fusil.
HEXOLITA (HEXOTOL) seca o humidificada con menos del 15 %, en masa, de agua: n° ONU 0118 Materia formada por una mezcla íntima de ciclotrimetileno-trinitramina (RDX) y trinitrotolueno (TNT).
ENCENDEDORES: n° ONU 0121, 0314, 0315, 0325 y 0454 Objetos que contienen una o varias materias explosivas y se utilizan para iniciar una deflagración en una cadena pirotécnica.
MINAS con carga explosiva: n° ONU 0137 y 0138 Objetos consistentes, en general, en recipientes de metal o de material compuesto, rellenos con un explosivo secundario detonante, sin medios propios de iniciación o con medios de iniciación si poseen al menos dos dispositivos de seguridad eficaces.
MINAS con carga explosiva: n° ONU 0136 y 0294 Objetos consistentes, en general, en recipientes de metal o de material compuesto, rellenos de un explosivo secundario detonante, con medios propios de iniciación que no posean al menos dos sistemas de seguridad eficaces.
MUNICIÓN LACRIMÓGENA, con carga de dispersión, expulsión o propulsora n° ONU 0018, 0019 y 0301 Municiones que contienen una sustancia lacrimógena.
PETARDOS DE FERROCARRIL: n° ONU 0192, 0492, 0493 y 0193 Objetos que contienen una materia pirotécnica y explotan con gran ruido cuando son aplastados.
PROYECTILES con carga explosiva: n° ONU 0167 y 0324 Objetos como obuses, balas de cañón u otras piezas de artillería, con medios propios de iniciación que no posean al menos dos sistemas de seguridad eficaces.
CABEZAS MILITARES PARA ARTEFACTOS AUTOPROPULSADOS, con carga dispersora o carga expulsora: n° ONU 0370 Objetos destinados a ser montados en un cohete o propulsor con el fin de esparcir materias inertes y que contienen una carga útil inerte y una pequeña carga, detonante o deflagrante, de dispersión o de expulsión, sin medios propios de iniciación, o con medios propios de iniciación dotados de al menos dos dispositivos de seguridad eficaces.
TORPEDOS con carga explosiva: n° ONU 0330 Objetos formados por un sistema propulsor explosivo o no explosivo, destinado a impulsar el torpedo en el agua, y una cabeza militar con medios propios de iniciación que no posean al menos dos sistemas de seguridad eficaces.
Los objetos del grupo de compatibilidad A (1.1 A, n° ONU 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135, 0224 y 0473) no se admiten al transporte ferroviario.
No se admitirán al transporte los objetos del grupo de compatibilidad K (1.2K, n° ONU 0020 y 1.3K, n° ONU 0021). 2.2.1.3.
Lista de epígrafes colectivos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.2.
Clase 2 Gases 2.2.2.1.
Criterios 2.2.2.1.1.
El título de la Clase 2 abarca los gases puros, las mezclas de gases, las mezclas de uno o varios gases con otra u otras materias y los objetos que contengan tales materias.
Por gas se entenderá una materia que: a) a 50 °C tenga una tensión de vapor superior a 300 kPa (3 bar), o b) se encuentre por completo en estado gaseoso a 20 °C, a la presión normalizada de 101,3 kPa.
El n° ONU 1052, FLUORURO DE HIDRÓGENO, se clasificará en la Clase 8. 2.
Las materias y objetos de la Clase 2 se dividen del modo siguiente: 1.
Gases comprimidos: gases cuya temperatura crítica es inferior a 20 °C 2.
Gases licuados: gases cuya temperatura crítica es igual o superior a 20 °C 3.
Gases licuados refrigerados: gases que, cuando son transportados, se encuentran parcialmente en estado líquido a causa de su baja temperatura 4.
Gases disueltos a presión: gases que, cuando son transportados, se encuentran disueltos en un disolvente 5.
Por componente inflamable se entiende un gas inflamable en el aire a presión normal, o materias o preparados en forma líquida cuyo punto de inflamación sea inferior o igual a 100 °C. 3.
Los gases corrosivos se considerarán tóxicos y, por tanto, se incluirán en los grupos TC, TFC o TOC. 4.
Las mezclas que contengan más del 21 % de oxígeno en volumen deberán clasificarse como comburentes. 2.2.2.1.4.
Cuando una mezcla de la Clase 2, expresamente mencionada en la tabla A del capítulo 3.2 responda a diferentes criterios enunciados en 2.2.2.1.2 y 2.2.2.1.5, dicha mezcla deberá clasificarse con arreglo a dichos criterios y asignarse a un epígrafe n.e.p.
apropiado. 2.2.2.1.5.
Las materias y objetos no expresamente mencionados en la tabla A del capítulo 3.2 se clasificarán en uno de los epígrafes colectivos de 2.2.2.3 de conformidad con los apartados 2.2.2.1.2 y 2.2.2.1.3.
Gases inflamables Gases que, a una temperatura de 20 °C y a la presión normalizada de 101,3 kPa: a) sean inflamables en mezclas de un 13 % como máximo (volumen) con aire, o b) presenten una banda de inflamabilidad con el aire de al menos 12 puntos de porcentaje, con independencia de su límite inferior de inflamabilidad.
Si el país de origen no es Estado miembro, dichos métodos deberán ser revalidados por la autoridad competente del primer Estado miembro afectado por el envío.
Cuando el valor CL50 no se recoja en la norma ISO 10298:1995, deberá utilizarse la CL50 indicada en la literatura científica.
Cuando el valor CL50 no se recoja en la norma ISO 10298:1995, deberá utilizarse la CL50 indicada en la literatura científica.
No se admitirán al transporte las materias y mezclas siguientes: - n° ONU 2186 CLORURO DE HIDRÓGENO LÍQUIDO REFRIGERADO, - n° ONU 2421 TRIÓXIDO DE NITRÓGENO, - n° ONU 2455 NITRITO DE METILO, - gases licuados refrigerados a los que no puedan atribuirse los códigos de clasificación 3°A, 3°O o 3°F, - gases disueltos a presión que no puedan clasificarse en los números ONU 1001, 2073 o 3318. 2.2.2.3.
Criterios 2.2.3.1.1.
El título de la Clase 3 abarca las materias y los objetos que contienen materias de esta clase, que - sean líquidos con arreglo a la definición %quot%líquido%quot% de 1.2.1, - presenten, a 50 °C, una tensión de vapor máxima de 300 kPa (3 bar) y no sean completamente gaseosos a 20 °C y a la presión estándar de 101,3 kPa, y - presenten un punto de inflamación máximo de 61 °C (véase el ensayo pertinente en el apartado 2.3.3.1).
El título de la Clase 3 incluye asimismo las materias líquidas inflamables y las materias sólidas en estado fundido cuyo punto de inflamación sea superior a 61 °C y sean entregadas al transporte o transportadas en caliente a una temperatura igual o superior a su punto de inflamación.
Estas materias se asignan al n° ONU 3256.
El título de la Clase 3 incluye también las materias líquidas explosivas desensibilizadas.
Estos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se designan con los números ONU 1204, 2059, 3064, 3343 y 3357.
Las materias no tóxicas y no corrosivas que presenten un punto de inflamación superior a 35 °C y que, en las condiciones de ensayo de combustión prolongada definidas en la subsección 32.5.2 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios, no mantengan la combustión, no se consideran materias de la Clase 3; sin embargo, si estas materias se entregan al transporte y se transportan en caliente a una temperatura igual o superior a su punto de inflamación, sí se incluyen en esta clase. 2.
Las materias líquidas muy tóxicas por inhalación cuyo punto de inflamación sea inferior a 23 °C y las materias tóxicas cuyo punto de inflamación sea igual o superior a 23 °C son materias de la Clase 6.1 (véase 2.2.61.1). 4.
Las materias y preparaciones líquidas inflamables empleadas como plaguicidas que sean muy tóxicas, toxicas o débilmente tóxicas y cuyo punto de inflamación sea igual o superior a 23 °C son materias de la Clase 6.1 (véase 2.2.61.1). 5.
Las materias líquidas corrosivas con un punto de inflamación igual o superior a 23 °C son materias de la Clase 8 (véase 2.2.8.1). 6.
y 2920 LÍQUIDO CORROSIVO, INFLAMABLE, N.E.P., son materias de la Clase 8 (véase 2.2.8.1). 7.
Las materias y objetos de la Clase 3 se dividen como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.3.1.3.
Las materias y objetos de la Clase 3 se enumeran en la tabla A del capítulo 3.2.
Las mezclas y preparaciones líquidas o viscosas, incluidas las que contengan como máximo un 20 % de nitrocelulosa, con un contenido de nitrógeno no superior al 12,6 % (masa seca), no deberán incluirse en el grupo de embalaje III, salvo que reúnan las siguientes condiciones: a) la altura de la capa separada de disolvente ha de ser inferior al 3 % de la altura total de la muestra en el ensayo de separación del disolvente (véase el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 32.5.1), y b) la viscosidad(10) y el punto de inflamación han de ser conformes al siguiente cuadro: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% NOTA: Las mezclas que contengan más del 20 % y un máximo del 55 % de nitrocelulosa con un contenido en nitrógeno que no exceda del 12,6 % (masa seca), son materias incluidas en el n° ONU 2059.
Las mezclas con un punto de inflamación inferior a 23 °C - y que contengan más del 55 % de nitrocelulosa, cualquiera que sea su contenido en nitrógeno, o - que contengan el 55 % como máximo de nitrocelulosa con un contenido en nitrógeno superior al 12,6 % (masa seca), son materias de la Clase 1 (n° ONU 0340 o 0342) o de la Clase 4.1 (n° ONU 2555, 2556 o 2557). 2.2.3.1.5.
Las soluciones y mezclas homogéneas no tóxicas y no corrosivas cuyo punto de inflamación sea igual o superior a 23 °C (materias viscosas, como pinturas y barnices, con exclusión de las materias que contienen más de un 20 % de nitrocelulosa), embaladas en recipientes de capacidad inferior a 450 litros, no estarán sujetas a las disposiciones del ADR si, durante el ensayo de separación del disolvente (véase el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 32.5.1), la altura de la capa separada de disolvente es inferior al 3 % de la altura total y si las materias presentan a 23 °C, en copa viscosimétrica según ISO 2431:1993, con una boquilla de salida de 6 mm de diámetro, un tiempo de vaciado: a) de al menos 60 segundos, o b) de al menos 40 segundos y no contienen más del 60 % de materias de la Clase 3. 2.2.3.1.6.
NOTA: Para clasificar las soluciones y mezclas (como las preparaciones y desechos), véase asimismo 2.1.3. 2.2.3.1.7.
Con arreglo a los procedimientos de ensayo de la sección 2.3.2 y los criterios del apartado 2.2.3.1.1, es posible determinar también si la naturaleza de una solución o de una mezcla expresamente mencionadas o que contengan una materia expresamente mencionada es tal que dicha solución o mezcla no esté sujeta a las disposiciones de la presente clase (véase también 2.1.3). 2.2.3.2.
El contenido de peróxido deberá determinarse con arreglo al apartado 2.3.3.2. 2.2.3.2.2.
Las materias líquidas explosivas desensibilizadas distintas de las recogidas en la tabla A del capítulo 3.2 no se admitirán al transporte como materias de la Clase 3. 2.2.3.3.
Criterios 2.2.41.1.1.
En la Clase 4.1 se incluyen: - las materias y objetos sólidos fácilmente inflamables (véase 2.2.41.1.3 a 2.2.41.1.8), - las materias autorreactivas sólidas o líquidas (véase 2.2.41.1.9 a 2.2.41.1.17), - las materias sólidas explosivas desensibilizadas (véase 2.2.41.1.18), - las materias semejantes a materias autorreactivas (véase 2.2.41.1.19). 2.2.41.1.2.
Las materias y objetos de la Clase 4.1 se dividen como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Materias sólidas inflamables Definiciones y propiedades 2.2.41.1.3.
La atribución de las materias y objetos orgánicos no mencionados expresamente en la tabla A del capítulo 3.2 al epígrafe pertinente de 2.2.41.3, conforme a las disposiciones del capítulo 2.1, podrá efectuarse sobre la base de la experiencia o de los resultados de procedimientos de ensayo con arreglo a la subsección 33.2.1 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios.
La atribución de las materias inorgánicas no mencionadas expresamente deberá efectuarse sobre la base de los resultados de procedimientos de ensayo con arreglo a la subsección 33.2.1 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios; la experiencia también se tendrá en cuenta si da pie a una atribución más severa. 2.2.41.1.5.
El procedimiento de ensayo de la subsección 33.2.1 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios y los criterios recogidos en los apartados 2.2.41.1.4 y 2.2.41.1.5 permiten también determinar si la naturaleza de una materia expresamente mencionada es tal que no ha de estar sujeta a las disposiciones correspondientes a la presente clase. 2.2.41.1.7.
NOTA: Para clasificar las soluciones y mezclas (por ejemplo, las preparaciones y los residuos), véase también 2.1.3.
Inclusión en los grupos de embalaje 2.2.41.1.8.
Las materias sólidas inflamables clasificadas en los distintos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se incluirán en los grupos de embalaje II o III en función del resultado de los ensayos indicados en la subsección 33.2.1 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios, con arreglo a los criterios siguientes: a) las materias sólidas fácilmente inflamables que presenten en el ensayo un tiempo de combustión inferior a 45 segundos para una distancia medida de 100 mm se incluirán en el: grupo de embalaje II: si la llama se propaga más allá de la zona humedecida, grupo de embalaje III: si la zona humedecida detiene la propagación de la llama durante al menos cuatro minutos; b) los polvos de metales y los polvos de aleaciones de metales se incluirán en el: grupo de embalaje II: si, durante la prueba, la reacción se propaga sobre toda la longitud de la muestra en cinco minutos o menos, grupo de embalaje III: si, durante la prueba, la reacción se propaga sobre toda la longitud de la muestra en más de cinco minutos.
Materias autorreactivas Definiciones 2.2.41.1.9.
Una materia no se considera materia autorreactiva de la Clase 4.1 si: a) es explosiva con arreglo a los criterios de la Clase 1; b) es comburente de acuerdo con el método de clasificación correspondiente a la Clase 5.1 (véase 2.2.51.1); c) se trata de un peróxido orgánico con arreglo a los criterios de la Clase 5.2 (véase 2.2.52.1); d) tiene un calor de descomposición inferior a 300 J/g, o e) su temperatura de descomposición autoacelerada TDAA (véase la nota 2 siguiente) es superior a 75 °C para un bulto de 50 kg.
La temperatura de descomposición autoacelerada (TDAA) es la temperatura más baja a la que una materia colocada en el tipo de envase/embalaje utilizado durante el transporte puede sufrir una descomposición exotérmica.
Las condiciones necesarias para la determinación de esta temperatura figuran en el Manual de Pruebas y Criterios, segunda parte, capítulo 20 y sección 28.4. 3.
Propiedades 2.2.41.1.10.
La velocidad de descomposición se incrementa con la temperatura y varía dependiendo de la materia.
Van desde el tipo A, que no se aceptan para el transporte en el envase en que han sido sometidas a los ensayos, hasta el tipo G, que no están sujetas a lo dispuesto para las materias autorreactivas de la Clase 4.1.
Las materias ya clasificadas e incluidas en el epígrafe colectivo pertinente se recogen en el apartado 2.2.41.4 junto con el número ONU y el método de envase/embalaje correspondiente, así como, en su caso, la temperatura crítica y la temperatura de regulación.
En los epígrafes colectivos se especifica: - los tipos de materias autorreactivas B a F, véase el apartado 2.2.41.1.11 anterior, - su estado físico (líquido/sólido).
La clasificación de las materias autorreactivas recogidas en el apartado 2.2.41.4 se ha realizado para materias técnicamente puras (salvo cuando se especifica una concentración inferior al 100 %). 2.2.41.1.13.
La clasificación de las materias autorreactivas o de los preparados de materias autorreactivas no enumerados en el apartado 2.2.41.4 y su inclusión en un epígrafe colectivo será realizada por la autoridad competente del país de origen sobre la base de un acta de ensayo.
Dependiendo del tipo y la concentración del activador, el resultado puede ser un descenso de la estabilidad térmica y un cambio en las propiedades explosivas.
Las muestras de materias autorreactivas o de preparados de materias autorreactivas no enumerados en 2.2.41.4 sobre los cuales no se posean los resultados completos de los ensayos y que deban ser transportados para la realización de más pruebas o evaluaciones, se asignarán a uno de los epígrafes correspondientes a las materias autorreactivas del tipo C, siempre que cumplan las siguientes condiciones: - los datos disponibles deberán indicar que la muestra no es más peligrosa que una materia autorreactiva del tipo B, - la muestra ha de estar envasada y embalada según el método de embalaje OP2, y la cantidad por unidad de transporte se limitará a 10 kg.
Desensibilización 2.2.41.1.16.
Materias semejantes a las materias autorreactivas 2.2.41.1.19.
Las materias sólidas inflamables comburentes que estén incluidas en el n° ONU 3097 sólo se admitirán para el transporte si satisfacen las disposiciones correspondientes a la Clase 1 (véase también el apartado 2.1.3.7). 2.2.41.2.3.
No se admitirán al transporte las materias siguientes: - materias autorreactivas de tipo A [véase el Manual de Pruebas y Criterios, segunda parte, 20.4.2 a)], - sulfuros de fósforo no exentos de fósforo blanco o amarillo, - materias explosivas sólidas desensibilizadas distintas de las enumeradas en la tabla A del capítulo 3.2, - materias inorgánicas inflamables en estado fundido distintas del n° ONU 2448 AZUFRE FUNDIDO, - nitruro de bario de bario humedecido, con menos de un 50 % de agua (masa).
Las materias siguientes no se aceptan en el tráfico ferroviario: - Materias autorreactivas que tengan una TDDA %amp%lt;= 55 °C para las que se requiere regulación de temperatura: ONU 3231 LÍQUIDO AUTORREACTIVO TIPO B, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3232 SÓLIDO AUTORREACTIVO TIPO B, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3233 LÍQUIDO AUTORREACTIVO TIPO C, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3234 SÓLIDO AUTORREACTIVO TIPO C, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3235 LÍQUIDO AUTORREACTIVO TIPO D, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3236 SÓLIDO AUTORREACTIVO D, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3237 LÍQUIDO AUTORREACTIVO TIPO E, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3238 SÓLIDO AUTORREACTIVO E, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3239 LÍQUIDO AUTORREACTIVO TIPO F, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA ONU 3240 SÓLIDO AUTORREACTIVO F, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA 2.2.41.3.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.007401.TIF%quot%%gt% 2.2.41.4.
Criterios 2.2.42.1.1.
Las materias y objetos de la Clase 4.2 se dividen como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Propiedades 2.2.42.1.3.
Las materias y objetos clasificados en la Clase 4.2 se enumeran en la tabla A del capítulo 3.2.
La inclusión de las materias y objetos no expresamente mencionados en la tabla A del capítulo 3.2 en el epígrafe N.E.P.
pertinente de la subsección 2.2.42.3 con arreglo a lo dispuesto en el capítulo 2.1, puede realizarse sobre la base de la experiencia o de los resultados del procedimiento de ensayo contemplado en la sección 33.3 del Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte.
generales de la Clase 4.2 se realizará sobre la base de los resultados del procedimiento de ensayo descrito en la sección 33.3 del Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte; también se tendrá en cuenta la experiencia cuando conduzca a una clasificación más rigurosa. 2.2.42.1.5.
Cuando las materias u objetos no expresamente mencionados se incluyan en uno de los epígrafes indicados en el apartado 2.2.42.3 sobre la base de los procedimientos de ensayo contemplados en la sección 33.3 del Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, se aplicarán los criterios siguientes: a) las materias sólidas espontáneamente inflamables (pirofóricas) se incluirán en la Clase 4.2 cuando se inflamen al caer desde una altura de un metro o en los 5 minutos que siguientes; b) las materias líquidas espontáneamente inflamables (pirofóricas) deberán incluirse en la Clase 4.2 cuando: i) al ser vertidas sobre un soporte inerte, se inflamen en un tiempo de 5 minutos, o bien ii) si el ensayo de la letra i) arroja un resultado negativo, al ser vertidas sobre un papel filtro seco, doblado (filtro Whatman n° 3), lo inflamen o carbonicen en un tiempo de 5 minutos; c) las materias en las que, para una muestra cúbica de 10 cm de lado, a 140 °C de temperatura de ensayo, en un período de 24 horas, se observe una inflamación espontánea o un aumento de la temperatura de más de 200 °C, deberán incluirse en la Clase 4.2.
Este criterio se basa en la temperatura de inflamación espontánea del carbón vegetal, que es de 50 °C para una muestra cúbica de 27 m3.
Las materias que posean una temperatura de inflamación espontánea superior a 50 °C para un volumen de 27 m3 no deberán incluirse en la Clase 4.2.
Las materias transportadas en bultos de un volumen que no exceda de 3 m3 estarán exentas de la Clase 4.2 si, tras la realización de un ensayo sobre una muestra cúbica de 10 cm de lado a 120 °C, no se observa ninguna inflamación espontánea ni aumento de la temperatura a más de 180 °C durante 24 horas. 2.
Las materias transportadas en bultos de un volumen que no exceda de 450 litros estarán exentas de la Clase 4.2 si, tras la realización de una prueba sobre una muestra cúbica de 10 cm de lado a 100 °C, no se observa ninguna inflamación espontánea ni aumento de la temperatura a más de 160 °C durante 24 horas. 2.2.42.1.6.
NOTA: Para la clasificación de las disoluciones y mezclas (como preparados y residuos), véase también el apartado 2.1.3. 2.2.42.1.7.
También se podrá determinar si la naturaleza de una materia expresamente mencionada es tal que no esté sujeta a las condiciones de la presente clase sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.3 y de los criterios del apartado 2.2.42.1.5.
Inclusión en los grupos de embalaje 2.2.42.1.8.
Las materias y objetos clasificados en los distintos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se incluirán en los grupos de embalaje I, II o III sobre la base de los procedimientos de ensayo indicados en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.3, con arreglo a los criterios siguientes: a) las materias espontáneamente inflamables (pirofóricas) se incluirán en el grupo de embalaje I; b) las materias y objetos que experimenten un calentamiento espontáneo, en los que, para una muestra cúbica de 2,5 cm de lado, a 140 °C de temperatura de ensayo, en un período de 24 horas, se observe una inflamación espontánea o un aumento de la temperatura de más de 200 °C, deberán incluirse en el grupo de embalaje II; Las materias con una temperatura de inflamación espontánea superior a 50 °C para un volumen de 450 litros no deberán asignarse al grupo de embalaje II; c) las materias que experimenten un calentamiento espontáneo reducido, en las que, para una muestra cúbica de 2,5 cm de lado, no se observen los fenómenos citados en el punto b) en las condiciones indicadas, pero para una muestra cúbica de 10 cm de lado, a 140 °C de temperatura de ensayo y en un período de 24 horas, se observe una inflamación espontánea o un aumento de la temperatura de más de 200 °C, deberán incluirse en el grupo de embalaje III. 2.2.42.2.
Materias no admitidas al transporte No se admitirán al transporte las materias siguientes: - N° ONU 3255 HIPOCLORITO DE terc-BUTILO, - las materias sólidas que experimenten un calentamiento espontáneo clasificadas en el n° ONU 3127, salvo si cumplen las condiciones correspondientes a la Clase 1 (véase también el apartado 2.1.3.7). 2.2.42.3.
Criterios 2.2.43.1.1.
El título de la Clase 4.3 abarca las materias y objetos que, al reaccionar con el agua, desprenden gases inflamables que pueden formar mezclas explosivas con el aire, así como los objetos que contienen materias de esta clase. 2.2.43.1.2.
Las materias y objetos de la Clase 4.3 se dividen como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Propiedades 2.2.43.1.3.
Las materias y objetos clasificados en la Clase 4.3 se enumeran en la tabla A del capítulo 3.2.
La inclusión de las materias y objetos no expresamente mencionados en dicha tabla A del capítulo 3.2 en el epígrafe pertinente del apartado 2.2.43.3 con arreglo a lo dispuesto en el capítulo 2.1 se realizará sobre la base de los resultados del procedimiento de ensayo contemplado en según el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.4; también deberá tenerse en cuenta la experiencia cuando conduzca a una clasificación más rigurosa. 2.2.43.1.5.
Cuando las materias no expresamente mencionadas se incluyan en uno de los epígrafes recogidos en 2.2.43.3 sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.4, se aplicarán los criterios siguientes: Una materia deberá incluirse en la Clase 4.3: a) cuando el gas desprendido se inflame espontáneamente en el curso de una fase cualquiera del ensayo, o bien b) cuando se registre una pérdida de gas inflamable igual o superior a 1 litro por kilogramo de materia por hora. 2.2.43.1.6.
NOTA: Para la clasificación de las disoluciones y mezclas (como preparados y residuos), véase también el apartado 2.1.3. 2.2.43.1.7.
También se podrá determinar si la naturaleza de una materia expresamente mencionada es tal que no esté sujeta a las condiciones de la presente clase sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.4 y de los criterios recogidos en el apartado 2.2.43.1.5.
Inclusión en los grupos de embalaje 2.2.43.1.8.
Las materias y objetos clasificados en los distintos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se incluirán en los grupos de embalaje I, II o III sobre la base de los procedimientos de ensayo contemplados en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.4, con arreglo a los criterios siguientes: a) se asignará al grupo de embalaje I toda materia que, a temperatura ambiente, reaccione vivamente con el agua desprendiendo de manera general un gas capaz de inflamarse espontáneamente, o que, a temperatura ambiente, reaccione bastante vivamente con el agua desprendiendo una cantidad de gas inflamable igual o superior a 10 litros por kilogramo de materia por minuto; b) se asignará al grupo de embalaje II toda materia que, a temperatura ambiente, reaccione bastante vivamente con el agua desprendiendo una cantidad máxima de gas inflamable por hora igual o superior a 20 litros por kilogramo de materia, y que no satisfaga los criterios del grupo de embalaje I; c) se asignará al grupo de embalaje III toda materia que, a temperatura ambiente, reaccione lentamente con el agua desprendiendo una cantidad máxima de gas inflamable igual o superior a 1 litro por kilogramo de materia, y que no satisfaga los criterios de los grupos de embalaje I o II. 2.2.43.2.
Materias no admitidas al transporte No se admitirán al transporte las materias sólidas, hidrorreactivas e inflamables incluidas en el n° ONU 3132, las materias sólidas, hidrorreactivas y comburentes incluidas en el n° ONU 3133 y las materias sólidas, hidrorreactivas y que experimentan un calentamiento espontáneo incluidas en el n° ONU 3135, salvo si cumplen las disposiciones correspondientes a la Clase 1 (véase también el apartado 2.1.3.7). 2.2.43.3.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.008201.TIF%quot%%gt% 2.2.51.
Criterios 2.2.51.1.1.
El título de la Clase 5.1 abarca las materias que, sin ser necesariamente combustibles en sí mismas, pueden, al desprender oxígeno, provocar o favorecer la combustión de otras materias y de los objetos que las contengan. 2.2.51.1.2.
Las materias de la Clase 5.1 y los objetos que las contienen se dividen como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.51.1.3.
Los que no se mencionan expresamente en dicha tabla puede incluirse en el epígrafe correspondiente del apartado 2.2.51.3 de conformidad con lo dispuesto en el capítulo 2.1 sobre la base de los ensayos, las modalidades operativas y los criterios de los apartados 2.2.51.1.6 a 2.2.51.1.9 siguientes y del Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, sección 33.4.
NOTA: Para la clasificación de las soluciones y mezclas (como preparaciones y residuos), véase también el apartado 2.1.3. 2.2.51.1.5.
Materias sólidas comburentes Clasificación 2.2.51.1.6.
Cuando las materias sólidas comburentes no expresamente mencionadas en la tabla A del capítulo 3.2 se incluyan en uno de los epígrafes de 2.2.51.3 sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 34.4.1, se aplicarán los criterios siguientes: Una materia sólida deberá asignarse a la Clase 5.1 si, en mezclas 4/1 o 1/1 con celulosa (en masa), se inflama o arde, o presenta una duración de combustión media igual o inferior a la de una mezcla de bromato de potasio/celulosa 3/7 (en masa).
Inclusión en los grupos de embalaje 2.2.51.1.7.
Las materias sólidas comburentes clasificadas en los distintos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se incluirán en los grupos de embalaje I, II o III sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 34.4.1, con arreglo a los criterios siguientes: a) grupo de embalaje I: toda materia que, en mezclas 4/1 o 1/1 con celulosa (en masa), presente una duración de combustión media inferior a la duración de combustión media de una mezcla de bromato de potasio/celulosa 3/2 (en masa); b) grupo de embalaje II: toda materia que, en mezclas 4/1 o 1/1 con celulosa (en masa), presente una duración de combustión media igual o inferior a la duración de combustión media de una mezcla de bromato de potasio/celulosa 2/3 (en masa) y que no cumpla los criterios de clasificación del grupo de embalaje I; c) grupo de embalaje III: toda materia que, en mezclas 4/1 o 1/1 con celulosa (en masa), presente una duración de combustión media igual o inferior a la duración de combustión media de una mezcla de bromato de potasio/celulosa 3/7 (en masa) y que no cumpla los criterios de clasificación de los grupos de embalaje I y II.
Materias líquidas comburentes Clasificación 2.2.51.1.8.
Cuando las materias líquidas comburentes no expresamente mencionadas en la tabla A del capítulo 3.2 se incluyan en uno de los epígrafes del apartado 2.2.51.3 sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 34.4.2, se aplicarán los criterios siguientes: - una materia líquida deberá asignarse a la Clase 5.1 si, en mezclas 1/1 (en masa) con celulosa, presenta un aumento de presión de 2070 kPa (presión manométrica) o más y un tiempo medio de subida de presión igual o inferior al de una mezcla de ácido nítrico en solución acuosa a 65 %/celulosa de 1/1 (en masa).
Inclusión en los grupos de embalaje 2.2.51.1.9.
Los líquidos comburentes clasificados en los distintos epígrafes de la tabla A del capítulo 3.2 se incluirán en los grupos de embalaje I, II o III sobre la base del procedimiento de ensayo contemplado en el Manual de Pruebas y Criterios, tercera parte, subsección 34.4.2, con arreglo a los criterios siguientes: a) grupo de embalaje I: toda materia que, en mezclas 1/1 (en masa) con celulosa, se inflame espontáneamente, o presente un tiempo medio de subida de presión inferior o igual al de una mezcla de ácido perclórico al 50 %/celulosa de 1/1 (en masa); b) grupo de embalaje II: toda materia que, en mezclas de 1/1 (en masa) con celulosa, presente un tiempo medio de subida de presión inferior o igual al de una mezcla de clorato sódico en solución acuosa al 40 %/celulosa de 1/1 (en masa) y que no cumpla los criterios de clasificación del grupo de embalaje I; c) grupo de embalaje III: toda materia que, en mezclas 1/1 (en masa) con celulosa, presente un tiempo medio de subida de presión inferior o igual al de una mezcla de ácido nítrico en solución acuosa al 65 %/celulosa de 1/1 (en masa) y que no cumpla los criterios de clasificación de los grupos de embalaje I y II. 2.2.51.2.
Criterios 2.2.52.1.1.
El título de la Clase 5.2 abarca los peróxidos orgánicos y los preparados de peróxidos orgánicos. 2.2.52.1.2.
Definición 2.2.52.1.3.
Propiedades 2.2.52.1.4.
El grado de descomposición aumenta con la temperatura y varía según la formulación del peróxido orgánico.
NOTA: Los métodos de prueba para determinar la inflamabilidad de los peróxidos orgánicos se describen en la subsección 32.4 de la tercera parte del Manual de Pruebas y Criterios.
Todo peróxido orgánico se considera perteneciente a la Clase 5.2, salvo si la preparación de peróxido orgánico a) no contiene más de un 1,0 % de oxígeno activo con un 1,0 % como máximo de peróxido de hidrógeno; b) no contiene más de un 0,5 % de oxígeno activo con más del 1,0 % pero como máximo el 7,0 % de peróxido de hidrógeno.
NOTA: El contenido en oxígeno activo ( %) de un preparado de peróxido orgánico viene dado por la fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.008601.TIF%quot%%gt% donde: ni= número de grupos peroxi por molécula de peróxido orgánico i, ci= concentración (% en masa) de peróxido orgánico i, y mi= masa molecular del peróxido orgánico i. 2.2.52.1.6.
La clasificación de los tipos B a F va en función de la cantidad máxima admisible en un embalaje.
Los principios que deben aplicarse para clasificar las materias que no figuran en 2.2.52.4 se recogen en la segunda parte del Manual de Pruebas y Criterios. 2.2.52.1.7.
La autoridad competente del país de origen deberá llevar a cabo la clasificación de los peróxidos orgánicos, de los preparados o de las mezclas de peróxidos orgánicos que no están enumerados en 2.2.52.4, y su inclusión en un epígrafe colectivo.
Si el país de origen no es un Estado miembro de la COTIF, la clasificación y las condiciones de transporte deberán ser reconocidas por la autoridad competente del primer Estado miembro de la COTIF en que entre el transporte. 2.2.52.1.9.
A menos que se indique lo contrario para una preparación determinada de peróxido orgánico, se aplicarán las definiciones siguientes a los diluyentes utilizados para la desensibilización: - los diluyentes del tipo A son líquidos orgánicos compatibles con el peróxido orgánico y que tienen un punto de ebullición de al menos 150 °C.
Los diluyentes del tipo A pueden utilizarse para desensibilizar todos los peróxidos orgánicos, - los diluyentes del tipo B son líquidos orgánicos compatibles con el peróxido orgánico y que tienen un punto de ebullición inferior a 150 °C pero al menos igual a 60 °C, y un punto de inflamación de 5 °C como mínimo.
Los diluyentes del tipo B pueden ser utilizados para desensibilizar todo peróxido orgánico a condición de que el punto de ebullición del líquido sea al menos 60 °C más elevado que la TDAA en un bulto de 50 kg. 2.2.52.1.12.
Podrán añadirse otros diluyentes distintos de los tipos A o B a los preparados de peróxidos orgánicos enumerados en 2.2.52.4, a condición de que sean compatibles.
Las muestras y los preparados de peróxidos orgánicos que no estén enumerados en 2.2.52.4 podrán también desensibilizarse con agua, a condición de que sean conformes con las disposiciones de 2.2.52.1.9. 2.2.52.1.14.
Materias no admitidas al transporte Los peróxidos orgánicos de tipo A no se admiten al transporte en las condiciones de la Clase 5.2: - los peróxidos orgánicos de tipo A [véase el apartado 20.4.3 a) de la segunda parte del Manual de Pruebas y Criterios], - los peróxidos orgánicos para los que se precisa regulación de temperatura no se admiten al transporte ferroviario: - los peróxidos orgánicos de los tipos B y C con una TDAA %amp%lt;= 50 °C: ONU 3111 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO B, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3112 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO B, SÓLIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3113 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO C, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3114 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO C, SÓLIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, - los peróxidos orgánicos de tipo D que manifiesten un efecto medio al calentarse en confinamiento y que tienen una TDAA %amp%lt;= 50 °C, o que manifiesten un efecto reducido o nulo al calentarse en confinamiento y tienen una TDAA %amp%lt;= 45 °C: ONU 3115 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO D, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3116 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO D, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, - los peróxidos orgánicos de los tipos E y F con una TDAA %amp%lt;= 45 °C: ONU 3117 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO E, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3118 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO E, SÓLIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3119 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO F, LÍQUIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA, ONU 3120 PERÓXIDO ORGÁNICO DE TIPO F, SÓLIDO, CON REGULACIÓN DE LA TEMPERATURA. 2.2.52.3.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.008801.TIF%quot%%gt% 2.2.52.4.
Lista de peróxidos orgánicos ya clasificados NOTA: En la tabla siguiente, en la columna %quot%Método de embalaje%quot%: a) las letras %quot%OP%quot% seguidas de una cifra remiten el método de embalaje (véase 4.1.4.1, instrucciones de embalaje P520, y 4.1.7.1); b) la letra %quot%N%quot% indica que está autorizado el transporte en GRG (véase 4.1.4.1, instrucciones de embalaje IBC 520, y 4.1.7.2); c) la letra %quot%M%quot% indica que está autorizado el transporte en cisterna (véase 4.2.1.13 y 4.2.4.1, instrucciones de transporte en cisternas móviles T23; 4.3.2 y 4.3.4.1.3 e), códigos de cisterna L4BN para líquidos y S4AN para sólidos). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% OBSERVACIONES: (sobre la última columna de la tabla 2.2.52.4): 2.2.61.
Criterios 2.2.61.1.1.
Las materias de la Clase 6.1 se subdividen del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definiciones 2.2.61.1.3.
Por DL50 para la toxicidad aguda por absorción cutánea, la dosis de materia administrada por contacto continuo, a lo largo de 24 horas, con la piel desnuda de conejos albinos que tenga las mayores probabilidades de causar la muerte, en un plazo de 14 días, a la mitad de los animales del grupo.
El número de animales sometidos a esta prueba habrá de ser suficiente para que el resultado sea estadísticamente significativo y conforme con las buenas prácticas farmacológicas.
Una materia líquida deberá ser sometida a prueba cuando exista el peligro de producirse una neblina al tener lugar una fuga en el recinto estanco utilizado para el transporte.
Tanto para las materias sólidas como para los líquidos, más de un 90 % (en masa) de una muestra preparada para la prueba deberá estar constituido por partículas susceptibles de ser inhaladas del modo definido anteriormente.
Clasificación y asignación a grupos de embalaje 2.2.61.1.4.
Las materias de la Clase 6.1 deben clasificarse en tres grupos de embalaje en función del grado de riesgo que presentan para el transporte: Grupo de embalaje I: Materias muy tóxicas Grupo de embalaje II: Materias tóxicas Grupo de embalaje III: Materias que presentan un grado menor de toxicidad 2.2.61.1.5.
Las materias, las soluciones y los objetos clasificados en la Clase 6.1 se recogen en la tabla A del capítulo 3.2.
La inclusión de materias, mezclas y soluciones no expresamente mencionadas en dicha tabla A del capítulo 3.2 en el epígrafe adecuado de la subsección 2.2.61.3 y en el grupo de embalaje correspondiente de conformidad con las disposiciones del capítulo 2.1 debe hacerse de acuerdo con los criterios de 2.2.61.1.6 a 2.2.61.1.11. 2.2.61.1.6.
Toxicidad por inhalación de vapores 2.2.61.1.8.
Líneas de separación de los grupos de embalaje Toxicidad por inhalación de vapores %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.010301.TIF%quot%%gt% En esta figura, los criterios están representados gráficamente, con el fin de facilitar la clasificación.
Mezclas de líquidos 2.2.61.1.9.
Una mezcla sólo se adscribirá al grupo de embalaje I cuando responda a los dos criterios siguientes: a) Una muestra de la mezcla líquida será vaporizada y diluida con aire, de modo que se obtenga una atmósfera de ensayo de 1000 ml/m3 de mezcla vaporizada en el aire.
Si durante ese período de observación mueren por lo menos cinco de los animales, se considerará que la mezcla tiene una volatilidad igual o superior a 10 veces la CL50 de la mezcla. 2.2.61.1.9.4.
Una mezcla sólo se adscribirá al grupo de embalaje II cuando responda a dos de los criterios que se expresan a continuación y si no satisface los requisitos del grupo de embalaje I: a) Una muestra de la mezcla líquida se vaporizará y diluirá con aire, de modo que se obtenga una atmósfera de ensayo de 3000 ml/m3 de mezcla vaporizada en el aire.
Se expondrá a diez ratas albinas (cinco machos y cinco hembras) durante una hora a la atmósfera de ensayo, observándolas a continuación durante 14 días.
Se expondrá a diez ratas albinas (cinco machos y cinco hembras) durante una hora a la atmósfera de ensayo, observándolas a continuación a lo largo de 14 días.
Si durante ese período de observación mueren por lo menos cinco de los animales, se considerará que la mezcla tiene una volatilidad igual o superior a la CL50 de la mezcla. 2.2.61.1.9.5.
Una mezcla sólo se adscribirá al grupo de embalaje III cuando responda a dos de los criterios que se expresan a continuación y si no satisface los requisitos de los grupos de embalaje I o II: a) Una muestra de la mezcla líquida se vaporizará y diluirá con aire, de modo que se obtenga una atmósfera de ensayo de 5000 ml/m3 de mezcla vaporizada en el aire.
Se expondrá a diez ratas albinas (cinco machos y cinco hembras) durante una hora a la atmósfera de ensayo, observándolas a continuación durante 14 días.
Para clasificar las mezclas de la Clase 6.1 y asignarlas al grupo adecuado de embalaje conforme a los criterios de toxicidad a la ingestión y a la absorción cutánea (véase 2.2.61.1.3), habrá de calcularse la DL50 aguda de la mezcla. 2.2.61.1.10.1.
Si una mezcla no contiene más que una sustancia activa cuya DL50 sea conocida, a falta de datos fiables sobre la toxicidad aguda a la ingestión y a la absorción cutánea de la mezcla que haya que transportarse, se podrá obtener la DL50 a la ingestión o a la absorción cutánea por el método siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.010501.TIF%quot%%gt% 2.2.61.1.10.2.
Si una mezcla contiene más de una sustancia activa, se podrá recurrir a tres métodos posibles para calcular su DL50 a la ingestión o a la absorción cutánea.
Si no existen datos precisos fiables, se tendrá entonces que recurrir a uno de los métodos siguientes: a) Clasificar el preparado en función del componente más peligroso de la mezcla como si estuviera presente en la misma concentración que la concentración total de todos los componentes activos; b) Aplicar la fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.010502.TIF%quot%%gt% en la que: C= de concentratie in procenten van de component A, B,la concentración en porcentaje del componente A, B, ...
Z de la mezcla T= la DL50 a la ingestión del componente A, B, ...
Clasificación de los plaguicidas 2.2.61.1.11.
Todas las sustancias activas de los plaguicidas y sus preparaciones cuyos valores de CL50 o DL50 sean conocidos y que están clasificadas en la Clase 6.1 deberán incluirse en los grupos de embalaje adecuados de conformidad con 2.2.61.1.6 a 2.2.61.1.9 anteriores.
Si no se conoce la DL50 por ingestión o absorción cutánea de una preparación de plaguicidas pero sí se conoce la DL50 de su ingrediente o sus ingredientes activos, puede determinarse la correspondiente a la preparación según el método descrito en 2.2.61.1.10.
NOTA: Los datos de toxicidad para DL50 concernientes a un cierto número de plaguicidas corrientes, podrán encontrarse en la edición más reciente del documento %quot%The WHO Recommended Clasificación of Pesticides by Hazard and Guidelines to Clasificación%quot% que puede obtenerse en el Programa Internacional de Seguridad de Substancias Químicas, Organización Mundial de la Salud (OMS), CH-1211 Ginebra 27, Suiza.
NOTA: Para clasificar las soluciones y mezclas (por ejemplo, las preparaciones y los residuos), véase también 2.1.3. 2.2.61.1.13.
Con arreglo a los criterios de 2.2.61.1.6 a 2.2.61.1.11 es también posible determinar si la naturaleza de una solución o de una mezcla expresamente mencionadas o que contengan una materia expresamente mencionada es tal que dicha solución o mezcla no quede sujeta a las disposiciones de esta clase. 2.2.61.1.14.
Las materias y mezclas siguientes no serán admitidas al transporte: - El cianuro de hidrógeno (anhidro o en solución) que no responda a las descripciones de los nos ONU 1051, 1613, 1614 y 3294, - Los metales carbonilos con un punto de inflamación inferior a 23 °C y que no correspondan a los nos ONU 1295 NÍQUELTETRACARBONILO y 1994 HIERROPENTACARBONILO, - El 2, 3, 7, 8-TETRACLORODIBENZO-P-DIOXINA (TCDD), en concentraciones consideradas como muy tóxicas según los criterios del apartado 2.2.61.1.7, - El n° ONU 2249 ÉTER DICLORODIMETÍLICO SIMÉTRICO, - Las preparaciones de fosfuros que no contengan aditivos destinados a retrasar el desprendimiento de gases tóxicos inflamables.
Las materias siguientes no se admiten al transporte ferroviario: - El nitruro de bario en estado seco o con menos del 50 % de agua o de alcohol, - El n° ONU 0135 fulminato de mercurio humidificado. 2.2.61.3.
Criterios 2.2.62.1.1.
El título de la Clase 6.2 abarca las materias infecciosas.
Las materias de la Clase 6.2 se subdividen de la manera siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definiciones y clasificación 2.2.62.1.3.
Las materias infecciosas deberán clasificarse en la Clase 6.2 y asignarse a los números ONU 2814 o 2900, según el caso, en función de su inclusión en uno de los tres grupos de riesgo sobre la base de los criterios elaborados y publicados en el Manual de Seguridad Biológica en Laboratorios de la Organización Mundial de la Salud (OMS), segunda edición (1993).
Las materias infecciosas que presentan un riesgo sólo para los animales (grupo I2 de 2.2.62.1.2) y el grupo de riesgo 2 se incluyen en el grupo de embalaje II. 2.2.62.1.5.
Las materias de este grupo deberán incluirse en la Clase 6.2 con los números de identificación 2814 o 2900 según proceda.
Estas materias deberán incluirse con los números de identificación 2814 o 2900 según proceda.
Por microorganismos y organismos genéticamente modificados(13) se entenderá cualquier microorganismo u organismo cuyo material genético haya sido modificado intencionadamente mediante procesos que no ocurren en la naturaleza.
NOTA: Los microorganismos genéticamente modificados que son infecciosos según la Clase 6.2 no deben asignarse al número ONU 3291. 2.2.62.1.8.
Deberán asignarse al número ONU 3291.
Los desechos que contengan materias infecciosas que puedan especificarse deberán asignarse a los números ONU 2814 ó 2900 según su grado de peligrosidad (véase 2.2.62.1.3).
Los desechos clínicos asignados al n° ONU 3291 corresponden al grupo de embalaje II. 2.2.62.1.11.
Cuando se transporten materias de esta clase, podrá ser necesario mantener una temperatura determinada. 2.2.62.2.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.011201.TIF%quot%%gt% 2.2.7.
Definición de la Clase 7 2.2.7.1.1.
Por materias radiactivas se entiende cualquier materia que contenga radionucleidos cuya actividad másica y actividad total durante el envío sobrepasen los valores indicados en 2.2.7.7.2.1 a 2.2.7.7.2.6. 2.2.7.1.2.
Por torio no irradiado se entiende el torio que no contiene más de 10-7 gramos de uranio 233 por gramo de torio 232.
Por uranio no irradiado se entiende el uranio que no contiene más de 2 x 103 Bq de plutonio por gramo de uranio 235 ni más de 9 x 106 Bq de productos de fisión por gramo de uranio 235 ni más de 5 x 10-3 g de uranio 236 por gramo de uranio 235.
Por uranio empobrecido se entiende el uranio que contiene un porcentaje en masa de uranio 235 inferior al del uranio natural.
Por uranio enriquecido se entiende el uranio que contiene un porcentaje en masa de uranio 235 superior al 0,72 %.
Por materias de baja actividad específica [(LSA) (BAE)] se entiende las materias radiactivas que por su naturaleza tienen una actividad específica limitada, o las materias radiactivas para las cuales se aplican límites de actividad específica media estimada.
No se tienen en cuenta los materiales exteriores de protección que rodean las materias LSA (BAE) para determinar la actividad específica media estimada. 2.2.7.3.2.
Las materias LSA-III (BAE-III) deberán presentarse en forma de sólido de naturaleza tal que, si la totalidad del contenido del bulto se sometiese a la prueba descrita en 2.2.7.3.4, la actividad del agua no superaría un valor de 0,1 A2. 2.2.7.3.4.
El volumen de agua será suficiente para que al final del período de prueba de siete días el volumen libre de agua restante no absorbido y que no haya reaccionado sea al menos igual al 10 % del volumen de la muestra sólida utilizada en la prueba.
El agua tendrá un pH inicial de 6-8 y una conductividad máxima de 1 mS/m a 20 °C.
Se podrá demostrar la conformidad con las normas de comportamiento recogidas en 2.2.7.3.4 mediante alguno los medios descritos en 6.4.12.1 y 6.4.12.2. 2.2.7.4.
Disposiciones relativas a las materias radiactivas en forma especial 2.2.7.4.1.
Se podrá demostrar la conformidad con las normas de comportamiento recogidas en 2.2.7.4.2 mediante uno de los medios señalados en 6.4.12.1 y 6.4.12.2. 2.2.7.4.4.
Después de cada prueba, la muestra se someterá a una nueva prueba de determinación de la lixiviación o de control volumétrico de la estanquidad mediante un método que no sea menos sensible que los descritos en 2.2.7.4.7 en el caso de materias sólidas no susceptibles de dispersión y en 2.2.7.4.8 en el caso de materias encerradas en cápsulas. 2.2.7.4.5.
Los métodos de prueba que deberán aplicarse son los siguientes: a) Prueba de resistencia al choque: la muestra deberá caer sobre una diana desde una altura de 9 m.
La cara plana de la barra tendrá 25 mm de diámetro y la arista estará redondeada a 3 mm ± 0,3 mm.
El plomo, de dureza Vickers comprendida entre 3,5 y 4,5, tendrá un espesor máximo de 25 mm y cubrirá una superficie mayor que la cubierta por la muestra.
c) Prueba de plegamiento: esta prueba sólo se aplicará a fuentes delgadas y largas, con una longitud de al menos 10 cm y con una relación entre longitud y anchura máxima no inferior a 10.
El volumen de agua será suficiente para que al final del período de prueba de siete días el volumen libre de agua restante no absorbido y que no haya reaccionado sea al menos igual al 10 % del volumen de la muestra sólida utilizada en la prueba.
Los SCO (OCS) están clasificados en dos grupos: a) SCO-I (OCS-I): objeto sólido sobre el cual: i) para la superficie accesible, la media de contaminación transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 4 Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o bien 0,4 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa, y ii) para la superficie accesible, la media de contaminación no transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 4 × 104 Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o 4 × 103 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa, y iii) para la superficie inaccesible, la media de contaminación transitoria añadida a la contaminación no transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 4 × 104 Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o 4 × 103 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa; b) SCO-II (OCS-II): objeto sólido sobre el cual la contaminación no transitoria o la contaminación transitoria sobre la superficie sobrepasa los límites aplicables especificados para un SCO-I (OCS-I) en anterior a) y sobre el cual: i) para la superficie accesible, la media de contaminación transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 400 Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o bien 40 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa, y ii) para la superficie accesible, la media de contaminación no transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 8 × 105Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o bien 8 × 104 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa, y iii) para la superficie inaccesible, la media de contaminación transitoria añadida a la contaminación no transitoria sobre 300 cm2 (o sobre el área de la superficie si es inferior a 300 cm2) no sobrepasa 8 × 105 Bq/cm2 para los emisores beta, gama y alfa de baja toxicidad o bien 8 × 104 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa. 2.2.7.6.
El número obtenido se multiplicará por 100 y el resultado será el índice de transporte.
Determinación del índice de seguridad-criticidad (ISC) 2.2.7.6.2.1.
Límites de actividad y límites de materias por bulto 2.2.7.7.1.
Generalidades La cantidad de materias radiactivas de un bulto no podrá sobrepasar los límites especificados para el tipo de bulto, tal como se indica a continuación. 2.2.7.7.1.2.
Bultos exceptuados 2.2.7.7.1.2.1.
Tabla 2.2.7.7.1.2.1 Límites de actividad correspondientes a bultos exceptuados %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.7.7.1.2.2.
Bultos industriales La cantidad de materia LSA (BAE) o de SCO (OCS) en un solo bulto se limitará de tal forma que no se sobrepase la intensidad de radiación especificada en 4.1.9.2.1 y que la actividad de un solo bulto esté también limitada de forma que no se sobrepasen los límites de actividad para un vehículo especificados en 7.5.11, CV33 (2). 2.2.7.7.1.4.
Bultos del tipo A 2.2.7.7.1.4.1.
Cuando se trate de una mezcla de radionucleidos en la que se conozca la identidad y actividad de cada uno, regirán las siguientes condiciones: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.012001.TIF%quot%%gt% donde B(i) es la actividad del radionucleido i contenido en las materias radiactivas en forma especial y A1 (i) es el valor de A1 para el radionucleido i C(j) es la actividad del radionucleido j contenido en las materias radiactivas que no estén en forma especial y A2 (j) es el valor de A2 para el radionucleido j. 2.2.7.7.1.5.
Bultos de los tipos B(U) y B(M) 2.2.7.7.1.5.1.
Los bultos del tipos B(U) o B(M) no deberán contener: a) cantidades de radiactividad mayores que las autorizadas para el modelo de bulto; b) radionucleidos diferentes de los autorizados para el modelo de bulto; c) materias en una forma geométrica o en un estado físico o una forma química diferentes de los autorizados para el modelo de bulto, tal como se haya especificado en los certificados de aprobación. 2.2.7.7.1.6.
Bultos del tipo C NOTA: Los bultos del tipo C podrán transportarse por aire con materias radiactivas en cantidades de actividad superiores, bien a 3000 A1 o a 100000 A2 si este último valor es inferior para las materias radiactivas en forma especial, bien a 3000 A2 para todas las demás materias radiactivas.
Los bultos del tipo C no deberán contener: a) cantidades de actividad mayores que las autorizadas para el modelo de bulto; b) radionucleidos diferentes de los autorizados para el modelo de bulto, o c) materias en una forma geométrica o en un estado físico o una forma química diferentes de los autorizados para el modelo de bulto, tal como se haya especificado en los certificados de aprobación. 2.2.7.7.1.7.
Bultos que contienen hexafluoruro de uranio La masa de hexafluoruro de uranio del bulto no deberá sobrepasar un valor que se materialice en un volumen vacío de menos del 5 % a la temperatura máxima del bulto, según lo especificado para los sistemas de instalaciones en los que se utilizará dicho bulto.
El hexafluoruro de uranio deberá encontrarse en forma sólida, y la presión interna del bulto deberá ser inferior a la presión atmosférica cuando el bulto se presente para el transporte. 2.2.7.7.2.
Límites de actividad 2.2.7.7.2.1.
La tabla 2.2.7.7.2.1 recoge los valores de base siguientes para los distintos radionucleidos: a) A1 y A2 en TBq; b) Actividad másica para las materias exentas, en Bq/g; c) Límites de actividad para los envíos exentos, en Bq.
Tabla 2.2.7.7.2.1 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.7.7.2.2.
Tabla 2.2.7.7.2.2 Valores fundamentales para los radionucleidos conocidos y sus mezclas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.7.7.2.3.
En el caso de mezclas de radionucleidos, los valores de base de los contemplados en 2.2.7.7.2.1 pueden determinarse del modo siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.013601.TIF%quot%%gt% donde f(i) es la fracción de actividad o la fracción de actividad másica del radionucleido i en la mezcla, X(i) es el valor apropiado de A1 o A2 o la actividad másica para las materias exentas o, en su caso, el límite de actividad para un envío exento en el caso del radionucleido i Xm es el valor calculado de A1 o A2 o la actividad másica para las materias exentas o el límite de actividad para un envío exento en el caso de una mezcla 2.2.7.7.2.5.
Si se conoce la identidad de cada radionucleido, pero se ignora la actividad de algunos de ellos, pueden reagruparse los radionucleidos y utilizarse, aplicando las fórmulas que aparecen en 2.2.7.7.2.4 y 2.2.7.7.1.4.2, el valor más bajo de A1 o de A2, según el caso, para los radionucleidos de cada grupo.
Límites relativos al índice de transporte (IT), al índice de seguridad-criticidad (ISC) y a la intensidad de la radiación para bultos y sobreembalajes 2.2.7.8.1.
Salvo en el caso de los bultos o sobreembalajes transportados en la modalidad de uso exclusivo por carretera en las condiciones especificadas en 7.5.11, CV33 (3.5) a), la intensidad de la radiación máxima en cualquier punto de cualquier superficie exterior de un bulto o un sobreembalaje no será superior a 2 mSv/h. 2.2.7.8.3.
La intensidad de la radiación máxima en cualquier punto de cualquier superficie externa de un bulto en la modalidad de uso exclusivo no será superior a 10 mSv/h. 2.2.7.8.4.
Los bultos y sobreembalajes se clasificarán en una de las categorías I-BLANCA, II-AMARILLA o III-AMARILLA según las condiciones señaladas en la tabla 2.2.7.8.4 y las disposiciones siguientes: a) Para determinar la categoría cuando se trate de un bulto, habrá que tener en cuenta a la vez el índice de transporte y la intensidad de radiación en superficie.
Tabla 2.2.7.8.4 Categorías de bultos y sobreembalajes %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.7.9.
Disposiciones y controles para el transporte de bultos exceptuados 2.2.7.9.1.
Se podrán transportar en bultos exceptuados materias radiactivas que estén contenidas en aparatos u otros objetos manufacturados o que constituyan un componente de estos y cuya actividad no sobrepase los límites por artículo y por bulto especificados en las columnas 2 y 3 respectivamente de la tabla 2.2.7.7.1.2.1, a condición de que: a) la intensidad de radiación a 10 cm de cualquier punto de la superficie exterior del aparato u objeto sin embalar no sea superior a 0,1 mSv/h (10 harem/h); b) cada aparato u objeto (excepción hecha de relojes o de dispositivos radioluminiscentes) lleve la indicación %quot%Radiactivo%quot%; c) la materia radiactiva esté completamente encerrada en componentes inactivos (un dispositivo cuya única función sea contener materias radiactivas no se considera un instrumento u objeto manufacturado). 2.2.7.9.4.
Las materias radiactivas en forma distinta de las especificadas en 2.2.7.9.3 y cuya actividad no sobrepase el límite indicado en la columna 4 de la tabla 2.2.7.7.1.2.1, podrán transportarse en bultos exceptuados a condición de que: a) el bulto retenga su contenido en las condiciones que deberían ser las de transporte rutinario, y de que b) el bulto lleve la indicación %quot%Radiactivo%quot% sobre una de sus caras interiores, de forma que advierta de la presencia de materias radiactivas a la apertura del bulto. 2.2.7.9.5.
Se podrá transportar como bulto exceptuado un objeto manufacturado en el que la única materia radiactiva que intervenga sea el uranio natural, el uranio empobrecido o el torio natural sin irradiar a condición de que la superficie externa del uranio o del torio se halle encerrada en una envoltura inactiva de metal o de otro material resistente. 2.2.7.9.6.
Los embalajes vacíos que hayan contenido materias radiactivas podrán transportarse como bultos exceptuados a condición de que: a) se encuentre en buen estado y cierre de forma segura; b) la superficie externa del uranio o el torio utilizados en su estructura esté recubierta por una funda inactiva de metal o de otro material resistente; c) que el nivel de contaminación no fijada interna no sobrepase en 100 veces los valores recogidos en 4.1.9.1.2; d) que no sea visible ninguna etiqueta colocada en cumplimiento de 5.2.2.1.11.1. 2.2.7.9.7.
Clase 8 Materias corrosivas 2.2.8.1.
Criterios 2.2.8.1.1.
El título de la presente clase se refiere también a las materias que sólo producen un líquido corrosivo al entrar en contacto con el agua o que, con la humedad natural del aire, generan vapores o neblinas corrosivos. 2.2.8.1.2.
Las materias y objetos de la Clase 8 se subdividen de la manera siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Clasificación y asignación a grupos de embalaje 2.2.8.1.3.
Las materias de la Clase 8 deberán asignarse a uno de los siguientes tres grupos de embalaje según el grado de peligrosidad que presenten para el transporte: Grupo de embalaje I: materias muy corrosivas Grupo de embalaje II: materias corrosivas Grupo de embalaje III: materias que presentan un menor grado de corrosividad 2.2.8.1.4.
Las materias y los objetos clasificados en la Clase 8 se recogen en la tabla A del capítulo 3.2.
NOTA: Para clasificar las soluciones y mezclas (tales como preparaciones y residuos), véase igualmente 2.1.3. 2.2.8.1.7.
Sobre la base de los criterios de 2.2.8.1.5 se puede determinar asimismo si la naturaleza de una solución o de una mezcla expresamente designada o que contenga una materia expresamente designada es tal que dicha solución o dicha mezcla no está sujeta a las disposiciones de dicha clase. 2.2.8.1.8.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.014101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.014201.TIF%quot%%gt% 2.2.9.
Clase 9 Materias y objetos peligrosos diversos 2.2.9.1.
Criterios 2.2.9.1.1.
En el título de la Clase 9 se incluyen materias y objetos que, a lo largo del transporte, supongan un peligro diferente de los que contemplan las demás clases. 2.2.9.1.2.
Las materias y objetos de la Clase 9 se subdividen del modo siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Definiciones y clasificación 2.2.9.1.3.
Las materias y los objetos clasificados en la Clase 9 se recogen en la tabla A del capítulo 3.2.
La inclusión de las materias y los objetos no expresamente mencionados en dicha tabla A del capítulo 3.2 en el epígrafe correspondiente o en la subsección 2.2.9.3 debe hacerse de conformidad con 2.2.9.1.4 a 2.2.9.1.14.
NOTA: Las mezclas cuyo contenido de PCB o PCT no sobrepasen de 50 mg/kg no están sujetas a las prescripciones de la presente Directiva.
Materias que desprenden vapores inflamables 2.2.9.1.6.
Las materias que desprenden vapores inflamables comprenden los polímeros que contengan líquidos inflamables y que tengan un punto de inflamación que no sobrepase los 55 °C.
Pilas de litio 2.2.9.1.7.
Las pilas y baterías de litio pueden incluirse en la Clase 9 si cumplen las prescripciones de la disposición especial 230 del capítulo 3.3.
No estarán sujetas a las prescripciones de la presente Directiva si cumplen las contenidas en la disposición especial 188 del capítulo 3.3.
Deberán clasificarse de conformidad con el procedimiento establecido en la sección 38.3 del Manual de Pruebas y Criterios.
Aparatos de salvamento 2.2.9.1.8.
Materias peligrosas para el medio ambiente 2.2.9.1.9.
Las materias peligrosas para el medio ambiente comprenden las materias líquidas o sólidas contaminantes para el medio ambiente acuático y las soluciones y mezclas de dichas materias (tales como preparaciones y residuos) que no pertenezcan a ninguna otra clase ni a ningún otro epígrafe de la Clase 9 mencionada en la tabla A del capítulo 3.2.
Contaminantes para el medio ambiente acuático 2.2.9.1.10.
Las materias ya clasificadas como peligrosas para el medio ambiente con los números ONU 3077 y 3082 como materias contaminantes para el medio ambiente acuático se recogen en 2.2.9.4.
NOTA: 1: Los microorganismos genéticamente modificados que son materias infecciosas pertenecen a la Clase 6.2 (nos ONU 2814 y 2900). 2: Los microorganismos genéticamente modificados que han recibido autorización de difusión voluntaria en el medio ambiente(21) no están sujetos a las disposiciones relativas a esta clase. 3: Los animales vertebrados o invertebrados vivos no deben ser utilizados para transportar materias clasificadas en este apartado, a menos que sea imposible transportarlos de otro modo. 2.2.9.1.12.
Materias transportadas a temperatura elevada 2.2.9.1.13.
Las materias transportadas a temperatura elevada comprenden las materias que son transportadas o entregadas al transporte, en estado líquido, a una temperatura igual o superior a 100 °C y, en el caso que tengan punto de inflamación, a una temperatura inferior a su punto de inflamación.
Comprenden también los sólidos transportados o entregados al transporte a una temperatura igual o superior a 240 °C.
Las materias y los objetos de la Clase 9 recogidos en la tabla A del capítulo 3.2 deberán asignarse a uno de los siguientes grupos de embalaje según su grado de peligrosidad: Grupo de embalaje II: materias de peligrosidad media Grupo de embalaje III: materias con un bajo grado de peligrosidad 2.2.9.2.
Materias y objetos no admitidos al transporte Las materias y los objetos siguientes no se admitirán al transporte: - Pilas de litio que no reúnan las condiciones recogidas en las disposiciones especiales 188, 230, 287 o 636 del capítulo 3.3. - Recipientes de contención vacíos sin limpiar para aparatos tales como transformadores, condensadores o aparatos hidráulicos que contengan materias asignadas a los números ONU 2315, 3151 o 3152. 2.2.9.3.
Lista de epígrafes colectivos %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.014501.TIF%quot%%gt% 2.2.9.4.
Materias ya clasificadas como materias peligrosas para el medio ambiente que no pertenecen a ninguna otra clase ni a epígrafes de la Clase 9 salvo los números ONU 3077 o 3082 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CAPÍTULO 2.3 Métodos de prueba 2.3.0.
Los explosivos para voladuras de tipo A (n° ONU 0081) deberán cumplir, cuando contengan más de un 40 % de ésteres nítricos líquidos, además de las pruebas especificadas anteriormente, el ensayo de exudación siguiente. 2.3.1.2.
Su periferia está perforada por 20 orificios de 0,5 mm de diámetro (4 series de cinco orificios).
La temperatura de inflamación debe ser superior a 180 °C.
La temperatura de inflamación debe ser superior a 170 °C.
Véase 2.3.2.3 a 2.3.2.8, 2.3.2.9 b) y 2.3.2.10. 2.3.2.3.
La estufa deberá ser tal que, después de introducida la muestra, la temperatura recupere su valor de régimen en 5 minutos como máximo. 2.3.2.6.
La presión en desecador se mantendrá por debajo de 6,5 kPa (0,065 bares). 2.3.2.7.
Antes del secado en las condiciones indicadas en el párrafo 2.3.2.6 que antecede, las materias según el párrafo 2.3.2.2 se someterán a un presecado en estufa con ventilación suficiente, y cuya temperatura se habrá ajustado a 70 °C, hasta que la pérdida de masa por cuarto de hora no sea inferior al 0,3 % de la masa inicial. 2.3.2.8.
La comprobación y la apreciación se efectúa tal como se indica en a) 2.3.2.10.
Temperatura de inflamación (véase 2.3.2.1 y 2.3.2.2) a) La temperatura de inflamación se determina calentando 0,2 g de materia previamente contenidos en una probeta de vidrio que se sumerge en un baño de aleación de Wood.
Esta probeta se coloca en el baño cuando este haya alcanzado los 100 °C.
El punto de inflamación se determinará por medio de uno de los tipos de aparatos siguientes: a) Abel b) Abel-Pensky c) Tag d) Pensky-Martens e) Aparato conforme a las normas ISO 3679:1983 o ISO 3680:1983. 2.3.3.1.2.
La ejecución del ensayo se basará, bien en un método de equilibrio, bien en un método de no equilibrio. 2.3.3.1.4.
Las modalidades de ejecución enumeradas en 2.3.3.1.4 y 2.3.3.1.5 sólo deberán utilizarse para las gamas de puntos de inflamación especificadas en cada una de esas modalidades.
Cuando el punto de inflamación, determinado por un método de no equilibrio conforme al párrafo 2.3.3.1.5 aparezca comprendido entre 23 ± 2 °C o 61 ± 2 °C, este resultado deberá ser confirmado para cada banda de temperaturas por un método de equilibrio conforme al párrafo 2.3.3.1.4. 2.3.3.1.8.
Aparato de ensayo Penetrómetro comercial conforme a la norma ISO 2137-1985, provisto de una varilla de guía de 47,5 g ± 0,05 g; disco de duraluminio perforado con agujeros cónicos, de una masa de 102,5 g ± 0,05 g (véase figura 3); recipiente de penetración destinado a recoger la muestra, de un diámetro interior de 72 a 80 mm. 2.3.4.2.
Se calienta la muestra en el recipiente de penetración cerrado herméticamente hasta 35 °C ± 0,5 °C, después se deposita en la bandeja del penetrómetro justo antes de efectuar la medición (como máximo con 2 minutos de antelación).
Las especies de peces apropiadas son las siguientes: remol estriado (Brachydanio rerio), piscardo de cabeza gorda (Pimephales promelas) y trucha arco iris (Oncorynchus mykiss).
Se determina asimismo el índice de concentración sin efecto (NOEC) observado durante 96 horas. 2.3.5.2.
Toxicidad aguda para las pulgas acuáticas (dafnias) El objetivo de esta prueba consiste en determinar la concentración efectiva de materia en el agua que impida nadar al 50 % de las pulgas acuáticas (dafnias) (CE50).
Los organismos de prueba apropiados son la daphnia magna y la daphnia pulex.
Se determina también el índice de concentración sin efecto observado (NOEC) durante 48 horas. 2.3.5.3.
Durante 72 horas se compara la modificación de la biomasa y el índice de crecimiento de las algas en las mismas condiciones, pero sin la presencia del producto químico sometido a prueba.
Se observa la evolución de la degradación durante 28 días, determinando el parámetro especificado en el método de prueba.
Existen varios métodos de prueba equivalentes.
Se considera que una materia es fácilmente biodegradable si en un máximo de 28 días se satisfacen los criterios que figuran a continuación, menos de 10 días después de que el índice de degradación haya alcanzado el 10 % por primera vez: Disminución del COD: 70 % Desprendimiento de CO2: 60 % de la producción teórica de CO2 Pérdida de O2: 60 % de la demanda teórica de O2.
Si no se satisfacen los criterios anteriores, se puede prolongar la prueba más allá de los 28 días, pero entonces el resultado representará la biodegradabilidad básica de la materia sometida a prueba.
El resultado se expresa en gramos de DBO por gramo de materia sometida a prueba.
Los resultados se expresan en gramos de DQO por gramo de materia.
El objetivo de estas pruebas consiste en determinar la capacidad de bioacumulación mediante la relación de equilibrio entre la concentración (c) de la materia en un disolvente y la concentración de la materia en el agua, o bien del factor de bioconcentración (BCF). 2.3.5.5.2.
La relación de equilibrio entre la concentración (c) de una materia en un disolvente y en el agua se expresa normalmente en log10.
En el caso del n-octanol y del agua, el resultado es el siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.015301.TIF%quot%%gt% donde Pow es el coeficiente de distribución obtenido al dividir la concentración de la materia en el n-octanol (co) por la concentración de la materia en el agua (cw).
Si log Pow %amp%gt; 3,0 la materia tiene una capacidad de bioacumulación. 2.3.5.5.3.
El factor de bioconcentración (BCF) se define como la relación entre la concentración de materia sometida a prueba en los peces sometidos a prueba (cf) y la concentración en el agua sometida a la prueba (cw) en estado estable: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.015302.TIF%quot%%gt% El principio de la prueba consiste en exponer los peces a la materia sometida a prueba, en solución o en dispersión en el agua a concentraciones conocidas.
En caso de duda, el factor de bioconcentración predomina sobre el log Pow, como se indica en el gráfico reproducido en 2.3.5.7. 2.3.5.6.
Criterios Una materia puede considerarse un contaminante del medio ambiente acuático si se cumplen uno de los siguientes criterios: el valor más pequeño de la CL50 durante 96 horas para los peces, de la CE50 durante 48 horas para las pulgas acuáticas (dafnias) o de la CI50 durante 72 horas para las algas - sea inferior o igual a 1 mg/l, - sea superior a 1 mg/l, pero inferior o igual a 10 mg/l, y la materia no es fácilmente biodegradable, - sea superior a 1 mg/l, pero inferior o igual a 10 mg/l, y el log Pow es superior o igual a 3,0 (salvo si el factor de bioconcentración determinado experimentalmente es inferior o igual a 100). 2.3.5.7 Procedimiento preceptivo %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.015401.TIF%quot%%gt% Parte 3 LISTA DE MERCANCÍAS PELIGROSAS, DISPOSICIONES ESPECIALES Y EXENCIONES RELATIVAS AL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS PELIGROSAS EMBALADAS EN CANTIDADES LIMITADAS CAPÍTULO 3.1 Generalidades 3.1.1.
Las partes del epígrafe que van en minúsculas no se considerarán elementos de la designación oficial de transporte. 3.1.2.2.
todas estas designaciones deberán completarse con el nombre técnico (véase 3.1.2.6.1). 3.1.2.3.
La designación oficial de transporte podrá utilizarse en singular o en plural, según convenga.
Cuando una mezcla de mercancías peligrosas se describe mediante uno de los epígrafes %quot%N.E.P.%quot% o %quot%genérico%quot% derivados de la disposición especial 274 de la columna (6) de la tabla A del capítulo 3.2, bastará indicar los dos componentes que más contribuyan al o a los riesgos de la mezcla, salvo las materias sujetas a control cuando su divulgación está prohibida por una ley nacional o un convenio internacional.
NOTA Véase 5.4.1.2.2 3.1.2.6.1.3.
CAPÍTULO 3.2 Lista de mercancías peligrosas 3.2.1.
Explicaciones relativas a la tabla A: Lista de mercancías peligrosas por orden de los números ONU En principio, cada línea de la tabla A del presente capítulo se refiere a la o las materias o al o los objetos que corresponden a un número ONU determinado.
No obstante, si ciertas materias u objetos con un mismo número ONU presentan propiedades químicas o físicas o condiciones de transporte diferentes, podrán utilizarse varias líneas consecutivas para dicho número ONU.
En este capítulo figuran las disposiciones especiales correspondientes a los números indicados en la columna (6) de la tabla A del capítulo 3.2 con respecto a las materias u objetos a los cuales se aplican dichas disposiciones. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CAPÍTULO 3.4 Exenciones relativas al transporte de mercancías peligrosas embaladas en cantidades limitadas 3.4.1.
Salvo que en el presente capítulo se disponga lo contrario, si en la columna (7) de la tabla A del capítulo 3.2 figura uno de los códigos %quot%LQ1%quot% o %quot%LQ2%quot% para una materia u objeto determinado, no se aplicarán las disposiciones de los demás capítulos de la presente Directiva al transporte de la citada materia u objeto, a condición de que: a) se cumplan las disposiciones de 3.4.5 a) a c); en lo que concierne a tales disposiciones, los objetos se considerarán envases interiores; b) los envases interiores cumplan las condiciones de 6.2.1.2 si se indica el código %quot%LQ1%quot% y las condiciones de 6.2.1.2, 6.2.4.1 y 6.2.4.2 si se indica el código %quot%LQ2%quot%. 3.4.4.
Salvo que en el presente capítulo se disponga lo contrario, si en la columna (7) de la tabla A del capítulo 3.2 figura alguno de los códigos %quot%LQ3%quot%, %quot%LQ20%quot%, %quot%LQ21%quot% o %quot%LQ29%quot% para una materia u objeto determinado, no se aplicarán las disposiciones de los demás capítulos de la presente Directiva al transporte de la citada materia, a condición de que: a) la materia se transporte en embalajes combinados, siendo los embalajes exteriores autorizados los siguientes: - bidones de acero o de aluminio con tapa móvil, - jerricanes de acero o de aluminio con tapa móvil, - bidones de contrachapado o de cartón, - bidones o jerricanes de plástico con tapa móvil, - cajas de madera natural, contrachapado, aglomerado de madera, cartón, plástico, acero o aluminio; b) no se sobrepasen las cantidades máximas por envase interior y por bulto prescritas en el código correspondiente de la segunda y tercera columna de la tabla 3.4.6; c) cada bulto lleve inscrito de manera clara e indeleble: i) el n° ONU de las mercancías que contenga, indicado en la columna 1 de la tabla A del capítulo 3.2, precedido de las letras %quot%UN%quot%, ii) en el caso de mercancías diferentes con números ONU diferentes que sean transportados en un mismo bulto: - los números ONU de las mercancías que contenga, precedidos de las letras %quot%UN%quot%, o - las letras %quot%LQ%quot%(22).
Salvo que en el presente capítulo se disponga lo contrario, si en la columna (7) de la tabla A del capítulo 3.2 figura alguno de los códigos %quot%LQ4%quot% a %quot%LQ19%quot% y %quot%LQ22%quot% a %quot%LQ28%quot% para una materia u objeto determinado, no se aplicarán las disposiciones de los demás capítulos de la presente Directiva al transporte de la citada materia, a condición de que: a) la materia se transporte: - en embalajes combinados que cumplan las disposiciones de 3.4.4 a), o - en envases interiores de metal o de plástico que no presenten riesgo de romperse o perforarse con facilidad, colocados en cubetas de funda retráctil o extensible; b) no se sobrepase la cantidad máxima por envase interior y por bulto, prescrita para el código correspondiente en la tabla 3.4.6 (segunda y tercera columnas en el caso de embalajes combinados y cuarta y quinta columnas en el caso de cubetas de funda retráctil o extensible); c) cada bulto lleve inscrita de manera clara e indeleble la marca indicada en 3.4.4 c). 3.4.6.
Véase las secciones 4.1.6 (Clase 2), 4.1.8 (Clase 6.2), 4.1.9 (Clase 7) y las instrucciones de embalado aplicables en la sección 4.1.4. 4.1.1.1.
Si es preciso se les dotará de un revestimiento interior o se les aplicará un tratamiento interior adecuado. 4.1.1.3.
Salvo que se disponga lo contrario en otra parte de la presente Directiva, cada envase o embalaje, incluidos los GRG y los grandes embalajes, a excepción de los envases interiores, debe ser conforme con un modelo tipo que haya superado las pruebas previstas en las secciones 6.1.5, 6.5.4 o 6.6.5, respectivamente.
Los envases y embalajes que no han de someterse a estas pruebas se indican en 6.1.1.3. 4.1.1.4.
Al llenar de líquido los envases y embalajes, incluidos los GRG y grandes embalajes, es preciso dejar espacio (vacío) suficiente para descartar toda fuga de su contenido y toda deformación duradera del embalaje a causa de la dilatación del líquido por efecto de las variaciones de temperatura que puedan producirse en el curso del transporte.
Sin perjuicio de eventuales disposiciones particulares, los embalajes no deben estar totalmente llenos de líquido a una temperatura de 55 °C.
En cualquier caso, en los GRG debe quedar margen suficiente para garantizar que a una temperatura media del contenido de 50 °C, el recipiente no esté lleno a más del 98 % de su contenido en agua.
Salvo que se disponga lo contrario, el grado máximo de llenado, a una temperatura de 15 °C, no superará: a) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% o b) Grado de llenado %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.053601.TIF%quot%%gt% de la capacidad del envase.
En esta fórmula, α representa el coeficiente medio de dilatación cúbica del líquido entre 15 °C y 50 °C, es decir, que para una variación máxima de temperatura de 35 °C. α se calcula según la fórmula: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.053602.TIF%quot%%gt% siendo d15 y d50 las densidades relativas(23) del líquido a 15 °C y 50 °C, y tF la temperatura media del líquido en el momento del llenado. 4.1.1.5.
Los líquidos solamente se cargarán en envases interiores si dichos envases tienen una resistencia suficiente a la presión interior que pueda desarrollarse en condiciones de transporte normales.
En caso de que pueda producirse una sobrepresión en el envase debido a la liberación de gases de la materia transportada (a causa de un aumento de la temperatura o por otros motivos), el envase podrá estar provisto de un respiradero, a condición de que el gas emitido no cause ningún daño debido a su toxicidad, inflamabilidad, cantidad liberada, etc.
Los envases nuevos, reconstruidos o reutilizados, incluidos los grandes embalajes o los embalajes reacondicionados y los GRG reparados, deberán poder superar con éxito las pruebas previstas en las secciones 6.1.5, 6.5.4 y 6.6.5, respectivamente.
Los envases, embalajes y GRG en los que esté inscrita la presión de prueba hidráulica prescrita en 6.1.3.1 d) y 6.5.2.2.1, respectivamente, se llenarán solamente con un líquido que tenga una presión de vapor: a) tal que la presión manométrica total en el envase o GRG (es decir, presión de vapor de la materia contenida, más presión parcial del aire u otros gases inertes, y menos 100 kPa) a 55 °C, determinada sobre la base de un grado de llenado máximo conforme a la subsección 4.1.1.4 y a una temperatura de llenado de 15 °C, no exceda de 2/3 de la presión de prueba inscrita; b) o inferior, a 50 °C, a 4/7 de la suma de la presión de prueba inscrita y 100 kPa; c) o inferior, a 55 °C, a 2/3 de la suma de la presión de prueba inscrita y 100 kPa.
Los GRG metálicos destinados al transporte de líquidos no deben utilizarse para transportar líquidos que tengan una presión de vapor superior a 110 kPa (1,1 bar) a 50 °C o 130 kPa (1,3 bar) a 55 °C.
Los envases y embalajes vacíos, incluidos los GRG y los grandes embalajes vacíos, que hayan contenido mercancías peligrosas, estarán sometidos a las mismas disposiciones que si estuvieran llenos, a menos que se hayan adoptado medidas apropiadas para evitar riesgos. 4.1.1.12.
Los embalajes marcados conforme a 6.1.3, pero que hayan sido aprobados en un Estado que no sea Parte contratante de la presente Directiva, podrán utilizarse igualmente para el transporte conforme a la presente Directiva. 4.1.1.17.
Cuando se utilicen GRG para el transporte de materias líquidas cuyo punto de inflamación (en copa cerrada) no sobrepase los 61 °C, o de polvo susceptible de formar nubes de polvo explosivo, deberán adoptarse medidas para evitar cualquier descarga electrostática peligrosa. 4.1.2.2.
Un GRG no deberá rellenarse y presentarse al transporte después de la fecha de expiración de la vigencia de la última prueba periódica prescrita en 6.5.4.14.3, o de la última inspección periódica prescrita en 6.5.1.6.4.
Sin embargo, un GRG cargado antes de la fecha límite de validez de la última prueba o inspección periódica, podrá transportarse durante tres meses como máximo después de dicha fecha.
Por otro lado, un GRG podrá transportarse después de la fecha de expiración de la última prueba o inspección periódica: a) después de ser vaciado pero antes de ser limpiado para ser sometido a la prueba o inspección preceptiva antes de ser cargado de nuevo, y b) salvo autorización de la autoridad competente, durante un período de seis meses como máximo después de la fecha de expiración de validez de la última prueba o inspección periódica para permitir la devolución de las mercancías o residuos peligrosos con objeto de su eliminación o reciclaje conforme a las reglas.
Los GRG del tipo 31HZ2 deberán llenarse al 80 % como mínimo de la capacidad de la envoltura exterior y siempre deberán transportarse en vehículo cubiertos o contenedores cerrados. 4.1.3.
Disposiciones generales relativas a las instrucciones de embalaje 4.1.3.1.
Las instrucciones de embalaje aplicables a las mercancías peligrosas de las Clases 1 a 9 están especificadas en la sección 4.1.4.
También pueden exigir la conformidad con las disposiciones particulares de las secciones 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 o 4.1.9, según el caso.
En las instrucciones de embalaje también pueden especificarse disposiciones de embalaje especiales con respecto a determinadas materias u objetos.
Salvo que en otra parte se disponga lo contrario, todo embalaje debe ser conforme a las disposiciones aplicables de la parte 6.
En los casos en que los recipientes de vidrio están autorizados conforme a las instrucciones de embalaje, los embalajes de porcelana, de loza y de gres también lo estarán. 4.1.3.2.
La columna (8) de la tabla A del capítulo 3.2 indica para cada objeto o materia la o las instrucciones de embalaje que se han de aplicar.
En la columna (9 a) aparecen indicadas las disposiciones de embalaje especiales aplicables a determinadas materias u objetos y en la columna (9 b) las relativas a embalajes en común (véase 4.1.10). 4.1.3.3.
En el caso de los embalajes combinados se indican los embalajes exteriores y envases interiores admisibles y, si procede, la cantidad máxima autorizada en cada envase interior o embalaje exterior.
Cuando las instrucciones de embalaje de este capítulo autoricen la utilización de un tipo particular de embalaje exterior para un embalaje combinado (por ejemplo 4G), los embalajes que tengan el mismo código de embalaje seguido de las letras %quot%V%quot%, %quot%U%quot% o %quot%W%quot% identificados conforme a las disposiciones de la parte 6 (por ejemplo 4GV, 4GU o 4GW) podrán utilizarse también si cumplen las mismas condiciones y limitaciones que aquellos que son aplicables a la utilización de este tipo de embalaje exterior conforme a las instrucciones de embalaje pertinentes.
Las botellas y recipientes de gas aceptados por la autoridad competente están autorizados para el transporte de cualquier materia líquida sometida a la instrucción de embalaje P001 o P002, salvo que una indicación contraria figure en la instrucción de embalaje o si está prevista una disposición especial en la columna (9 a) de la tabla A del capítulo 3.2.
Los embalajes o los GRG que no estén expresamente autorizados por la instrucción de embalaje aplicable, no deberán utilizarse para el transporte de una materia u objeto salvo derogación temporal de las presentes disposiciones, acordada entre Estados miembros conforme a la sección 1.5.1. 4.1.4.
Disposiciones particulares aplicables a la utilización de recipientes a presión para materias distintas de la Clase 2 Cuando se utilicen botellas o recipientes de gas en calidad de embalajes para materias recogidas en las instrucciones de embalaje P400, P401, P402 o P601, deberán estar fabricados, probados, llenados y marcados conforme a las disposiciones aplicables (PR1 a PR6) definidas en la tabla siguiente para cada número ONU.
Tabla Lista de disposiciones particulares (PR) aplicables a las botellas y recipientes de gas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.1.5.
Todos los envases y embalajes para mercancías de la Clase 1 deberán estar diseñados y construidos de modo que: a) protejan las materias y objetos explosivos, sin permitir que se derramen y que puedan causar una agravación del riesgo de encendido o iniciación intempestivos si son sometidos a condiciones de transporte normales, incluso en relación con los cambios previsibles de temperatura, humedad o presión; b) el bulto completo pueda ser manipulado con toda seguridad en condiciones de transporte normales; c) los bultos puedan soportar toda carga aplicada con ocasión de la estiba previsible a que puedan someterse durante el transporte, de tal modo que no aumenten los riesgos propios de las materias y objetos explosivos, no se altere la aptitud de los embalajes para contener las mercancías y no se deformen los bultos de manera que disminuya su solidez o puedan causar inestabilidad en un apilamiento de bultos. 4.1.5.3.
Todas las materias y objetos explosivos, preparados para el transporte, deben estar clasificados conforme a los procedimientos que figuran en 2.2.1. 4.1.5.4.
Las mercancías de la Clase 1 deberán envasarse y embalarse conforme a la instrucción de embalaje apropiada indicada en la columna (8) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.1.4. 4.1.5.5.
Los envases y embalajes, incluidos los GRG y los grandes embalajes, deberán respetar las disposiciones de los capítulos 6.1, 6.5 o 6.6 y satisfacer las disposiciones de prueba de 6.1.5, 6.5.4 o 6.6.5, respectivamente, para el grupo de embalaje II, salvo disposiciones contrarias de 4.1.1.13, 6.1.2.4 y 6.5.1.4.4.
El dispositivo de cierre en los recipientes que contengan explosivos líquidos deberá tener doble estanquidad. 4.1.5.7.
Los envases o embalajes para las materias desensibilizadas o flematizadas deberán ir cerrados de modo que no se produzcan cambios de concentración durante el transporte. 4.1.5.9.
Un resultado negativo en las pruebas de la serie 4 efectuadas con un objeto no embalado permitirá verificar el transporte del objeto sin embalaje.
Si estos objetos explosivos de gran tamaño se someten a regímenes de prueba que respondan a las intenciones de la presente Directiva en el ámbito de sus pruebas de seguridad de funcionamiento y de validez y dichas pruebas se hayan efectuado con éxito, la autoridad competente podrá aprobar el transporte de estos objetos de conformidad con el ADR. 4.1.5.16.
Las materias explosivas no deberán embalarse en envases interiores o exteriores en los que la diferencia entre la presión interior y la exterior debida a efectos térmicos o a otras causas pueda suponer una explosión o la rotura del bulto. 4.1.5.17.
Si la materia explosiva libre o la materia explosiva de un objeto no embalado o parcialmente embalado pueda entrar en contacto con la cara interna de los envases metálicos (1A2, 1B2, 4A, 4B y recipientes metálicos), el envase metálico deberá ir provisto de un forro o de un revestimiento interior (véase 4.1.1.2). 4.1.5.18.
La instrucción de embalaje P101 podrá aplicarse a toda materia u objeto explosivo a condición de que el envase o embalaje haya sido probado y reconocido por una autoridad competente, sea o no el envase o embalaje conforme a la instrucción de embalaje asignada en la columna (8) de la tabla A del capítulo 3.2. 4.1.6.
Los materiales de los que están constituidos los recipientes, incluidos sus cierres, destinados a contener un gas o una mezcla de gases, deberán estar fabricados conforme a las disposiciones de 6.2.1.2 %quot%Materiales de los recipientes%quot% y las disposiciones de las instrucciones de embalaje pertinentes de 4.1.4. 4.1.6.2.
Salvo disposición contraria en la instrucción de embalaje correspondiente, los envases interiores podrán estar contenidos en embalajes exteriores, solos o agrupados. 4.1.6.4.
La apertura de la(s) válvula(s) de los recipientes que contengan gases pirofóricos o muy tóxicos (gases que tengan una LC50 inferior a 200 ppm), deberá ir provista de un tapón o de un sombrerete roscado estanco a los gases y hecho de un material que no sea atacado por el contenido del recipiente. 4.1.6.6.
Disposiciones particulares relativas a los envases y embalajes de los peróxidos orgánicos (Clase 5.2) y materias autorreactivas de la Clase 4.1. 4.1.7.1.
Los envases y embalajes utilizados para peróxidos orgánicos y materias autorreactivas deben satisfacer las disposiciones del capítulo 6.1 o del capítulo 6.6 para el grupo de embalaje II.
b) PERÓXIDO ORGÁNICO o MATERIA AUTORREACTIVA DE TIPO C: El método de embalaje OP6 deberá aplicarse a los peróxidos orgánicos o a las materias autorreactivas, a condición de que estos respondan a los criterios del Manual de pruebas y criterios del párrafo 20.4.3 c) [o 20.4.2 c), respectivamente] en uno de los embalajes indicados en este método.
Los peróxidos orgánicos ya clasificados enumerados en la tabla A de 2.2.52.4 y designados por la letra %quot%N%quot% en la columna %quot%Método de embalaje%quot% de dicha tabla, podrán transportarse en GRG conforme a la instrucción de embalaje IBC520. 4.1.7.2.2.
Si el país de origen no es un Estado miembro, la clasificación y las condiciones de transporte deberán ser reconocidas por la autoridad competente del primer Estado miembro a que llegue el envío. 4.1.8.
Disposiciones particulares relativas al embalaje de materias de la Clase 7 4.1.9.1.
Generalidades 4.1.9.1.1.
Las materias radiactivas, los embalajes y los bultos deberán satisfacer las disposiciones del capítulo 6.4.
La cantidad de materias radiactivas contenidas en un bulto no deberá sobrepasar los límites indicados en 2.2.7.7.1. 4.1.9.1.2.
La contaminación transitoria en las caras externas de cualquier bulto debe mantenerse en el nivel más bajo posible y, en condiciones de transporte rutinarias no debe sobrepasar los limites siguientes:1 a) 4 Bq/cm2 para los emisores beta y gamma y los emisores alfa de baja toxicidad; b) 0,4 Bq/cm2 para todos los demás emisores alfa.
Estos límites son los límites medios aplicables a un área de 300 cm2 de cualquier parte de la superficie. 4.1.9.1.3.
Salvo lo indicado en las disposiciones 7.5.11, CV33, el nivel de contaminación transitoria sobre las superficies externas e internas de los sobreembalajes, los contenedores, las cisternas y los GRG no debe sobrepasar los limites especificados en 4.1.9.1.2. 4.1.9.1.5.
Las materias radiactivas que presenten un riesgo subsidiario deben ser transportadas en envases, embalajes, GRG o cisternas que cumplan en todos los puntos los disposiciones de las capítulos pertinentes de la parte 6, según el caso, así como las disposiciones aplicables de los capítulos 4.1, 4.2 o 4.3 para tal riesgo subsidiario. 4.1.9.2.
Disposiciones y controles concernientes al transporte de los LSA y de lo SCO 4.1.9.2.1.
La cantidad de materias LSA o SCO en un solo bulto industrial de tipo 1 (tipo IP-1), bulto industrial de tipo 2 (tipo IP-2), bulto industrial de tipo 3 (tipo IP-3), u objeto o conjunto de objetos, según el caso, deberá limitarse de tal forma que la intensidad de la radiación externa a 3 m de la materia, del objeto o del conjunto de objetos no protegidos no sobrepase de 10 mSv/h. 4.1.9.2.2.
Las materias LSA y las SCO que sean o contengan materias fisionables deberán satisfacer las disposiciones aplicables enunciadas en los párrafos 7.5.11, CV33 y 6.4.11.1. 4.1.9.2.3.
Salvo lo dispuesto en 4.1.9.2.3, las materias LSA y SCO deberán embalarse conforme a la tabla siguiente: Disposiciones aplicables a los bultos industriales para las materias LSA o las SCO %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.1.10.
Si está autorizado un embalaje en común en virtud de las disposiciones de la presente sección, las mercancías peligrosas podrán embalarse en común con mercancías peligrosas diferentes u otras mercancías en embalajes combinados conforme a 6.1.4.21, a condición de que no reaccionen peligrosamente entre ellas y que se cumplan las demás disposiciones pertinentes del presente capítulo.
Véase también 4.1.1.5 y 4.1.1.6. 2.
Disposiciones generales relativas a la utilización de las cisternas móviles para el transporte de materias de las Clases 3 a 9 4.2.1.1.
En la presente sección se recogen las disposiciones generales relativas a la utilización de cisternas móviles para el transporte de materias de las Clases 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 y 9.
Las materias deberán transportarse en cisternas móviles obedeciendo las instrucciones de transporte en cisternas móviles que figuran en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y que se describen en 4.2.4.2.6 (T1 a T23), así como las disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles asignadas a cada materia en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y que se describen en 4.2.4.3. 4.2.1.2.
Cuando los depósitos y equipos de servicio estén construidos para poder resistir los choques o un vuelco, esta protección no será necesaria.
Pueden encontrarse ejemplos de una protección de este tipo en 6.7.2.17.5. 4.2.1.3.
La temperatura de la superficie exterior del depósito, excluyendo las aberturas y sus medios de obturación, o de la superficie exterior del aislamiento térmico no deberá superar los 70 °C durante el transporte.
Cuando se transporten materias en caliente, ya sea en estado líquido o en estado sólido, el depósito deberá ir provisto de un aislamiento térmico para cumplir con esta exigencia. 4.2.1.5.
Las cisternas móviles vacías sin limpiar y no desgasificadas deberán cumplir las mismas disposiciones que las cisternas móviles llenas de la materia previamente transportada. 4.2.1.6.
El certificado de homologación de tipo, el acta de inspección de ensayo y el certificado que acredite los resultados del control y del ensayo inicial para cada cisterna móvil, expedidos por la autoridad competente o por una organización reconocida por ésta, deberán ser conservados por dicha autoridad u organización y por el propietario.
Salvo si el nombre de la/s materia/s transportada/s aparece/n en la placa de metal descrita en 6.7.2.20.2, el expedidor, el destinatario o el intermediario, según el caso, deberán remitir sin demora una copia del certificado mencionado en 6.7.2.18.1 a una autoridad competente o una organización reconocida por ésta, si así lo solicitasen. 4.2.1.9.
Grado de llenado 4.2.1.9.1.
Las condiciones de aplicación de 4.2.1.9.2, 4.2.1.9.3 o 4.2.1.9.5.1 a determinadas materias se precisarán en las instrucciones de transporte en cisternas móviles o en las disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles recogidas en 4.2.4.2.6 o 4.2.4.3 y asignadas a estas materias en las columnas (10) u (11) de la tabla A del capítulo 3.2. 4.2.1.9.2.
Para las materias líquidas de la Clase 6.1 o de la Clase 8 pertenecientes a los grupos de embalaje I o II, así como para las materias líquidas cuya tensión absoluta de vapor es superior a 175 kPa (1,75 bar) a 65 °C, el grado máximo de llenado (en %) se obtendrá mediante la fórmula siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 4.2.1.9.4.
En estas fórmulas, α representa el coeficiente medio de dilatación cúbica del líquido entre la temperatura media del líquido durante el llenado (tf) y la temperatura media máxima de la carga durante el transporte (tr).
La temperatura media máxima de la carga (tr) deberá fijarse en 50 °C; sin embargo, para transportes efectuados en condiciones climáticas extremas, las autoridades competentes podrán aceptar un límite más bajo o fijar un límite más alto, dependiendo del caso. 4.2.1.9.5.
Las cisternas móviles no deberán presentarse al transporte: a) si su grado de llenado, en el caso de líquidos con una viscosidad inferior a 2680 mm2/s a 20 °C o a la temperatura máxima de la materia durante el transporte para las materias transportadas en caliente, es superior al 20 % pero inferior al 80 %, excepto cuando los depósitos de las cisternas móviles estén divididos en secciones de una capacidad máxima de 7500 litros por medio de tabiques de separación o rompeolas; b) si se encuentran adheridos al exterior del depósito o del equipo de servicio restos de materia transportada; c) si las cisternas presentan alguna fuga o están dañadas hasta tal punto que puedan estar comprometidas su integridad o la de las bridas de elevación o de estiba, y d) si el equipo de servicio no ha sido examinado y considerado en buen estado de funcionamiento. 4.2.1.9.7.
Esta disposición no se aplicará a las cisternas móviles que, conforme al apartado 6.7.3.13.4, no necesiten estar provistas de medios de obturación de los conductos de bifurcación.. 4.2.1.10.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de la Clase 3 en cisternas móviles 4.2.1.10.1.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de las clases 4.1 (distintas de las materias autorreactivas), 4.2 o 4.3 (Reservado) NOTA Para las materias autorreactivas de la Clase 4.1, véase el apartado 4.2.1.13.1. 4.2.1.12.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de la Clase 5.1 (Reservado) 4.2.1.13.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de la Clase 5.2 y materias autorreactivas de la Clase 4.1 4.2.1.13.1.
Cualquier disposición suplementaria necesaria para garantizar la seguridad del transporte de la materia deberá indicarse claramente en el acta de inspección. 4.2.1.13.2.
Las situaciones de emergencia que deben tenerse en cuenta son la descomposición autoacelerada de la materia y la inmersión en el fuego, de acuerdo con las condiciones definidas en 4.2.1.13.8. 4.2.1.13.3.
La cisterna móvil deberá estar diseñada para resistir una presión de ensayo de al menos 0,4 MPa (4 bar). 4.2.1.13.5.
No deberán autorizarse los elementos fusibles en el depósito. 4.2.1.13.7.
Los dispositivos de descompresión deberán llevar válvulas del tipo de resorte para evitar una acumulación de presión importante en el interior de la cisterna móvil debida a la emisión de productos de descomposición y de vapores a una temperatura de 50 °C.
El caudal y la presión de inicio de apertura de las válvulas deberán determinarse en función de los resultados de los ensayos prescritos en 4.2.1.13.1.
No obstante, la presión de inicio de abertura en ningún caso deberá ser tal que el líquido pueda escaparse de las válvulas en caso de vuelco de la cisterna móvil. 4.2.1.13.8.
Los dispositivos de descompresión de emergencia podrán ir dotados de dispositivos del tipo resorte o dispositivos de ruptura, diseñados para la evacuación de todos los productos de descomposición y los vapores emitidos durante un tiempo mínimo de una hora de inmersión completa en llama, en las condiciones definidas por las fórmulas siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: q= absorción de calor [W] A= superficie humedecida [m2] F= factor de aislamiento F= 1 para los depósitos sin aislamiento, o %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: K= conductividad térmica de la capa aislante [W [cong ] m-1 [cong ] K-1] L= espesor de la capa aislante [m] U= K/L = coeficiente de transmisión térmica del aislamiento [W [cong ] m-2 [cong ] K-1] T= temperatura de la materia en el momento de la descompresión [K] La presión de inicio de abertura del dispositivo o dispositivos de descompresión de emergencia deberá ser superior a la prevista en 4.2.1.13.7 y se determinará en función de los resultados de los ensayos indicados en 4.2.1.13.1.
Los equipos de servicio, como obturadores y tubos exteriores, deberán estar montados de tal modo que no quede en ellos ningún resto de materias después del llenado de la cisterna móvil. 4.2.1.13.12.
Si la TDAA de la materia en la cisterna móvil es igual o inferior a 55 °C, o si la cisterna móvil está construida en aluminio, la cisterna deberá estar completamente aislada.
La superficie exterior deberá ser de color blanco o de metal pulido. 4.2.1.13.13.
El grado de llenado no deberá sobrepasar el 90 % a 15 °C. 4.2.1.13.14.
El marcado prescrito en 6.7.2.20.2 deberá incluir el número ONU y la denominación técnica, con indicación de la concentración aprobada de la materia. 4.2.1.13.15.
Los peróxidos orgánicos y materias autorreactivas específicamente mencionados en la instrucción de transporte en cisternas móviles T23 de 4.2.4.2.6 podrán ser transportados en cisternas móviles. 4.2.1.14.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de la Clase 6.1 (Reservado) 4.2.1.15.
Disposiciones suplementarias aplicables al transporte de materias de la Clase 9 (Reservado) 4.2.2.
Disposiciones generales relativas a la utilización de cisternas móviles para el transporte de gases licuados no refrigerados 4.2.2.1.
Las cisternas móviles deberán obedecer las disposiciones aplicables al diseño y la construcción de cisternas móviles, así como a los controles y ensayos que deben superar, indicadas en 6.7.3.
Los gases licuados no refrigerados deberán transportarse en cisternas de acuerdo con la instrucción de transporte en cisternas móviles T50 recogida en 4.2.4.2.6 y con las disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles destinadas a gases licuados no refrigerados concretos indicadas en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descritas en 4.2.4.3.. 4.2.2.3.
Si los depósitos y los equipos de servicio han sido construidos para poder resistir los choques o el vuelco, esta protección no será necesaria.
Pueden encontrarse ejemplos de este tipo de protección en 6.7.3.13.5. 4.2.2.4.
Salvo si el nombre del/de los gas/es transportado/s figura/n en la placa de metal descrita en 6.7.3.16.2, el expedidor, el destinatario o el intermediario, según el caso, deberán facilitar sin demora una copia del certificado mencionado en 6.7.3.14.1 a una autoridad competente o una organización reconocida por ésta si así lo solicitasen. 4.2.2.6.
Las cisternas móviles vacías, sin limpiar y sin desgasificar, deberán cumplir las mismas disposiciones que las cisternas móviles llenas del gas licuado no refrigerado previamente transportado. 4.2.2.7.
Las cisternas móviles no deberán presentarse al transporte: a) si su grado de llenado es tal que las oscilaciones del contenido puedan crear fuerzas hidráulicas excesivas; b) si presentan fugas; c) si presentan daños tales que puedan comprometer la integridad de la cisterna o de sus bridas de elevación o de estiba, y d) si el equipo de servicio no ha sido examinado o no se ha considerado en buen estado de funcionamiento. 4.2.2.9.
Los conductos de bifurcación de las cisternas móviles deberán estar obturados durante el llenado de las cisternas.
Esta disposición no se aplicará a las cisternas móviles que, conforme al apartado 6.7.4.12.4, no precisen ir provistas de medios de obturación de los conductos de bifurcación.. 4.2.3.
Disposiciones generales relativas a la utilización de cisternas móviles para el transporte de gases licuados refrigerados 4.2.3.1.
Las cisternas móviles deberán obedecer las disposiciones aplicables al diseño y la construcción de cisternas móviles, así como a los controles y ensayos que deben superar, indicadas en 6.7.4.
Los gases licuados refrigerados deberán transportarse en cisternas móviles conforme a la instrucción de transporte en cisternas móviles T75 recogida en 4.2.4.2.6 y a las disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles asignadas a cada gas licuado refrigerado en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descritas en 4.2.4.3. 4.2.3.3.
Durante el transporte, las cisternas móviles deberán estar convenientemente protegidas contra los daños que puedan producirse en el depósito y en los equipos de servicio en caso de choque lateral o longitudinal, o de vuelco.
Si los depósitos y los equipos de servicio han sido construidos para poder resistir los choques o el vuelco, esta protección no será necesaria.
Pueden encontrarse ejemplos de este tipo de protección en 6.7.4.12.5. 4.2.3.4.
Salvo si el nombre del/de los gas/es transportado/s aparece/n en la placa de metal descrita en 6.7.4.15.2, el expedidor, el destinatario o el intermediario, según el caso, deberán facilitar una copia del certificado mencionado en 6.7.3.13.1 a una autoridad competente o una organización reconocida por ésta, si así lo solicitan. 4.2.3.5.
Las cisternas móviles vacías, sin limpiar y sin desgasificar, deberán cumplir las mismas disposiciones que las cisternas móviles llenas de la materia previamente transportada. 4.2.3.6.
Las cisternas móviles no deberán presentarse al transporte: a) si su grado de llenado es tal que las oscilaciones del contenido puedan crear fuerzas hidráulicas excesivas en el depósito; b) si presentan fugas; c) si presentan daños tales que puedan comprometer la integridad de la cisterna o de sus bridas de elevación o de estiba; d) si el equipo de servicio no ha sido examinado o no se ha considerado en buen estado de funcionamiento; e) si el tiempo de retención real para el gas licuado refrigerado transportado no ha sido determinado de conformidad con el apartado 4.2.3.7 y si la cisterna móvil no ha sido marcada con arreglo al apartado 6.7.4.15.2, y f) si la duración del transporte, habida cuenta de los retrasos que puedan producirse, sobrepasa el tiempo de retención real. 4.2.3.9.
Los conductos de bifurcación de las cisternas móviles deberán estar obturados durante el llenado de las cisternas.
Esta disposición no se aplicará a las cisternas móviles que, de acuerdo con el apartado 6.7.4.12.4, no precisen ir provistas de medios de obturación de los conductos de bifurcación. 4.2.4.
Instrucciones y disposiciones especiales de transporte en cisternas móviles 4.2.4.1.
En la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 se indica la instrucción de transporte en cisternas móviles aplicable a cada materia autorizada para el transporte en cisternas móviles.
Algunas disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles están asignadas a mercancías peligrosas concretas en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2.
Instrucciones de transporte en cisternas móviles 4.2.4.2.1.
Las instrucciones de transporte en cisternas móviles se aplican a las mercancías peligrosas de las Clases 2 a 9.
Para las materias de las Clases 3 a 9, las instrucciones de transporte en cisternas móviles indican la presión mínima de ensayo aplicable, el espesor mínimo del depósito (en acero de referencia) y las disposiciones para los orificios de los fondos y para los dispositivos de descompresión.
En la instrucción de transporte T23, se enumeran las materias autorreactivas de la Clase 4.1 y los peróxidos orgánicos de la Clase 5.2 cuyo transporte está autorizado en cisternas móviles. 4.2.4.2.3.
Determinación de la instrucción de transporte en cisternas móviles adecuada Cuando se indique una instrucción específica de transporte en cisternas móviles en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 para una mercancía peligrosa concreta, podrán utilizarse cisternas móviles que obedezcan a otras instrucciones que prescriban una presión de ensayo mínima superior, un espesor del depósito y acondicionamientos para los orificios en los fondos y los dispositivos de descompresión más severos.
Instrucciones de transporte en cisternas móviles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.2.4.3.
Disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles Las disposiciones especiales aplicables al transporte en cisternas móviles se aplicarán a determinadas materias como complemento o en lugar de las que figuran en las instrucciones de transporte en cisternas móviles o en las disposiciones del capítulo 6.7.
Las contenidas en una columna únicamente se aplicarán a las: - vagones cisterna, cisternas fijas y vagones batería (columna de la izquierda), - contenedores cisterna, cajas móviles cisterna y CGEM (columna de la derecha). 4.3.1.2.
En la sección 4.3.2 se enumeran las disposiciones aplicables a los vagones cisterna, cisternas fijas, contenedores cisterna y cajas móviles cisterna, destinadas al transporte de materias de todas las clases, así como a los vagones batería y CGEM destinados al transporte de gases de la Clase 2.
Las secciones 4.3.3 y 4.3.4 contienen disposiciones especiales que completan o modifican las disposiciones de la sección 4.3.2. 4.3.1.4.
Para las disposiciones referentes a la construcción, equipos, homologación de tipo, los ensayos y el marcado, véase el capítulo 6.8. 4.3.1.5.
En este caso, el grado de llenado al inicio deberá ser tal y la temperatura deberá regularse de tal modo que la cisterna, durante el transporte, no esté nunca llena a más del 95 %, y que la temperatura de llenado no se sobrepase. 4.3.2.2.4. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.2.3.
Servicio 4.3.2.3.1.
Durante toda su utilización, el espesor de las paredes del depósito deberá ser superior o igual al valor mínimo definido en %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.2.3.2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.2.3.3.
Durante el llenado y el vaciado de las cisternas, vehículos batería y CGEM, deberán adoptarse medidas apropiadas para impedir que se liberen cantidades peligrosas de gases y vapores.
Disposiciones especiales aplicables a la clase 2 4.3.3.1.
Condiciones de llenado y presiones de ensayo 4.3.3.2.1.
La presión de ensayo aplicable a las cisternas destinadas al transporte de gases comprimidos que tengan una temperatura crítica inferior a -50 °C deberá ser igual como mínimo a una vez y media la presión de llenado a 15 °C. 4.3.3.2.2.
La presión de ensayo aplicable a las cisternas destinadas al transporte: - de gases comprimidos que tengan una temperatura crítica igual o superior a -50 °C, - de gases licuados que tengan una temperatura crítica inferior a -70 °C, y - de gases disueltos a presión, deberá ser tal, que cuando el depósito contenga el peso máximo del contenido por litro de capacidad, la presión de la materia, a 55 °C para las cisternas provistas de un aislamiento térmico o a 65 °C para los depósitos sin aislamiento térmico, no sobrepase la presión de ensayo. 4.3.3.2.3.
La presión de ensayo aplicable a las cisternas destinadas al transporte de gases licuados que tengan una temperatura crítica igual o superior a 70 °C será: a) si la cisterna está equipada con un aislamiento térmico, al menos igual al valor de la presión de vapor del líquido a 60 °C, reducida en 0,1 MPa (1 bar), pero no inferior a 1 MPa (10 bar); b) si la cisterna no está equipada con un aislamiento térmico, al menos igual al valor de la tensión de vapor del líquido a 65 °C, reducida en 0,1 MPa (1 bar), pero no inferior a 1 MPa (10 bar).
Si el diámetro de los depósitos no es superior a 1,5 m, se aplicarán los valores de presión de ensayo y de peso máximo autorizado del contenido por litro de capacidad conforme a la instrucción de embalaje P200 de 4.1.4.1. 4.3.3.2.4.
La presión de ensayo aplicable a las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados no deberá ser inferior a 1,3 veces la presión de servicio máxima autorizada, indicada en la cisterna, ni inferior a 300 kPa (3 bar) (presión manométrica); para las cisternas provistas de un aislamiento al vacío de aire, la presión de ensayo no deberá ser inferior a 1,3 veces la presión de servicio máxima autorizada, aumentada en 100 kPa (1 bar). 4.3.3.2.5.
Disposiciones especiales aplicables a las Clases 3 a 9 4.3.4.1.
Codificación de las cisternas Las 4 partes de los códigos (códigos cisterna) indicadas en la columna (12) de la tabla A del capítulo 3.2 tienen los significados siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.4.1.2.
Disposiciones generales 4.3.4.2.1.
En los casos de llenado de materias calientes, la temperatura en la superficie exterior de la cisterna o del aislamiento térmico no deberá sobrepasar 70 °C durante el transporte 4.3.4.2.2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.4.2.3. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.3.5.
Generalidades El transporte de materias peligrosas en cisternas de materiales plásticos reforzados de fibra únicamente está autorizado si se reúnen las condiciones siguientes: a) la materia pertenece a las Clases 3, 5.1, 6.1, 6.2, 8 o 9; b) la tensión de vapor máxima (presión absoluta) a 50 °C de la materia no sobrepasa 110 kPa (1,1 bar); c) el transporte de la materia en cisternas metálicas está expresamente autorizado conforme al apartado 4.3.2.1.1; d) la presión de cálculo indicada para esta materia en la segunda parte del código cisterna en la columna (12) de la tabla A del capítulo 3.2 no es superior a 4 bar (véase también 4.3.4.1.1), y e) la cisterna es conforme a las disposiciones del capítulo 6.9 aplicables al transporte de la materia. 4.4.2.
Parte 5 PROCEDIMIENTO DE EXPEDICIÓN CAPÍTULO 5.1 Disposiciones generales 5.1.1.
Embalajes (comprendidos los GRG y los grandes embalajes), cisternas, vagones para granel y contenedores para granel, vacíos, sin limpiar 5.1.3.1.
Los embalajes (comprendidos los GRG y los grandes embalajes), las cisternas (incluidos los vagones cisterna, vagones batería, cisternas desmontables, cisternas móviles, contenedores cisterna, CGEM), los vagones y los contenedores para granel, vacíos y sin limpiar, sin desgasificar o sin descontaminar, que hayan contenido mercancías peligrosas de diferentes clases distintas de la Clase 7, deberán marcarse y etiquetarse o rotularse (etiquetas) como si estuvieran llenos.
Disposiciones generales relativas a la Clase 7 5.1.5.1.
Disposiciones aplicables antes de las expediciones 5.1.5.1.1.
Aprobación de las expediciones y notificación 5.1.5.2.1.
Generalidades Además de la aprobación de los modelos de bultos según lo dispuesto en el capítulo 6.4, en ciertos casos se requiere también la aprobación multilateral de las expediciones (5.1.5.2.2 y 5.1.5.2.3).
En determinadas circunstancias, también es necesario notificar la expedición a las autoridades competentes (5.1.5.2.4). 5.1.5.2.2.
Aprobación de las expediciones Se requiere una aprobación multilateral para: a) la expedición de bultos del tipo B(M) que no cumplan las disposiciones enunciadas en 6.4.7.5 o concebidos en especial para permitir la aireación intermitente preceptiva; b) la expedición de bultos del tipo B(M) que contengan materias radiactivas con una actividad superior a 3000 A1 o a 3000 A2, según el caso, o a 1000 TBq, considerando el valor más bajo de los dos; c) la expedición de bultos que contengan materias fisionables si la suma de los índices de seguridad-criticidad de los bultos es mayor que 50; sin embargo, la autoridad competente podrá autorizar el transporte por el territorio de su competencia sin aprobación de la expedición, mediante una disposición explícita de la aprobación del modelo (véase en 5.1.5.3.1). 5.1.5.2.3.
Aprobación de las expediciones por acuerdo especial Una autoridad competente podrá aprobar disposiciones en virtud de las cuales un envío que no cumpla todas las disposiciones aplicables de la presente Directiva pueda ser transportado en aplicación de un acuerdo especial (véase en 1.7.4). 5.1.5.2.4.
Para las materias fisionables, podrá indicarse la masa en gramos (g), o en múltiplos de gramo en lugar de la actividad. 5.1.5.3.
Se necesitan certificados emitidos par la autoridad competente para: a) los modelos utilizados para i) las materias radiactivas en forma especial, ii) las materias radiactivas débilmente dispersables, iii) los bultos que contengan 0,1 kg o más de hexafluoruro de uranio, iv) todos los bultos que contengan materias fisionables, salvo las excepciones previstas en 6.4.11.2, v) los bultos del tipo B(U) y los bultos del tipo B(M), vi) los bultos del tipo C; b) los acuerdos especiales; c) determinadas expediciones (véase 5.1.5.2.2).
Los certificados de aprobación del modelo de bulto y la autorización de expedición podrán combinarse en un solo certificado.
Los certificados y las peticiones de certificado deberán cumplir las disposiciones de 6.4.23. 5.1.5.3.2.
La notificación será necesaria si el contenido sobrepasa: 3 × 103 A1, o 3 × 103 A2 o 1000 TBq [véase 5.1.5.2.4 b)].
Marcado de los bultos NOTA Véase en la parte 6 las marcas relativas a la construcción, las pruebas y la aprobación de los embalajes, grandes embalajes, recipientes para gases y GRG. 5.2.1.1.
Todas las marcas prescritas en este capítulo: a) deberán ser fácilmente visibles y legibles; b) deberán resistir la exposición a la intemperie sin degradación apreciable. 5.2.1.3.
Los embalajes auxiliares deberán llevar además la marca %quot%EMBALAJE AUXILIAR%quot%. 5.2.1.4.
Los GRG de una capacidad superior a 450 litros deberán llevar las marcas en dos lados opuestos. 5.2.1.5.
Disposiciones suplementarias para las mercancías de la Clase 1 Para las mercancías de la Clase 1, los bultos indicarán además la designación oficial del transporte determinada de conformidad con la sección 3.1.2.
Disposiciones especiales para el marcado de las materias radiactivas de la Clase 7 5.2.1.7.1.
Cada bulto llevará en la superficie exterior del embalaje la identificación del expedidor o del destinatario o de los dos a la vez, inscrita de manera legible y duradera. 5.2.1.7.2.
Para cada bulto que no sea un bulto exceptuado, el número ONU precedido de las letras %quot%UN%quot% y la designación oficial de transporte deberán inscribirse de manera legible y duradera en la superficie exterior del embalaje.
Todo bulto de un peso bruto superior a 50 kg llevará en la superficie exterior del embalaje la indicación de su masa bruta admisible de manera legible y duradera. 5.2.1.7.4.
Cada bulto conforme a: a) un modelo de bulto industrial del tipo 1, de bulto industrial del tipo 2 o de bulto industrial del tipo 3 llevará en la superficie exterior del embalaje la mención %quot%TIPO BI1%quot%, %quot%TIPO BI2%quot% o %quot%TIPO BI3%quot%, según el caso, escrita de manera legible y duradera; b) un modelo de bulto del tipo A llevará en la superficie exterior del embalaje la mención %quot%TIPO A%quot% escrita de manera legible y duradera; c) un modelo de bulto industrial del tipo 2, de bulto industrial del tipo 3 o de bulto del tipo A llevará en la superficie exterior del embalaje, escritos de manera legible y duradera, el indicativo de país asignado para la circulación internacional de los vehículos (Código VRI)(27) al país de origen del modelo y el nombre de los fabricantes, o cualquier otro medio de identificación del embalaje especificado por la autoridad competente. 5.2.1.7.5.
Cada bulto conforme a un modelo acordado por la autoridad competente llevará en la superficie exterior del embalaje, escritos de manera legible y duradera: a) la marca de identificación atribuida a dicho modelo por la autoridad competente; b) un número de serie diferente para cada embalaje, según el modelo antedicho; c) tratándose de los modelos de bulto del tipo B(U) o del tipo B(M), la mención %quot%TIPO B(U)%quot% o %quot%TIPO B(M)%quot%, y d) en el caso de los modelos de bulto del tipo C, la mención %quot%TIPO C%quot%. 5.2.1.7.6.
Cada bulto conforme a un modelo del tipo B(U), del tipo B(M) o del tipo C llevará en la superficie exterior del recipiente exterior, resistente al fuego y al agua, de una manera visible, el símbolo del trébol de la figura siguiente grabado, estampado o reproducido por cualquier otro medio de forma que resista al fuego y al agua.
Las proporciones se basan en un círculo central de radio X La longitud mínima admisible de X es 4 mm %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.066901.TIF%quot%%gt% 5.2.1.7.7.
Disposiciones relativas al etiquetado 5.2.2.1.1.
Para cada materia u objeto mencionado en el cuadro A del capítulo 3.2, se aplicarán las etiquetas indicadas en la columna 5 a menos que se haya previsto lo contrario en una disposición especial en la columna 6. 5.2.2.1.2.
Los GRG de una capacidad superior a 450 litros deben llevar etiquetas en dos lados opuestos. 5.2.2.1.8.
Además, se aplicarán las etiquetas mencionadas a continuación en los casos siguientes: i) una etiqueta conforme al modelo n° 1 para los peróxidos orgánicos del tipo B, a menos que la autoridad competente conceda una derogación para un embalaje específico porque considere que, según los resultados de ensayo, el peróxido orgánico, en este embalaje, no tiene un comportamiento explosivo, ii) una etiqueta conforme al modelo n° 8 si la materia responde a los criterios de los grupos de embalaje I o II para la Clase 8.
Para las materias autorreactivas y los peróxidos orgánicos mencionados por su nombre, las etiquetas a fijar están indicadas en las listas de 2.2.41.4 y 2.2.52.4, respectivamente. 5.2.2.1.10.
Disposiciones especiales para el etiquetado de los bultos de materias infecciosas Además de la etiqueta conforme al modelo n° 6.2, los bultos de materias infecciosas llevarán todas las demás etiquetas exigidas por la naturaleza del contenido. 5.2.2.1.11.
Disposiciones especiales para el etiquetado de las materias radiactivas 5.2.2.1.11.1.
Cada bulto, sobreembalaje y contenedor que encierren materias radiactivas, con la excepción del caso previsto en 5.3.1.1.3 para los grandes contenedores y cisternas, llevará etiquetas conformes a los modelos n° 7A, 7B y 7C, según la categoría de dicho embalaje, sobreembalaje o contenedor (véase 2.2.7.8.4).
Las etiquetas se fijarán en el exterior, en dos lados opuestos si se trata de un bulto y en los cuatro lados si es un contenedor.
Las etiquetas no deberán recubrir las marcas descritas en 5.2.1.
Cada etiqueta conforme al modelo n° 7E llevará el índice de seguridad-criticidad (ISC) indicado en el certificado de aprobación del acuerdo especial o el certificado de aprobación del modelo de bulto concedido por la autoridad competente. 5.2.2.1.11.4.
Todas las etiquetas, salvo la etiqueta n° 11, deberán tener la forma de un cuadrado colocado sobre un vértice (en rombo); sus dimensiones mínimas serán de 100 mm × 100 mm.
La etiqueta n° 11 tendrá la forma de un rectángulo de formato normal A5 (148 × 210 mm).
Si la dimensión del bulto lo exige, las etiquetas podrán tener dimensiones reducidas, siempre que queden bien visibles. 5.2.2.2.1.2.
Para las etiquetas de las Clases 4.1, 4.2, 4.3 y de las Clases 6.1 y 6.2, únicamente las cifras 4 y 6, respectivamente, deberán figurar en la esquina inferior (véase 5.2.2.2.2). 5.2.2.2.1.4.
Salvo para las divisiones 1.4, 1.5 y 1.6, las etiquetas de la Clase 1 llevarán en su mitad inferior el número de la división y la letra del grupo de compatibilidad de la materia o del objeto.
Las etiquetas de las divisiones 1.4, 1.5 y 1.6 llevarán en su mitad superior el número de la división, en su mitad inferior la letra del grupo de compatibilidad. 5.2.2.2.1.5.
Disposiciones generales 5.3.1.1.1.
Las etiquetas corresponderán a las etiquetas previstas en la columna (5) y, en su caso, la columna (6) del cuadro A del capítulo 3.2 para las mercancías peligrosas contenidas en el gran contenedor, CGEM, contenedor cisterna, cisterna móvil o vagón y serán conformes a las especificaciones de 5.3.1.7.
Cuando se transporten materias del código de clasificación 1.5 D junto con materias u objetos de la división 1.2, el vagón o el gran contenedor llevará etiquetas indicadoras de la división 1.1.
Los vagones y los grandes contenedores en los cuales se carguen bultos que se transporten como envíos militares, a efectos de 1.5.2, y que de conformidad con 5.2.2.1.8 no están provistos de etiquetas de peligro, llevarán en sus dos costados, cuando se trate de vagones, y en los cuatro lados, si son grandes contenedores, las etiquetas indicadas en la columna (5) del cuadro A del capítulo 3.2. 5.3.1.1.3.
Para la Clase 7, la etiqueta de peligro primario deberá ser conforme al modelo n° 7D especificado en 5.3.1.7.2.
Si se hubiera prescrito fijar en los vagones, grandes contenedores, CGEM, contenedores cisterna o cisternas móviles al mismo tiempo etiquetas preceptivas y etiquetas de la Clase 7, podrán fijarse únicamente modelos ampliados de etiquetas correspondientes a la etiqueta preceptiva, que desempeñarán la doble función de las etiquetas preceptivas y de las etiquetas del modelo n° 7D. 5.3.1.1.4.
No será necesario fijar una etiqueta de peligro subsidiario en los grandes contenedores, CGEM, contenedores cisterna, cisternas móviles y vagones que contengan mercancías pertenecientes a más de una clase si el peligro correspondiente a dicha etiqueta está ya indicado por una etiqueta de peligro principal o subsidiario. 5.3.1.1.5.
Etiquetado de los grandes contenedores, CGEM, contenedores cisterna y cisternas móviles Las etiquetas deberán fijarse en los dos costados y en cada extremo del gran contenedor, del CGEM, del contenedor cisterna o de la cisterna móvil. 5.3.1.3.
Etiquetado de los vagones portadores de grandes contenedores, CGEM, contenedores cisterna o cisternas móviles y de los vagones portadores utilizados en tráfico de ferrutaje 5.3.1.3.1.
El etiquetado de los vagones portadores en tráfico de ferrutaje no será necesario: a) en el caso del sistema de transporte de carretera rodante (carga de los camiones con o sin remolque, así como de los semirremolques con vehículo tractor en los vagones utilizados para este sistema de transporte) y salvo decisión contraria de los ferrocarriles afectados por una relación de transporte determinada, y b) para los demás transportes de vehículos cisterna de carretera y los vehículos de carretera que transporten mercancías peligrosas a granel. 5.3.1.4.
Etiquetado de los vagones para granel, vagones cisterna, vagones batería y vagones con cisternas fijas Las etiquetas deberán fijarse en las dos caras laterales del vagón. 5.3.1.5.
Etiquetado de los vagones que sólo transporten bultos Las etiquetas deberán fijarse en las dos caras laterales. 5.3.1.6.
Etiquetado de los vagones cisterna, vagones batería, contenedores cisterna, CGEM y cisternas móviles, vacíos y de los vagones y grandes contenedores para granel, vacíos Los vagones cisterna, los vagones con cisternas fijas, los vagones batería, los contenedores cisterna, los CGEM y las cisternas móviles, vacíos, sin limpiar, sin desgasificar o sin descontaminar, así como los vagones y los grandes contenedores para granel vacíos, sin limpiar o sin descontaminar, deberán seguir llevando las etiquetas requeridas para la carga precedente. 5.3.1.7.
Características de las etiquetas 5.3.1.7.1.
Salvo en lo que atañe a la etiqueta de la Clase 7, como se indica en 5.3.1.7.2, una etiqueta deberá: a) tener una dimensiones mínimas de 250 mm por 250 mm, con una línea de reborde del mismo color que el signo convencional, distante 12,5 mm y paralela al lado; b) corresponder a la etiqueta para la mercancía peligrosa en cuestión en lo que se refiere al color y al símbolo (véase 5.2.2.2); c) llevar el número o las cifras (y para las mercancías de la Clase 1, la letra del grupo de compatibilidad), en cifras de al menos 25 mm de altura, previstas en 5.2.2.2 para la etiqueta correspondiente a la mercancía peligrosa en cuestión.
La cifra %quot%7%quot% tendrá una altura mínima de 25 mm.
El empleo de la palabra %quot%RADIACTIVO%quot% en la mitad inferior es facultativo, de manera que este espacio podrá utilizarse para poner el número ONU relativo al envío. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.067901.TIF%quot%%gt% 5.3.1.7.3.
Para los contenedores cisterna cuya capacidad no sobrepase de 3 m3, las etiquetas podrán ser reemplazadas por etiquetas conformes a lo descrito en 5.2.2.2. 5.3.1.7.4.
Disposiciones generales relativas al panel naranja 5.3.2.1.1.
Cada panel naranja llevará el número de identificación de peligro indicado en la columna (20) del Cuadro A del capítulo 3.2 para la materia transportada, así como el número ONU según 5.3.2.2.2. 5.3.2.1.3.
Cuando un vagón cisterna, vagón batería, vagón con cisternas desmontables, contenedor cisterna, CGEM o cisterna móvil transporte varias materias diferentes en cisternas distintas o compartimientos distintos de una misma cisterna, el expedidor fijará el panel naranja prescrito en 5.3.2.1.1, provisto de los números adecuados, en cada lado de las cisternas o compartimientos de cisternas, paralelamente al eje longitudinal del vagón, del contenedor cisterna o de la cisterna móvil y de manera bien visible. 5.3.2.1.4.
Las disposiciones de los puntos 5.3.2.1.1 a 5.3.2.1.3 son igualmente válidas para los vagones cisterna, vagones batería, vagones con cisternas desmontables, contenedores cisterna, CGEM o cisternas móviles vacíos, sin limpiar, sin desgasificar o sin descontaminar, así como para los vagones para granel, grandes contenedores para granel y pequeños contenedores para granel, vacíos, sin limpiar o sin descontaminar.
El número de identificación del peligro deberá inscribirse en la parte superior de la señalización y el número ONU en la parte inferior; estarán separados por una línea negra horizontal de 15 mm de espesor que atraviese la señalización a media altura (véase 5.3.2.2.3). 5.3.2.2.3.
Ejemplo de panel naranja que incluye un número de identificación del peligro y un número ONU. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.068001.TIF%quot%%gt% 5.3.2.3.
El número de identificación del peligro para las materias de las Clases 2 a 9 comprende dos o tres cifras.
No obstante, las combinaciones de cifras siguientes tienen un significado especial: 22, 323, 333, 362, 382, 423, 44, 446, 462, 482, 539, 606, 623, 642, 823, 842, 90 y 99 (véase 5.3.2.3.2 a continuación).
Disposiciones generales Las disposiciones generales de 5.3.1.1.1, 5.3.1.1.5, 5.3.1.3, 5.3.1.4 y 5.3.1.6 se aplican también a las etiquetas de maniobras n° 13 y 15.
Esta marca puede representar solamente el o los triángulos rojos con signo de exclamación en negro (de al menos 100 mm de base por 70 mm de altura). 5.3.4.2.
Características de las etiquetas de maniobras n° 13 y 15 Las etiquetas de maniobras n° 13 y 15 tendrán la forma de un rectángulo de formato A7 (74 mm × 105m) como mínimo. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.068402.TIF%quot%%gt% 5.3.5.
CAPÍTULO 5.4 Documentación 5.4.0.
Informaciones generales que deberán figurar en la carta de porte 5.4.1.1.1.
Además de la cruz que deberá ir marcada en la casilla prevista para ello, la o las cartas de porte deberán contener las informaciones siguientes para toda materia u objeto presentado para su transporte: a) el número ONU; b) la designación oficial de transporte del objeto o de la materia, completada, en su caso (véase 3.1.2.6), con la denominación técnica, química o biológica, determinada de conformidad con la sección 3.1.2; c) la clase de las mercancías, o para las materias y objetos de la Clase 1 la división, seguida inmediatamente de la letra del grupo de compatibilidad; d) en su caso, el grupo de embalaje atribuido a la materia o al objeto; e) las iniciales RID; f) a j) (reservados) k) cuando se requiera una señalización de conformidad con 5.3.2.1, el número de identificación del peligro debe preceder al número ONU.
Las informaciones preceptivas de la carta de porte deberán ser legibles. 5.4.1.1.3.
Disposiciones particulares relativas a los residuos Si se transportan residuos que contengan mercancías peligrosas (excepto residuos radiactivos), la designación oficial de transporte deberá ir precedida de la palabra %quot%RESIDUO[S]%quot%, a menos que el término forme ya parte de la designación oficial de transporte, por ejemplo %quot%RESIDUO, 1230 METANOL 3, II, RID%quot% o %quot%RESIDUO, 1993 LÍQUIDO INFLAMABLE, N.E.P. (Tolueno y alcohol etílico) 3, II, RID%quot%. 5.4.1.1.4.
Disposiciones particulares relativas a las mercancías peligrosas embaladas en cantidades limitadas Para el transporte de mercancías peligrosas embaladas en cantidades limitadas según el capítulo 3.4, no se requiere ninguna indicación en la carta de porte. 5.4.1.1.5.
Disposiciones particulares relativas a los embalajes auxiliares Cuando las mercancías peligrosas sean transportadas en un embalaje auxiliar, en la carta de porte deberán añadirse las palabras %quot%EMBALAJE AUXILIAR%quot% después de la designación de las mercancías. 5.4.1.1.6.
Disposiciones particulares relativas a los transportes en una cadena de transporte que incluya un recorrido marítimo o aéreo Para los transportes según 1.1.4.2, la carta de porte llevará la mención siguiente: %quot%TRANSPORTE SEGÚN 1.1.4.2%quot%. 5.4.1.1.8.
Disposiciones particulares relativas a la utilización de cisternas móviles aprobadas para los transportes marítimos Para los transportes según 1.1.4.3, la carta de porte llevará la mención siguiente: %quot%TRANSPORTE SEGÚN 1.1.4.3%quot%. 5.4.1.1.9.
Disposiciones particulares relativas al tráfico de ferrutaje Para los transportes según 1.1.4.4, la carta de porte llevará la mención siguiente: %quot%TRANSPORTE SEGÚN 1.1.4.4%quot%.
Disposiciones particulares relativas a la utilización de los GRG después de la expiración de la prueba o la inspección periódica Para los transportes según 4.1.2.2, la carta de porte llevará la mención siguiente: %quot%TRANSPORTE SEGÚN 4.1.2.2%quot%. 5.4.1.1.12.
Disposiciones particulares relativas a los transportes de conformidad con las medidas transitorias Para los transportes según el 1.6.1.1, la carta de porte llevará la mención siguiente: %quot%TRANSPORTE SEGÚN EL RID APLICABLE ANTES DEL 1 DE JULIO DE 2001%quot%. 5.4.1.2.
o al epígrafe n° ONU 0190 MUESTRAS DE EXPLOSIVOS, o embalados según la instrucción de embalaje P101 de 4.1.4.1, deberá unirse a la carta de porte una copia de la conformidad de la autoridad competente con las condiciones de transporte.
Para el transporte de envíos militares a los que se aplican las condiciones derogatorias según 5.2.1.5, 5.2.2.1.8, 5.3.1.1.2 y 7.2.4 disposición especial W2, la carta de porte deberá llevar además la mención %quot%ENVÍO MILITAR%quot%.
Disposiciones adicionales para la Clase 2 a) Para el transporte de mezclas (véase 2.2.2.1.1) en vagones cisterna, vagones con cisternas fijas, vagones batería, cisternas móviles, contenedores cisterna o CGEM, deberá indicarse la composición de la mezcla en tanto por ciento del volumen o en tanto por ciento de la masa.
Disposiciones adicionales relativas a las materias autorreactivas de la Clase 4.1 y a los peróxidos orgánicos de la Clase 5.2 5.4.1.2.3.1. (Reservado) 5.4.1.2.3.2.
Para determinadas materias autorreactivas de la Clase 4.1 y para determinados peróxidos orgánicos de la Clase 5.2, cuando la autoridad competente ha admitido la exención de la etiqueta conforme al modelo No 1 para un embalaje específico (véase 5.2.2.1.9), en la carta de porte deberá figurar una mención al respecto, como sigue: %quot%LA ETIQUETA CONFORME AL MODELO N° 1 NO ES OBLIGATORIA%quot%. 5.4.1.2.3.3.
Cuando se transporten materias autorreactivas y peróxidos orgánicos en condiciones en que sea necesaria una aprobación (para las materias autorreactivas, véase 2.2.41.1 13 y 4.1.7.2.2, para los peróxidos orgánicos véase 2.2.52.1.8, 4.1.7.2.2 y disposición especial TA2 de 6.8.4), en la carta de porte deberá figurar una mención al respecto, por ejemplo, %quot%TRANSPORTE SEGÚN 2.2.52.1.8%quot%.
Cuando se transporte una muestra de una materia autorreactiva (véase 2.2.41.1.15) o de un de peróxido orgánico (véase 2.2.52.1.9), será preciso declararlo en la carta de porte, por ejemplo, %quot%TRANSPORTE SEGÚN 2.2.52.1.9%quot%. 5.4.1.2.3.5.
Cuando se transporten materias autorreactivas del tipo G [véase Manual de Pruebas y Criterios, segunda parte, párrafo 20.4.3 g)], podrá reflejarse en la carta de porte la mención siguiente: %quot%MATERIA AUTORREACTIVA NO SUJETA A LA CLASE 4.1%quot%.
Cuando se transporten peróxidos orgánicos del tipo G [véase Manual de Pruebas y Criterios, segunda parte, párrafo 20.4.3 g)], podrá reflejarse en la carta de porte la mención siguiente: %quot%MATERIA NO SUJETA A LA CLASE 5.2%quot%. 5.4.1.2.4.
Disposiciones particulares relativas a la Clase 7 5.4.1.2.5.1.
El expedidor hará figurar en los documentos de transporte de cada envío las informaciones siguientes, según proceda, en el orden indicado: a) el número ONU atribuido a la materia, precedido de las letras %quot%UN%quot%; b) la designación oficial de transporte; c) el número de la Clase %quot%7%quot%; d) el nombre o el símbolo de cada radionucleido o, para las mezclas de radionucleidos, una descripción general adecuada o una lista de los nucleidos a los que correspondan los valores más restrictivos; e) la descripción del estado físico y de la forma química de la materia o la indicación de que se trata de una materia radiactiva en forma especial o de una materia radiactiva débilmente dispersable.
En lo que atañe a la forma química, es aceptable mencionar una designación química genérica; f) la actividad máxima del contenido radiactivo durante el transporte expresada en becquerelios (Bq) con el prefijo SI adecuado (véase 1.2.2.1).
La declaración deberá redactarse en los idiomas considerados necesarios por el transportista o por las autoridades afectadas e incluirá, como mínimo, las informaciones siguientes: a) medidas suplementarias prescritas para la carga, la estiba, el acarreo, la manipulación y la descarga del bulto, del sobreembalaje o del contenedor, comprendidas, en su caso, las disposiciones especiales a tomar en materia de estiba para garantizar una buena disipación del calor [véase la disposición especial CW33 (3.2) de 7.5.11)]; cuando estas disposiciones no sean necesarias, una declaración deberá indicarlo; b) restricciones relativas al modo de transporte o al vagón y, si es preciso, instrucciones sobre el itinerario a seguir; c) disposiciones a tomar en caso de urgencia, habida cuenta de la naturaleza del envío. 5.4.1.2.5.3.
Ejemplo de impreso marco para el transporte multimodal de mercancías peligrosas Ejemplo de impreso marco que podrá utilizarse a efectos de la declaración de mercancías peligrosas y del certificado de arrumazón en caso de transporte multimodal de las mercancías peligrosas. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.069001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.069101.TIF%quot%%gt% CAPÍTULO 5.5 Disposiciones especiales 5.5.1.
Si se utilizan animales, éstos deberán ser embalados, designados, señalizados y transportados según las reglamentaciones pertinentes para el transporte de animales(31). 5.5.1.2.
El expedidor deberá hacer por adelantado al destinatario las precisiones necesarias relativas al transporte, como: medios de transporte, número(s) del tren, número de la carta de porte y la fecha y hora de llegada prevista en el punto de destino, para que el envío pueda ser retirado sin demora.
Los animales muertos de los que se sabe o se sospecha con fundamento que contienen una materia infecciosa deberán ser embalados, designados, señalizados y transportados según los condiciones(32), fijadas por la autoridad competente del país de origen(33). 5.5.2.
Generalidades 6.1.1.1.
Las disposiciones del presente capítulo no se aplican: a) a los bultos que contengan materias radiactivas de la Clase 7, salvo que se disponga lo contrario (véase 4.1.9); b) a los bultos que contengan materias infecciosas de la Clase 6.2, salvo que se disponga lo contrario (véase capítulo 6.3, nota e instrucción de embalaje P621 de 4.1.4.1); c) a los recipientes que contengan gases de la Clase 2; d) a los bultos cuya masa neta sobrepase 400 kg; e) a los embalajes de capacidad superior a 450 litros. 6.1.1.2.
Las disposiciones enunciadas en 6.1.4 se basan en los embalajes utilizados en la actualidad.
Para tener en cuenta el progreso científico y técnico, está plenamente admitido que se utilicen embalajes cuyas especificaciones difieran de las definidas en 6.1.4, siempre que tengan la misma eficacia, que sean aceptables para la autoridad competente y que superen las pruebas descritas en 6.1.1.3 y 6.1.5.
El recipiente interior de los embalajes compuestos puede comprobarse sin el embalaje exterior, siempre que ello no afecte a los resultados de la prueba.
Esta prueba no es necesaria para: - los embalajes interiores de embalajes combinados, - los recipientes interiores de embalajes compuestos (vidrio, porcelana o gres) que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii), - los embalajes metálicos ligeros que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii). 6.1.1.4.
Los embalajes deberán estar fabricados y comprobados conforme a un programa de aseguramiento de la calidad considerado satisfactorio por la autoridad competente, de manera que cada embalaje fabricado cumpla las disposiciones del presente capítulo. 6.1.2.
La primera designa el material del recipiente interior, la segunda el del embalaje exterior. 6.1.2.3.
En los embalajes combinados y en los embalajes para materias infecciosas marcados de conformidad con 6.3.1.1, únicamente deberá utilizarse el código que designa el embalaje exterior. 6.1.2.4.
El código del embalaje puede ir seguido de las letras %quot%T%quot%, %quot%V%quot% o %quot%W%quot%.
La letra %quot%T%quot% designa un embalaje auxiliar conforme a las disposiciones de 6.1.5.1.11.
La letra %quot%V%quot% designa un embalaje especial conforme a las disposiciones de 6.1.5.1.7.
La letra %quot%W%quot% indica que el embalaje, si bien es del mismo tipo que el designado por el código, se ha fabricado según una especificación diferente de la indicada en 6.1.4, pero que se considera equivalente de conformidad con 6.1.1.2. 6.1.2.5.
Tonel de madera 3.
Embalaje compuesto 7. (reservado) 0.
Embalajes metálicos ligeros 6.1.2.6.
Madera natural D.
Aglomerado de madera G.
Papel multihoja N.
Marcado NOTA. 1.
La marca sobre el embalaje indica que éste corresponde a un tipo de construcción que ha superado los ensayos con éxito y que cumple las disposiciones del presente capítulo relativas a la fabricación, pero no a la utilización del embalaje.
Todo embalaje destinado a ser utilizado de conformidad con esta directiva deberá llevar marcas duraderas, legibles y colocadas en un lugar y de un tamaño tal en relación con el del embalaje que sean fácilmente visibles.
Para los bultos que tengan una masa bruta superior a 30 kg, las marcas o una reproducción de éstas deberán figurar en la parte superior o en un lado del embalaje.
La marca deberá comprender: a) i) el símbolo de la ONU para los embalajes %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.069801.TIF%quot%%gt% Este símbolo deberá utilizarse exclusivamente para certificar que un embalaje cumple las disposiciones aplicables del presente capítulo.
En los embalajes distintos de los bidones metálicos de una capacidad superior a 100 litros, esta marca permanente puede sustituir a la marca duradera prescrita en 6.1.3.1. 6.1.3.2.1.
Además de la marca duradera prescrita en 6.1.3.1, todo bidón metálico nuevo de capacidad superior a 100 litros deberá llevar las marcas indicadas en 6.1.3.1 a) a e) en el fondo, con la indicación del espesor nominal del metal de la virola por lo menos (en mm, con aproximación de 0,1 mm) colocada de manera permanente (mediante estampado, por ejemplo).
Las marcas indicadas en 6.1.3.1 f) y g) no deberán colocarse de manera permanente salvo en el caso previsto en 6.1.3.2.3. 6.1.3.2.2.
De lo contrario, los bidones metálicos reconstruidos deberán llevar las marcas definidas en 6.1.3.1 a) a e) de forma permanente (mediante estampado, por ejemplo) en la tapa o en la virola. 6.1.3.2.3.
Después de haber reacondicionado un embalaje, el reacondicionador deberá colocar en él una marca duradera que conste, por este orden, de: h) el distintivo del Estado en que se ha efectuado el reacondicionamiento, indicado por el signo distintivo de sus vehículos en tráfico internacional(36); i) el nombre o la marca autorizada del reacondicionador; j) el año de reacondicionamiento, la letra %quot%R%quot% y, en cada embalaje que haya superado la prueba de estanquidad definida en 6.1.1.3, la letra adicional %quot%L%quot%. 6.1.3.5.
Dichas marcas no deberán indicar una aptitud funcional superior a aquella para la cual había sido probado y marcado el tipo de construcción original. 6.1.3.6.
Los embalajes de plástico reciclado definidos en la sección 1.2.1 deberán llevar la mención %quot%REC%quot%.
Esta marca deberá colocarse en la proximidad de la marca definida en 6.1.3.1. 6.1.3.7.
Ejemplos de marca para embalajes NUEVOS: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.1.3.8.
Ejemplos de marca para embalajes REACONDICIONADOS: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.1.3.9.
Ejemplo de marca para embalajes AUXILIARES: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% NOTA Las marcas, ilustradas mediante ejemplos en 6.1.3.7, 6.1.3.8 y 6.1.3.9 podrán figurar en una sola línea o de varias líneas, siempre que estén en el orden deseado. 6.1.3.10.
Certificación Mediante la aplicación de la marca según 6.1.3.1, se certifica que los embalajes fabricados en serie corresponden al tipo de construcción autorizado y que se cumplen las condiciones citadas en la homologación. 6.1.4.
Disposiciones relativas a los embalajes 6.1.4.1.
Bidones de acero 1A1 con tapa fija 1A2 con tapa amovible 6.1.4.1.1.
La virola y los fondos deberán ser de chapa de acero de un tipo apropiado y de un espesor acorde con la capacidad del bidón y el uso al que se destine. 6.1.4.1.2.
Las uniones de la virola estarán soldadas en los bidones destinados a contener más de 40 litros de líquido.
En los bidones destinados a contener materias sólidas o 40 litros o menos de líquido, las uniones de la virola deberán estar embutidas mecánicamente o soldadas. 6.1.4.1.3.
En general, la virola de los bidones de una capacidad superior a 60 litros deberá estar provista de al menos dos aros de rodadura formados por expansión o de al menos dos aros de rodadura sobrepuestos.
Los aros de rodadura no estarán soldados por puntos. 6.1.4.1.5.
Los orificios de llenado, vaciado y aireación en la virola o en los fondos de los bidones con tapa fija (1A1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los bidones provistos de orificios más anchos se considerarán del tipo con tapa amovible (1A2).
Los cierres de los orificios de la virola y de los fondos de los bidones estarán diseñados y realizados de manera que permanezcan bien cerrados y estancos en las condiciones de transporte normales.
Los dispositivos de cierre de los bidones con tapa amovible (1A2) estarán diseñados y realizados de manera que queden bien cerrados y que los bidones permanezcan estancos en las condiciones de transporte normales.
Todas las tapas fijas estarán provistas de juntas o de otros elementos de estanquidad. 6.1.4.1.7.
Si los materiales utilizados para la virola, los fondos, los cierres y los accesorios no son por sí mismos compatibles con la materia a transportar, se aplicarán revestimientos o tratamientos interiores de protección apropiados.
Dichos revestimientos o tratamientos deberán mantener sus propiedades protectoras en las condiciones de transporte normales. 6.1.4.1.8.
Capacidad máxima de los bidones: 450 litros. 6.1.4.1.9.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.2.
Bidones de aluminio 1B1 con tapa fija 1B2 con tapa amovible. 6.1.4.2.1.
La virola y los fondos serán de aluminio puro al 99 % como mínimo, o bien de aleación de aluminio.
Todas las uniones serán soldadas.
En general, la virola de los bidones de una capacidad superior a 60 litros deberá estar provista de al menos dos aros de rodadura formados por expansión o de al menos dos aros de rodadura sobrepuestos.
Los aros de rodadura no estarán soldados por puntos 6.1.4.2.4.
Los orificios de llenado, vaciado y aireación en la virola o en los fondos de los bidones con tapa fija (1B1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los bidones provistos de orificios más anchos se considerarán del tipo con tapa amovible (1B2).
Los cierres de los orificios de la virola y de los fondos de los bidones estarán diseñados y realizados de manera que permanezcan bien cerrados y estancos en las condiciones de transporte normales.
Los dispositivos de cierre de los bidones con tapa amovible (1B2) estarán diseñados y realizados de manera que queden bien cerrados y que los bidones permanezcan estancos en las condiciones de transporte normales.
Todas las tapas fijas estarán provistas de juntas o de otros elementos de estanquidad. 6.1.4.2.6.
Capacidad máxima de los bidones: 450 litros. 6.1.4.2.7.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.3.
Bidones de metal distinto de acero o aluminio 1N1 con tapa fija 1N2 con tapa amovible 6.1.4.3.1.
En general, la virola de los bidones de una capacidad superior a 60 litros deberá estar provista de al menos dos aros de rodadura formados por expansión o de al menos dos aros de rodadura sobrepuestos.
Los aros de rodadura no estarán soldados por puntos. 6.1.4.3.4.
Los orificios de llenado, vaciado y aireación en la virola o en los fondos de los bidones con tapa fija (1N1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los bidones provistos de orificios más anchos se considerarán del tipo con tapa amovible (1N2).
Los cierres de los orificios de la virola y de los fondos de los bidones estarán diseñados y realizados de manera que permanezcan bien cerrados y estancos en las condiciones de transporte normales.
Las dispositivos de cierre de los bidones con tapa amovible (1N2) estarán diseñados y realizados de manera que queden bien cerrados y que los bidones permanezcan estancos en las condiciones de transporte normales.
Todas las tapas móviles estarán provistas de juntas o de otros elementos de estanquidad. 6.1.4.3.6.
Capacidad máxima de los bidones: 450 litros. 6.1.4.3.7.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.4.
Cuñetes (jerricanes) de acero o de aluminio 3A1 acero, con tapa fija 3A2 acero, con tapa amovible 3B1 aluminio, con tapa fija 3B2 aluminio, con tapa amovible 6.1.4.4.1.
La virola y los fondos serán de chapa de acero, de aluminio puro al 99 % como mínimo o de aleación de aluminio.
Las uniones de la virola de los cuñetes (jerricanes) de acero destinados a contener más de 40 litros de líquido deberán ser soldadas.
Las uniones de la virola de los cuñetes (jerricanes) de acero destinados a contener 40 litros o menos estarán embutidas mecánicamente o soldadas.
Todas las uniones de los cuñetes (jerricanes) de aluminio serán soldadas.
Los orificios de los cuñetes (jerricanes) con tapa fija (3A1 y 3B1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los cuñetes (jerricanes) que tengan orificios más anchos se considerarán del tipo con tapa amovible (3A2 y 3B2).
Si los materiales utilizados para la virola, los fondos, los cierres y los accesorios no son por sí mismos compatibles con la materia a transportar, se aplicarán revestimientos o tratamientos interiores de protección apropiados.
Dichos revestimientos o tratamientos deberán conservar sus propiedades protectoras en las condiciones de transporte normales. 6.1.4.4.5.
Capacidad máxima de los cuñetes (jerricanes): 60 litros. 6.1.4.4.6.
Masa neta máxima: 120 kg. 6.1.4.5.
Bidones de contrachapado 1D 6.1.4.5.1.
La madera utilizada deberá estar bien seca, comercialmente exenta de humedad y sin defectos que pudieran perjudicar la aptitud del bidón para el uso previsto.
La virola del bidón, los fondos y sus uniones se diseñarán en función de la capacidad del bidón y del uso al que esté destinado. 6.1.4.5.4.
Capacidad máxima del bidón: 250 litros. 6.1.4.5.6.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.6.
Toneles de madera 2C1 con canilla 2C2 con tapa amovible 6.1.4.6.1.
La virola y los fondos estarán diseñados en función de la capacidad del tonel y del uso al que se destine. 6.1.4.6.3.
Capacidad máxima de los toneles: 250 litros. 6.1.4.6.8.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.7.
Bidones de cartón 1G 6.1.4.7.1.
La virola del bidón será de hojas múltiples de papel grueso o de cartón (no ondulado) sólidamente pegadas o laminadas y podrá estar recubierta de una o varias capas protectoras de embreado, de papel kraft parafinado, de hoja metálica, de plástico, etc. 6.1.4.7.2.
Los fondos serán de madera natural, cartón, metal, contrachapado, plástico u otros materiales apropiados y podrán estar revestidos de una o varias capas protectoras de brea, de papel kraft parafinado, de hoja metálica, de plástico, etc. 6.1.4.7.3.
La virola del bidón, los fondos y sus uniones se diseñarán en función de la capacidad del bidón y del uso al que se destine. 6.1.4.7.4.
Una vez ensamblado, el embalaje tendrá la resistencia al agua suficiente para que las hojas no se despeguen en condiciones de transporte normales. 6.1.4.7.5.
Capacidad máxima del bidón: 450 litros. 6.1.4.7.6.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.8.
Bidones y cuñetes (jerricanes) de plástico 1H1 bidones con tapa fija 1H2 bidones con tapa amovible 3H1 cuñetes (jerricanes) con tapa fija 3H2 cuñetes (jerricanes) con tapa amovible 6.1.4.8.1.
El embalaje deberá fabricarse a partir de un plástico adecuado y deberá presentar una resistencia suficiente en función de su capacidad y del uso al que se destine.
Salvo para las materias plásticas recicladas definidas en 1.2.1, no se empleará ningún material ya utilizado, distinto del desperdicio de producción tal como se produjo o material reprocesado procedente del mismo procedimiento de fabricación.
La posible permeabilidad del embalaje a la materia que contiene y las materias plásticas recicladas utilizadas para producir de nuevo los embalajes no constituirán en ningún caso un peligro en condiciones de transporte normales. 6.1.4.8.2.
Estos aditivos serán compatibles con el contenido y conservarán su eficacia durante toda la duración en servicio del embalaje.
Los aditivos utilizados para fines distintos de la protección contra la radiación ultravioleta podrán entrar en la composición del plástico, siempre que no alteren las propiedades químicas y físicas del material del embalaje.
Los orificios de llenado, vaciado y aireación en la virola o en los fondos de los bidones con tapa fija (1H1) y de los cuñetes (jerricanes) con tapa fija (3H1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los bidones y cuñetes (jerricanes) que tengan orificios más anchos se considerarán del tipo con tapa amovible (1H2 y 3H2).
Los cierres de los orificios en la virola y los fondos de los bidones y de los cuñetes (jerricanes) se diseñarán y realizarán de manera que permanezcan cerrados y estancos en las condiciones de transporte normales.
La permeabilidad máxima admisible para las materias líquidas inflamables se eleva a 0,008 g/l· h a 23 °C (véase 6.1.5.8). 6.1.4.8.8.
Además, el programa de aseguramiento de la calidad aplicado por el fabricante de un embalaje de conformidad con 6.1.1.4 incluirá la ejecución de los ensayos mecánicos de 6.1.5 en el tipo de construcción de los embalajes fabricados a partir de cada lote de materias plásticas recicladas.
Capacidad máxima de los bidones y de los cuñetes (jerricanes): 1H1 y 1H2: 450 litros 3H1 y 3H2: 60 litros 6.1.4.8.10.
Masa neta máxima: 1H1 y 1H2: 400 kg 3H1 y 3H2: 120 kg 6.1.4.9.
Cajas de madera natural 4C1 de usos generales 4C2 con paneles estancos a los pulverulentos 6.1.4.9.1.
La madera empleada estará bien seca, comercialmente exenta de humedad y sin defectos que puedan reducir sensiblemente la resistencia de cada elemento constitutivo de la caja.
La tapa y el fondo podrán ser de aglomerado resistente al agua, como, por ejemplo, tablero duro, tablero de partículas u otro tipo adecuado. 6.1.4.9.2.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.10.
Cajas de contrachapado 4D 6.1.4.10.1.
Junto con el contrachapado, podrán utilizarse otros materiales apropiados en la fabricación de las cajas.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.11.
Cajas de aglomerado de madera 4F 6.1.4.11.1.
Las paredes de las cajas serán de aglomerado de madera resistente al agua como, por ejemplo, tablero duro, tablero de partículas u otro tipo adecuado.
La resistencia del material utilizado y el modo de construcción estarán adaptados a la capacidad de la caja y al uso al que se destine. 6.1.4.11.2.
Las demás partes de las cajas podrán ser de otros materiales adecuados. 6.1.4.11.3.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.12.
Cajas de cartón 4G 6.1.4.12.1.
La resistencia al agua de la superficie exterior será tal que el aumento de masa, medido en una prueba de determinación de la absorción de agua de 30 minutos de duración según el método de Cobb, no sea superior a 155 g/m2 (véase ISO 535:1991).
Como refuerzos podrán utilizarse listones de madera o de otros materiales adecuados. 6.1.4.12.3.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.13.
Cajas de plástico 4H1 cajas de plástico expandido 4H2 cajas de plástico rígido 6.1.4.13.1.
Para las cajas de plástico rígido, si fuera necesaria una protección contra la radiación ultravioleta, se obtendrá mediante incorporación de negro de humo o de otros pigmentos o inhibidores adecuados.
Además, el programa de aseguramiento de la calidad aplicado por el fabricante de un embalaje de conformidad con 6.1.1.4 incluirá la ejecución de los ensayos mecánicos de 6.1.5 en el tipo de construcción de los embalajes fabricados a partir de cada lote de materias plásticas recicladas.
Masa neta máxima: 4H1: 60 kg 4H2: 400 kg 6.1.4.14.
Cajas de acero o de aluminio 4A de acero 4B de aluminio 6.1.4.14.1.
Los cierres podrán ser de cualquier tipo adecuado; deberán permanecer cerrados en las condiciones de transporte normales. 6.1.4.14.4.
Masa neta máxima: 400 kg. 6.1.4.15.
Sacos de materia textil 5L1 sin forro ni revestimiento interiores 5L2 estancos a los pulverulentos 5L3 resistente al agua 6.1.4.15.1.
La resistencia del tejido y la confección del saco dependerán de la capacidad del saco y del uso al que se destine. 6.1.4.15.2.
Masa neta máxima: 50 kg. 6.1.4.16.
Sacos de tejido de plástico 5H1 sin forro ni revestimiento interiores 5H2 estancos a los pulverulentos 5H3 resistente al agua 6.1.4.16.1.
La resistencia del material utilizado y la confección del saco dependerán de la capacidad y del saco del uso al que se destine. 6.1.4.16.2.
Masa neta máxima: 50 kg. 6.1.4.17.
Sacos de hoja de plástico 5H4 6.1.4.17.1.
La resistencia del material utilizado y la confección del saco dependerán de su capacidad y del uso al que se destine.
Las uniones y cierres deberán resistir las presiones y choques que el saco pueda sufrir en las condiciones de transporte normales. 6.1.4.17.2.
Masa neta máxima: 50 kg. 6.1.4.18.
Sacos de papel 5M1 multihojas 5M2 multihojas, resistentes al agua 6.1.4.18.1.
La resistencia del papel y la confección de los sacos dependerán de la capacidad del saco y del uso al que se destine.
Las uniones y cierres serán estancos a los pulverulentos. 6.1.4.18.2.
Masa neta máxima: 50 kg. 6.1.4.19.
Embalajes compuestos (plástico) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.1.4.19.1.
Recipiente interior 6.1.4.19.1.1.
El recipiente interior de plástico cumplirá las disposiciones de 6.1.4.8.1 y 6.1.4.8.4 a 6.1.4.8.7. 6.1.4.19.1.2.
Capacidad máxima del recipiente interior: 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 250 litros. 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 60 litros. 6.1.4.19.1.4.
Masa neta máxima: 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 400 kg. 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 75 kg. 6.1.4.19.2.
Embalaje exterior 6.1.4.19.2.1.
Embalajes compuestos (vidrio, porcelana o gres) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.1.4.20.1.
Recipiente interior 6.1.4.20.1.1.
Si se necesitan cierres provistos de un respiradero, deberán ser conformes a 4.1.1.8. 6.1.4.20.1.3.
El recipiente estará bien calzado en el embalaje exterior mediante materiales amortiguadores o absorbentes. 6.1.4.20.1.4.
Capacidad máxima del recipiente: 60 litros. 6.1.4.20.1.5.
Masa neta máxima: 75 kg. 6.1.4.20.2.
Embalaje exterior 6.1.4.20.2.1.
Pero la tapa amovible necesaria para este tipo de embalaje podrá tener la forma de un capuchón. 6.1.4.20.2.2.
Recipientes con un embalaje exterior de plástico expandido (6PH1) o de plástico rígido (6PH2): los materiales de estos dos embalajes exteriores deberán satisfacer las disposiciones del 6.1.4.13.
El embalaje exterior de plástico rígido será de polietileno de alta densidad o de otra materia plástica similar.
Pero la tapa amovible necesaria para este tipo de embalaje podrá tener la forma de un capuchón. 6.1.4.21.
Embalajes combinados Se aplicarán las disposiciones pertinentes de la sección 6.1.4 relativas a los embalajes exteriores a utilizar.
NOTA Para los envases interiores y exteriores a utilizar, véase en el capítulo 4.1 las instrucciones de embalaje aplicables. 6.1.4.22.
Embalajes metálicos ligeros 0A1 con tapa fija 0A2 con tapa amovible. 6.1.4.22.1.
Los orificios de llenado, vaciado y aireación en la virola o los fondos de los embalajes con tapa fija (0A1) no tendrán más de 7 cm de diámetro.
Los embalajes provistos de orificios más anchos se considerarán del tipo de tapa amovible (0A2). 6.1.4.22.5.
Los cierres de los embalajes con tapa fija (0A1) serán del tipo roscado, es decir, podrán asegurarse mediante un dispositivo roscado u otro tipo de dispositivo igual de eficaz como mínimo.
Los dispositivos de cierre de los embalajes con tapa amovible (0A2) se diseñarán y realizarán de manera que queden bien cerrados y que los embalajes permanezcan estancos en las condiciones de transporte normales. 6.1.4.22.6.
Capacidad máxima de los embalajes: 40 litros. 6.1.4.22.7.
Masa neta máxima: 50 kg. 6.1.5.
Disposiciones relativas a los ensayos para los embalajes 6.1.5.1.
Ejecución y repetición de las pruebas 6.1.5.1.1.
El tipo de construcción de cada embalaje será sometido a las pruebas indicadas en la sección 6.1.5 según las modalidades fijadas por la autoridad competente y deberá ser autorizado por dicha autoridad. 6.1.5.1.2.
El tipo de construcción del embalaje está determinado por el diseño, la dimensión, el material utilizado y su espesor, el modo de construcción y de sujeción, pero también puede incluir diversos tratamientos de superficie.
Un tipo de construcción incluye además los embalajes que sólo difieren del tipo de construcción porque poseen una altura nominal reducida. 6.1.5.1.3.
Las pruebas también deberán repetirse después de cada modificación que afecte al diseño, al material o al modo de construcción de un embalaje. 6.1.5.1.5.
Cuando se utilicen envases interiores menos numerosos o más pequeños (en comparación con los envases interiores utilizados en la prueba de caída), será necesario añadir material de relleno suficiente para ocupar los espacios vacíos; d) el embalaje exterior deberá haber superado la prueba de apilamiento mencionada en 6.1.5.6, cuando estaba vacío.
La masa total de bultos idénticos dependerá de la masa total de los envases interiores utilizados para la prueba de caída mencionada en el apartado a); e) los envases interiores que contengan materias líquidas se rodearán completamente de una cantidad de material absorbente suficiente para absorber la totalidad del líquido contenido en los envases interiores; f) cuando el embalaje exterior no sea estanco a los líquidos o a los productos pulverulentos, en función de que esté destinado a contener envases interiores para materias líquidas o sólidas, será necesario utilizar el medio adecuado para retener el contenido líquido o sólido en caso de fuga, en forma de revestimiento estanco, saco de plástico u otro medio de igual eficacia.
En la marca del embalaje deberá figurar también la letra %quot%V%quot%, tal como se indica en 6.1.2.4. 6.1.5.1.8.
La autoridad competente puede solicitar en cualquier momento la demostración, mediante la ejecución de las pruebas indicadas en la presente sección, de que los embalajes producidos en serie satisfacen las pruebas superadas por el tipo de construcción.
Si por motivos de seguridad fuera necesario aplicar un tratamiento o un revestimiento interior, el embalaje deberá conservar sus cualidades protectoras incluso después de las pruebas. 6.1.5.1.10.
Embalajes auxiliares Los embalajes auxiliares (véase 1.2.1) se comprobarán y marcarán de conformidad con las disposiciones aplicables a los embalajes del grupo de embalaje II destinados al transporte de materias sólidas o de envases interiores, pero: a) la materia utilizada para ejecutar las pruebas será el agua, y los embalajes se llenarán hasta el 98 % como mínimo de su capacidad máxima.
En la ejecución de la prueba de caída, también podrá variarse la altura de caída de conformidad con 6.1.5.3.4 b); b) los embalajes deberán superar además con éxito la prueba de estanquidad a 30 kPa y los resultados de esta prueba se reflejará en el acta de prueba prescrita en 6.1.5.9, y c) los embalajes deberán llevar la marca %quot%T%quot% como se indica en 6.1.2.4. 6.1.5.2.
Preparación de los embalajes para las pruebas 6.1.5.2.1.
Los recipientes o envases interiores o únicos se llenarán al menos hasta el 98 % de su capacidad máxima para los líquidos y el 95 % para los sólidos.
Para los embalajes combinados en que el embalaje interior esté destinado a contener materias sólidas o líquidas, se exigirán pruebas distintas para el contenido líquido y para el contenido sólido.
Las materias u objetos que se hayan de transportar en los embalajes podrán ser sustituidas por otras materias u objetos, salvo si al hacerlo se falsearan los resultados de las pruebas.
Para las materias sólidas, en el caso de utilizar otra materia, ésta deberá tener las mismas características físicas (masa, granulometría, etc.) que la materia a transportar.
También podrá utilizarse agua para la prueba de caída en las condiciones fijadas en 6.1.5.3.4. 6.1.5.2.3.
Los embalajes de papel o de cartón se acondicionarán durante 24 horas como mínimo en una atmósfera que tenga una humedad relativa y una temperatura controladas.
Las condiciones ambientales que se consideran preferibles son una temperatura de 23 °C ± 2 °C y una humedad relativa del 50 % ± 2 %.
Los toneles de madera natural provistos de canilla permanecerán llenos de agua desde al menos 24 horas antes de las pruebas. 6.1.5.2.5.
Los bidones y los cuñetes (jerricanes) de plástico según 6.1.4.8 y, si es necesario, los embalajes compuestos (plástico) según 6.1.4.19 deberán almacenarse, para demostrar que su compatibilidad química con las materias líquidas es suficiente, a temperatura ambiente y durante seis meses, en cuyo plazo las muestras de ensayo permanecerán llenas de las mercancías que están destinadas a transportar.
Durante las primeras y las últimas 24 horas del almacenamiento, las muestras de ensayo se colocarán con el cierre hacia abajo.
Sin embargo, los embalajes provistos de un respiradero únicamente lo serán durante 5 minutos cada vez.
Después del almacenamiento, las muestras se someterán a las pruebas previstas en 6.1.5.3 a 6.1.5.6.
Se entenderá por alteración sensible de las propiedades de resistencia: a) una clara fragilización, o b) una disminución considerable de la elasticidad, salvo que esté relacionada con un aumento al menos proporcional del alargamiento elástico.
NOTA Para los bidones y cuñetes (jerricanes) de plástico y para los embalajes compuestos (plástico), de polietileno de masa molecular elevada o media, véase también 6.1.5.2.6 a continuación. 6.1.5.2.6.
La compatibilidad química suficiente de estos embalajes puede demostrarse mediante su almacenamiento durante tres semanas a 40 °C con el líquido patrón adecuado; cuando dicho líquido patrón sea el agua, la prueba de compatibilidad química suficiente no es necesaria.
Durante las primeras y las últimas 24 horas del almacenamiento, las muestras de ensayo se colocarán con el cierre orientado hacia abajo.
Después de este almacenamiento, las muestras serán sometidas a las pruebas previstas en 6.1.5.3 a 6.1.5.6.
Cuando un tipo de construcción de embalaje haya superado las pruebas de homologación con un líquido patrón, las materias de llenado asimiladas enumeradas en 6.1.6.2 podrán admitirse para el transporte, sin ninguna otra prueba, con las condiciones siguientes: - las densidades relativas de las materias de llenado no serán mayores que la de la materia utilizada para determinar la altura de caída en la prueba de caída y la masa en la prueba de apilamiento, - las presiones de vapor de las materias de llenado a 50 °C o 55 °C no deberán ser superiores a la utilizada para determinar la presión en la prueba de presión interna.
Para el hidroperóxido de terc-butilo con un contenido de peróxido superior al 40 %, así como los ácidos peroxiacéticos de la Clase 5.2, la prueba de compatibilidad no deberá efectuare con líquidos patrones.
Para estas materias, la compatibilidad química suficiente de las muestras de ensayo se comprobará mediante un almacenamiento de seis meses a la temperatura ambiente con las mercancías que los embalajes estén destinados a transportar.
El procedimiento según este párrafo se aplicará igualmente a los embalajes de polietileno de alta densidad, de masa molecular elevada y media, cuya cara interior esté fluorada. 6.1.5.2.7.
Cuando los bidones y cuñetes (jerricanes) definidos en 6.1.4.8 y, si es necesario, los embalajes compuestos definidos en 6.1.4.19, de polietileno de masa molecular elevada o media, hayan superado la prueba definida en 6.1.5.2.6, podrán autorizarse también materias de llenado distintas de las que figuran en 6.1.6.2.
Las mismas condiciones que las definidas en 6.1.5.2.6 se aplicarán a las densidades relativas y a las presiones de vapor. 6.1.5.2.8.
Preparación particular de las muestras para la prueba de caída: En el caso de los embalajes enumerados a continuación, la muestra y su contenido se acondicionarán a una temperatura igual o inferior a - 18 °C: a) bidones de plástico (véase 6.1.4.8); b) cuñetes (jerricanes) de plástico (véase 6.1.4.8); c) cajas de plástico distintas de las cajas de plástico expandido (véase 6.1.4.13); d) embalajes compuestos (de plástico) (véase 6.1.4.19), y e) embalajes combinados con envases interiores de plástico distintos de los sacos de plástico destinados a contener sólidos u objetos.
Cuando las muestras de ensayo estén acondicionadas de esta manera, no es necesario llevar a cabo el acondicionamiento prescrito en 6.1.5.2.3.
Altura de caída: Para las materias sólidas y las líquidas, si la prueba se ejecuta con el sólido o el líquido a transportar o con otra materia que tenga en esencia las mismas características físicas: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para las materias líquidas, si la prueba se ejecuta con agua: a) si la materia a transportar tiene una densidad relativa no superior a 1,2: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% b) si la materia a transportar tiene una densidad relativa superior a 1,2, la altura de caída se calculará en función de la densidad relativa (d) de la materia a transportar, redondeada a la primera cifra decimal superior, de la manera siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% c) Para los embalajes metálicos ligeros que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii) destinados al transporte de materias cuya viscosidad a 23 °C sea superior a 200 mm2/s (lo que corresponde a un tiempo de vaciado de 30 segundos con un vaso normalizado ISO cuyo orificio de salida tiene un diámetro de 6 mm, según la norma ISO 2431:1993) i) con una densidad relativa (d) no superior a 1,2: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ii) para las materias a transportar cuya densidad relativa (d) sea mayor que 1,2, la altura de caída se calculará en función de la densidad relativa (d) de la materia a transportar, redondeada a la primera cifra decimal superior, de la manera siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.1.5.3.5.
Criterios de aceptación: 6.1.5.3.5.1.
Todo embalaje que contenga un líquido deberá ser estanco una vez que se haya establecido el equilibrio entre las presiones interior y exterior; sin embargo, para los envases interiores de embalajes combinados y para los recipientes interiores de los embalajes compuestos (vidrio, porcelana o gres) que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii), no es necesario que las presiones estén igualadas. 6.1.5.3.5.2.
No deberá haber ninguna fuga de la materia contenida en el recipiente interior o el (los) embalaje(s) interior(es). 6.1.5.3.5.4.
Número de muestras: 3 muestras por tipo de construcción y por fabricante. 6.1.5.4.2.
Método y presión de prueba a aplicar Los embalajes, incluidos sus cierres, se mantendrán bajo el agua durante cinco minutos mientras se les somete a una presión de aire interna; el modo de mantenerlos sumergidos no deberá modificar los resultados de la prueba.
Este ensayo no es necesario para: - los envases interiores de embalajes combinados, - los recipientes interiores de embalajes compuestos (vidrio, porcelana o gres) que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii), - los embalajes metálicos ligeros que lleven la mención %quot%RID/ADR%quot% de conformidad con 6.1.3.1 a) ii) destinados a contener materias cuya viscosidad a 23 °C sea superior a 200 mm2/s; 6.1.5.5.2.
Número de muestras: 3 muestras por tipo de construcción y por fabricante. 6.1.5.5.3.
Preparación particular de los embalajes para la prueba Si los cierres están provistos de respiraderos, será necesario sustituirlos por cierres similares sin respiradero o bien taponar el respiradero. 6.1.5.5.4.
Los embalajes de plástico y embalajes compuestos (plástico) con sus cierres se someterán a la presión de prueba durante 30 minutos.
La manera en que los embalajes se mantengan para la prueba no deberá falsear los resultados.
Además, los embalajes destinados a contener materias del grupo de embalaje I serán comprobados a una presión mínima de prueba de 250 kPa (manométrica) durante una duración de la prueba de 5 ó 30 minutos, según sea el material de construcción del embalaje. 6.1.5.5.6.
Número de muestras: 3 muestras por tipo de construcción y por fabricante. 6.1.5.6.2.
La prueba deberá durar 24 horas, salvo en el caso de los bidones y cuñetes (jerricanes) de plástico y de los embalajes compuestos de plástico 6HH1 y 6HH2 destinados al transporte de líquidos, que se someterán a la prueba de apilamiento durante 28 días a una temperatura de 40 °C como mínimo.
Para la prueba definida en 6.1.5.2.5, convendrá utilizar la materia de llenado original.
Para la prueba definida en 6.1.5.2.6, se efectuará una prueba de apilamiento con un líquido patrón. 6.1.5.6.3.
En el caso de embalajes compuestos y embalajes combinados, no deberá haber ninguna fuga de la materia contenida en el recipiente interior o embalaje interior.
Método de prueba: Retirar todos los aros por encima de la comba de un tonel vacío, fabricado dos días antes como mínimo. 6.1.5.7.3.
Número de muestras de ensayo: 3 embalajes por tipo de construcción y por fabricante. 6.1.5.8.2.
Preparación particular de la muestra para la prueba: Las muestras se almacenarán previamente con la materia de llenado original de conformidad con 6.1.5.2.5 o, para los embalajes de polietileno de masa molecular elevada, con el líquido patrón %quot%mezcla de hidrocarburos (white spirit)%quot% de conformidad con 6.1.5.2.6. 6.1.5.8.3.
Método de prueba: Las muestras de ensayo, llenas de la materia para la cual se autorizará el embalaje, se pesarán antes y después de un almacenamiento de 28 días a 23 °C y 50 % de humedad relativa ambiente.
Para los embalajes de polietileno de masa molecular elevada, la prueba podrá efectuarse con el líquido patrón %quot%mezcla de hidrocarburos (white spirit)%quot% en lugar del benceno, tolueno o xileno. 6.1.5.8.4.
Criterio de aceptación: La permeabilidad no deberá sobrepasar 0,008 g/l· h 6.1.5.9.
Nombre y dirección del organismo de ensayo 2.
Nombre y dirección del solicitante (si es necesario) 3.
Capacidad máxima 8.
El informe de ensayo deberá confirmar que el embalaje, tal como se prepara para el transporte, ha sido comprobado de conformidad con las disposiciones correspondientes de la presente sección y que la utilización de otros métodos de embalaje o de otros elementos de embalaje podría invalidar este informe de ensayo.
Un ejemplar del informe de ensayo deberá ponerse a disposición de la autoridad competente. 6.1.6.
Líquidos patrones para probar la compatibilidad química de los embalaje de polietileno de masa molecular elevada o media de conformidad con 6.1.5.2.6 Para esta materia plástica se podrán utilizar los líquidos patrones siguientes: a) Solución tensioactiva para las materias cuyos efectos de cuarteamiento bajo tensión sobre el polietileno sean fuertes, en particular para todas las soluciones y preparados que contengan elementos tensioactivos.
La tensión superficial de esta solución, a 23 °C, será de 31 a 35 mN/m.
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,2 por lo menos.
Se utilizará ácido acético en concentración del 98 al 100 %.
Densidad relativa = 1,05.
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,1 por lo menos.
Se utilizará el butilacetato normal en concentración del 98 al 100 % para el almacenamiento previo, de conformidad con 6.1.5.2.6.
Para la prueba de apilamiento de conformidad con 6.1.5.6, se utilizará un líquido de prueba que se componga de una solución tensioactiva acuosa del 1 al 10 % mezclada con el 2 % de butilacetato normal según a).
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,0 por lo menos.
Se utilizará una mezcla de hidrocarburos que posea una fase de ebullición comprendida entre 160 °C y 220 °C, una densidad relativa de 0,78 a 0,80, un punto de inflamación superior a 50 °C y un contenido de compuestos aromáticos comprendido entre el 16 y el 21 %.
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,0 por lo menos.
Se utilizará ácido nítrico en concentración del 55 % por lo menos.
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,4 por lo menos.
En el caso de las materias de llenado que oxiden más fuertemente que el ácido nítrico al 55 % o que causen degradaciones moleculares, se procederá de conformidad con 6.1.5.2.5.
La prueba de apilamiento se efectuará tomando como base una densidad relativa de 1,2 por lo menos. 6.1.6.2.
Disposiciones generales relativas a los recipientes de gas NOTA Para los generadores de aerosoles y recipientes de reducida capacidad que contienen gas (cartuchos de gas), véase 6.2.4. 6.2.1.1.
Diseño y construcción 6.2.1.1.1.
Para las botellas, los tubos, los bidones a presión y los bloques de botellas, la presión de prueba de los recipientes se especifica en la instrucción de embalaje P200 de 4.1.4.1.
La presión de prueba para los recipientes criogénicos cerrados no deberá ser inferior a 1,3 veces la presión máxima de servicio, añadiendo un bar para los recipientes con aislamiento por vacío.
El disolvente no deberá atacar los recipientes. 6.2.1.2.
El conducto colector deberá resistir al menos la misma presión de prueba que las botellas.
Se entiende por sobrepresión una presión superior al 110 % de la presión máxima de servicio a causa de una pérdida de calor normal, o superior a la presión de prueba debido a la pérdida de vacío en los recipientes con aislamiento por vacío, o debido al fallo, en posición abierta, de un sistema de presurizado. 6.2.1.4.
Aprobación de los recipientes 6.2.1.4.1.
El programa de aseguramiento de la calidad garantizará la conformidad de los recipientes con las disposiciones pertinentes aplicables a la Clase 2 y deberá ser aprobado y supervisado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(40), o c) el tipo de construcción de los recipientes deberá ser aprobado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(41).
La conformidad de los recipientes en los que el producto de la presión de prueba por su capacidad sea superior a 30 MPa·litro (300 bar·litro) sin sobrepasar 150 MPa·litro (1500 bar·litro), con las disposiciones aplicables a la Clase 2 deberá demostrarse con uno de los métodos descritos en 6.2.1.4.1 o uno de los métodos siguientes: a) los recipientes deberán estar diseñados, fabricados y probados de conformidad con un programa global de aseguramiento de la calidad relativo al diseño, fabricación, inspección final y prueba, que deberá ser aprobado y supervisado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(45), o b) el tipo de construcción de los recipientes deberá ser aprobado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de la aprobación(46).
El fabricante declarará por escrito la conformidad de todos los recipientes con el tipo de construcción aprobado, sobre la base de su programa de aseguramiento de la calidad relativo a la inspección final y prueba de los recipientes, que deberá ser aprobado y supervisado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(47), o c) el tipo de construcción de los recipientes deberá ser aprobado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de la aprobación(48).
La conformidad de los recipientes en los que el producto de la presión de prueba por su capacidad sea igual o inferior a 30 MPa·litro (300 bar·litro), con las disposiciones aplicables a la Clase 2 deberá demostrarse con uno de los métodos descritos en 6.2.1.4.1 o 6.2.1.4.2 o uno de los métodos siguientes: a) el fabricante declarará por escrito la conformidad de todos los recipientes con un tipo de construcción que esté especificado por completo en los documentos técnicos, y que todos los recipientes de dicho tipo han sido comprobados bajo el control de un organismo de prueba o certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(50), o b) el tipo de construcción de los recipientes deberá ser autorizado por un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(51).
Se considerarán satisfechas las disposiciones de 6.2.1.4.1 a 6.2.1.4.3: a) en lo relativo a los programas de aseguramiento de la calidad indicados en 6.2.1.4.1 y 6.2.1.4.2, cuando cumplan la norma europea pertinente de la serie EN ISO 9000; b) en su totalidad, cuando se apliquen los procedimientos pertinentes de evaluación de la conformidad de acuerdo con la Directiva 1999/36/CE del Consejo(52) del modo siguiente: i) para los recipientes mencionados en 6.2.1.4.1, se trata de los módulos G, o H1, o B en combinación con D, o B en combinación con F, ii) para los recipientes mencionados en 6.2.1.4.2, se trata de los módulos H, o B en combinación con E, o B en combinación con C1, o B1 en combinación con F, o B1 en combinación con D, iii) para los recipientes mencionados en 6.2.1.4.3, se trata de los módulos A1, o D1, o E1. 6.2.1.4.5.
La evaluación de la aptitud del fabricante correrá a cargo en todos los casos de un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(53).
Se considerarán satisfechos estos requisitos cuando los organismos hayan sido aprobados sobre la base de un procedimiento de acreditación según la norma europea pertinente de la serie EN 45000. 6.2.1.5.
Inspección inicial 6.2.1.5.1.
Inspección periódica 6.2.1.6.1.
Con el consentimiento del organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de aprobación(56), la prueba de presión hidráulica podrá ser sustituida por una prueba realizada con ayuda de un gas, cuando esta operación no suponga ningún peligro, o con un método equivalente a base de ultrasonidos. 2.
Con el consentimiento de un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de la aprobación(57), la prueba de presión hidráulica de las botellas y tubos podrá ser sustituida por un método equivalente basado en la emisión acústica. 3.
Con el consentimiento de un organismo de prueba y certificación aprobado por la autoridad competente del país de la aprobación(58), la prueba de presión hidráulica de cada botella de acero soldada destinada al transporte de los gases del n° ONU 1965, hidrocarburos gaseosos en mezcla licuada, n.e.p., de capacidad inferior a 6,5 l, podrá ser sustituida por otra prueba que garantice un nivel de seguridad equivalente. 6.2.1.6.2.
En los recipientes destinados al transporte del n° ONU 1001 acetileno disuelto, únicamente se inspeccionará el estado exterior (corrosión, deformación) y el estado de la masa porosa (disgregación, debilitamiento). 6.2.1.6.3.
Marcado de los recipientes 6.2.1.7.1.
NOTA Véase también 5.2.1.6. 6.2.1.7.2.
Disposiciones relativas a los recipientes no diseñados, construidos y comprobados conforme a normas Los recipientes que no hayan sido diseñados ni construidos y comprobados conforme a las normas mencionadas en el cuadro de 6.2.2 se proyectarán, construirán y comprobarán de conformidad con las disposiciones de un código técnico que garantice el mismo grado de seguridad y esté reconocido por la autoridad competente.
Para los recipientes soldados se emplearán exclusivamente materiales que se presten perfectamente a la soldadura y de los que pueda garantizarse la resistencia a los choques a una temperatura ambiente de - 20 °C, sobre todo en los cordones de soldadura y zonas adyacentes.
Disposiciones adicionales relativas a los recipientes de aleación de aluminio para gases comprimidos, licuados, gases disueltos a presión y gases no comprimidos sujetos a disposiciones especiales (muestras de gases) así como a otros objetos que contengan un gas a presión, excepto los generadores aerosoles y los recipientes de reducida capacidad que contengan gas (cartuchos de gas) 6.2.3.2.1.
Es admisible un valor mínimo de alargamiento más bajo, siempre que un ensayo complementario aprobado por la autoridad competente del país en el que se fabriquen los recipientes demuestre que la seguridad del transporte está garantizada en las mismas condiciones que para los recipientes construidos según los valores del cuadro del 6.2.3.2.1 (véase también el anejo G de la norma EN 1975: 1999). 6.2.3.2.3.
El espesor mínimo de la pared de los recipientes, en su parte más débil, será el siguiente: - cuando el diámetro del recipiente sea inferior a 50 mm: 1,5 mm como mínimo, - cuando el diámetro del recipiente sea de 50 mm a 150 mm: 2 mm como mínimo, - cuando el diámetro del recipiente sea superior a 150 mm: 3 mm como mínimo. 6.2.3.2.4.
Recipientes criogénicos cerrados Las disposiciones siguientes son aplicables a la construcción de recipientes criogénicos cerrados destinados al transporte de los gases licuados refrigerados. 6.2.3.4.1.
Si el espacio entre el recipiente y la envoltura se ha vaciado de aire (aislamiento por vacío de aire), la envoltura de protección se diseñará de manera que soporte una presión exterior de al menos 100 kPa (1 bar) sin deformarse.
El dispositivo deberá impedir la entrada de humedad en el aislamiento. 6.2.4.
Disposiciones generales aplicables a los generadores de aerosoles y recipientes de reducida capacidad que contienen gas (cartuchos de gas) 6.2.4.1.
Diseño y construcción 6.2.4.1.1.
Los generadores aerosoles (n° ONU 1950 aerosoles) que sólo contengan un gas o una mezcla de gases y n° ONU 2037 recipientes de reducida capacidad que contengan gas (cartuchos de gas), se construirán de metal.
Esta disposición no se aplicará a los generadores de aerosoles y recipientes de reducida capacidad que contengan gas (cartuchos de gas) de una capacidad máxima de 100 ml para el n° ONU 1011 butano.
Los demás generadores aerosoles (n° ONU 1950 aerosoles) se construirán de metal, de material sintético o de vidrio.
Los recipientes de metal cuyo diámetro exterior sea igual o superior a 40 mm deberán tener un fondo cóncavo. 6.2.4.1.2.
La capacidad de los recipientes de metal no deberá sobrepasar los 1000 ml; la de los recipientes de material sintético o de vidrio, los 500 ml. 6.2.4.1.3.
Cada modelo de recipiente (generador de aerosol o cartucho) deberá superar, antes de su puesta en servicio, una prueba de presión hidráulica efectuada según 6.2.4.2. 6.2.4.1.4.
Los dispositivos de distensión y los dispositivos de dispersión de los generadores aerosoles (n° ONU 1950 aerosoles) y las válvulas de los recipientes de reducida capacidad que contengan gas (cartuchos de gas) del n° ONU 2037 deberán garantizar el cierre estanco de los recipientes y estar protegidos contra toda apertura intempestiva.
La presión interior a aplicar (presión de prueba) deberá ser de 1,5 veces la presión interna a 50 °C, con un valor mínimo de 1 MPa (10 bar); 6.2.4.2.2.
Los ensayos de presión hidráulica se ejecutarán en cinco recipientes como mínimo de cada modelo de recipiente: a) hasta la presión de prueba fijada, no deberá producirse ninguna fuga ni deformación permanente visible, y b) hasta la aparición de una fuga o rotura, deberá empezar por hundirse el fondo cóncavo, si existe, y el recipiente únicamente perderá su estanquidad o se romperá a partir de una presión de 1,2 veces la presión de prueba. 6.2.4.3.
Generalidades 6.3.1.1.
Un embalaje que satisfaga las disposiciones del presente apartado y del apartado 6.3.2 podrá, por decisión de la autoridad competente, ir provisto de las marcas siguientes: a) el símbolo de la ONU para los embalajes: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.073401.TIF%quot%%gt%; b) un código que designe el tipo de embalaje de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.1.2; c) la mención %quot%CLASE 6.2%quot%; d) las dos últimas cifras del año de fabricación del embalaje; e) el nombre del Estado que autoriza la asignación de la marca, indicado con el signo distintivo previsto para los automóviles en el tráfico internacional(60); f) el nombre del fabricante u otra marca de identificación del embalaje especificada por la autoridad competente, y g) para los embalajes que satisfagan lo dispuesto en el apartado 6.3.2.9, la letra %quot%U%quot%, insertada inmediatamente después de la mención indicada en la letra b) anterior. 6.3.1.2.
Disposiciones relativas a los ensayos para los embalajes 6.3.2.1.
Si tienen la forma de una caja, se harán caer sucesivamente cinco muestras: i) de plano sobre el fondo, ii) de plano sobre la parte superior, iii) de plano sobre el lado largo, iv) de plano sobre el lado corto, v) sobre una esquina.
Los embalajes que tengan un peso bruto de 7 kg o menos deberán someterse a los ensayos descritos en la letra a) siguiente, y los que tengan un peso bruto superior a 7 kg a los ensayos indicados en la letra b): a) Deberán colocarse muestras sobre una superficie plana y dura.
Una barra cilíndrica de acero, con un peso mínimo de 7 kg, un diámetro no superior a 38 mm y cuya extremidad de impacto tenga un radio de 6 mm como máximo, deberá soltarse verticalmente en caída libre desde una altura de 1 m, medida desde la extremidad de impacto al área de impacto de la muestra.
La barra deberá tener un diámetro de 38 mm y, en el extremo superior, su radio no deberá ser superior a 6 mm.
La barra deberá sobresalir de la superficie una distancia igual como mínimo a la que separe el recipiente o recipientes primarios de la superficie externa del embalaje exterior y, en todo caso, 200 mm como mínimo.
El peso total de los bultos idénticos deberá ser función del peso combinado de los recipientes interiores utilizados en el ensayo de caída de la letra a) anterior; e) los recipientes interiores que contengan líquidos deberán estar rodeados de una cantidad suficiente de material absorbente para absorber la totalidad del líquido contenido en los mismos; f) los embalajes exteriores destinados a contener recipientes interiores para líquidos y que no sean estancos a los líquidos y los que estén destinados a contener recipientes interiores para materias sólidas y que no sean estancos a materias pulverulentas, deberán estar provistos de un dispositivo destinado a impedir cualquier derramamiento de líquido o de sólido en caso de fuga, en la forma de un forro estanco, de un saco de material plástico o de cualquier otro medio igualmente eficaz.
Disposiciones generales 6.4.2.1.
El bulto estará diseñado de manera que pueda ser transportado con facilidad y seguridad, teniendo en cuenta su masa, volumen y forma.
Además, el bulto se diseñará de modo que pueda sujetarse debidamente dentro o sobre el vagón durante el transporte. 6.4.2.2.
Debería tenerse en cuenta su comportamiento bajo irradiación. 6.4.2.9.
Al diseñar el bulto se tendrán en cuenta las temperaturas y presiones ambiente que probablemente se registren durante el transporte en condiciones rutinarias. 6.4.2.11.
Para las materias radiactivas que presenten otras propiedades peligrosas, el modelo de bulto deberá tener en cuenta dichas propiedades (véase 2.1.3.5.3 y 4.1.9.1.5). 6.4.3. (Reservado) 6.4.4.
Disposiciones relativas a los bultos exceptuados Los bultos exceptuados deben diseñarse de conformidad con lo dispuesto en 6.4.2. 6.4.5.
Los bultos industriales de los tipos 1, 2 y 3 (tipos IP-1, IP-2 e IP-3) deben satisfacer las disposiciones enunciadas en 6.4.2 y 6.4.7.2. 6.4.5.2.
Los bultos industriales de tipo 2 (tipo IP-2), si han superado las pruebas especificadas en 6.4.15.4 y 6.4.15.5, deberán impedir: a) la pérdida o dispersión del contenido radiactivo, y b) una pérdida de integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior del bulto. 6.4.5.3.
Un bulto industrial de tipo 3 (tipo IP-3) deberá satisfacer todas las disposiciones indicadas en 6.4.7.2 a 6.4.7.15. 6.4.5.4.
Disposiciones alternativas aplicables a los bultos industriales de los tipos 2 y 3 (tipos IP-2 e IP-3) 6.4.5.4.1.
Un bulto podrá utilizarse como bulto industrial del tipo 2 (tipo IP-2) siempre que: a) satisfaga las disposiciones de 6.4.5.1; b) esté diseñado con arreglo a las normas prescritas en el capítulo 6.1 o de acuerdo con disposiciones que sean como mínimo equivalentes a ellas, y c) cuando se someta a los ensayos especificados en el capítulo 6.1 para los grupos de embalaje I o II, impida: i) la pérdida o dispersión del contenido radiactivo, y ii) una pérdida de integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior del bulto. 6.4.5.4.2.
Los contenedores-cisterna y las cisternas móviles podrán utilizarse como bultos industriales de los tipos 2 y 3 (tipos IP-2 o IP-3) siempre que: a) satisfagan las disposiciones de 6.4.5.1; b) estén diseñados con arreglo a las normas prescritas en los capítulos 6.7 o 6.8 o de acuerdo con disposiciones que sean como mínimo equivalentes a ellas y puedan resistir una presión de ensayo de 265 kPa, y c) estén diseñados de manera que todo blindaje adicional incorporado sea capaz de resistir los esfuerzos estáticos y dinámicos resultantes de una manipulación normal y de las condiciones rutinarias de transporte y de impedir una pérdida de integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior de los contenedores-cisterna o cisternas móviles. 6.4.5.4.3.
Las cisternas que no sean contenedores-cisternas o cisternas móviles también pueden utilizarse como bultos industriales de los tipos 2 ó 3 (tipos IP-2 o IP-3) para transportar materiales LSA-I y LSA-II bajo forma líquida y gaseosa, de conformidad con lo indicado en la tabla 4.1.9.2.4, a condición de que cumplan normas que sean como mínimo equivalentes a las indicadas en 6.4.5.4.2. 6.4.5.4.4.
Los contenedores podrán utilizarse también como bultos industriales de los tipos 2 o 3 (tipos IP-2 o IP-3), siempre que: a) el contenido radiactivo se limite a materiales sólidos; b) satisfagan las disposiciones de 6.4.5.1, y c) estén diseñados de conformidad con los requisitos prescritos en el documento ISO 1496-11990: %quot%Contenedores de la serie 1 -Especificaciones y ensayos -Parte 1: Contenedores para uso general%quot% excluidas las dimensiones y masa bruta máxima.
Deberían diseñarse de modo que, si se someten a los ensayos prescritos en dicho documento y a las aceleraciones producidas durante el transporte en condiciones rutinarias, impidan: i) la pérdida o dispersión del contenido radiactivo, y ii) una pérdida de la integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior de los contenedores. 6.4.5.4.5.
Los recipientes intermedios para graneles metálicos podrán utilizarse también como bultos industriales de los tipos 2 o 3 (tipos IP-2 o IP-3), siempre que: a) satisfagan las disposiciones de 6.4.5.1 y b) estén diseñados con arreglo a las normas prescritas en el capítulo 6.5 para los grupos de embalaje I o II y de modo que, si se someten a los ensayos prescritos en ese capítulo, y realizando la ensayo de caída en las condiciones más adversas, impidan: i) la pérdida o dispersión del contenido radiactivo, y ii) una pérdida de la integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior de los recipientes intermedios para graneles. 6.4.6.
Disposiciones relativas a los bultos que contienen hexafluoruro de uranio 6.4.6.1.
Salvo en los casos previstos en 6.4.6.4, el hexafluoruro de uranio se debe embalar y transportar de conformidad con los dispuesto en el documento ISO 7195:1993, %quot%Embalaje del hexafluoruro de uranio (UF6) con vistas a su transporte%quot% y con lo dispuesto en 6.4.6.2 y 6.4.6.3.
Los bultos deben satisfacer también las disposiciones prescritas en otras partes del presente Código relativas a las propiedades radiactivas y fisibles de los materiales. 6.4.6.2.
Cualquier bulto diseñado para contener 0,1 kg o una cantidad superior de hexafluoruro de uranio debe diseñarse de tal modo que satisfaga las siguientes disposiciones: a) superar el ensayo estructural contemplado en 6.4.21.5, sin que se produzcan fugas ni tensiones inaceptables, tal como se indica en el documento ISO 7195:1993; b) superar el ensayo indicado en 6.4.15.4 sin que resulte pérdida o dispersión del hexafluoruro de uranio y c) superar el ensayo especificado en 6.4.17.3 sin que se produzca rotura del sistema de contención. 6.4.6.3.
Los bultos diseñados para contener 0,1 kg o una cantidad superior de hexafluoruro de uranio no deben estar dotados de dispositivos de alivio o reducción de la presión. 6.4.6.4.
Siempre que se cuente con la aprobación de la autoridad competente, los bultos diseñados para contener 0,1 kg o una cantidad superior de hexafluoruro de uranio podrán transportarse si: a) están diseñados con arreglo a disposiciones distintas de las prescritas en el documento ISO 7195:1993 y en 6.4.6.2 y 6.4.6.3, pero ajustándose en la mayor medida posible a las disposiciones recogidas en 6.4.6.2 y 6.4.6.3; b) están diseñados para resistir una presión de ensayo inferior a 2,76 MPa sin que resulten fugas ni tensiones inaceptables, tal como se especifica en 6.4.21.5, o c) para los bultos diseñados para contener 9000 kg o una cantidad superior de hexafluoruro de uranio, si no satisfacen el requisito especificado en 6.4.6.2 c). 6.4.7.
Los bultos del tipo A deben diseñarse para satisfacer las disposiciones generales recogidas en 6.4.2 más las indicadas en 6.4.7.2 a 6.4.7.17. 6.4.7.2.
El diseño de los bultos se basará, en lo que respecta a los componentes del embalaje, en temperaturas comprendidas entre - 40 °C y + 70 °C.
Las técnicas de diseño y fabricación deben ajustarse a normas nacionales o internacionales o a otras normas aceptables para la autoridad competente. 6.4.7.7.
El diseño debe comprender un sistema de contención firmemente cerrado, con un cierre de seguridad que no pueda abrirse de forma involuntaria ni por efecto de la presión que pueda crearse en el interior del bulto. 6.4.7.8.
Las materias radiactivas en forma especial podrán considerarse como un componente del sistema de contención. 6.4.7.9.
Si un sistema de contención constituye una unidad separada del bulto, debe poder cerrarse firmemente mediante un cierre de seguridad independiente de las demás partes del embalaje. 6.4.7.10.
El sistema de contención debe ser capaz de retener el contenido radiactivo aun cuando la presión ambiente descienda a 60 kPa. 6.4.7.12.
Los bultos deben diseñarse de tal manera que, si se someten a los ensayos especificados en 6.4.15, impidan: a) la pérdida o dispersión del contenido radiactivo, y b) una pérdida de la integridad del blindaje que genere un aumento de más del 20 % de radiación en cualquier superficie exterior del bulto. 6.4.7.15.
Los bultos diseñados para contener gases deben hacer imposible la pérdida o dispersión del contenido radiactivo si se someten a los ensayos especificados en 6.4.16.
Disposiciones relativas a los bultos del tipo B(U) 6.4.8.1.
Los bultos del tipo B(U) deben diseñarse para satisfacer las disposiciones de 6.4.2 y 6.4.7.2 a 6.4.7.15, sin perjuicio de 6.4.7.14 a) y, además, las disposiciones especificadas en 6.4.8.2 a 6.4.8.15. 6.4.8.2.
El bulto deberá diseñarse de modo que, en las condiciones ambientales descritas en 6.4.8.4 y 6.4.8.5, el calor generado en el interior del bulto por su contenido radiactivo no tenga, en condiciones normales de transporte y tal como se acredite mediante los ensayos indicados en 6.4.15, efectos desfavorables sobre el bulto tales que éste deje de cumplir las disposiciones de contención y blindaje si se deja sin vigilancia durante una semana.
El bulto deberá diseñarse de tal modo que a la temperatura ambiente especificada en 6.4.8.4, la temperatura de las superficies accesibles no exceda de 50 °C, a menos que el bulto se transporte de acuerdo con la modalidad de uso exclusivo. 6.4.8.4.
Se supondrá que la temperatura ambiente es de 38 °C. 6.4.8.5.
TABLA 6.4.8.5 Condiciones de irradiación %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.4.8.6.
Un bulto provisto de protección térmica para satisfacer las disposiciones del ensayo térmico especificado en 6.4.17.3 debe diseñarse de tal manera que dicha protección conserve su eficacia si los bultos se someten a los ensayos especificados en 6.4.15 y en las letras a) y b) o b) y c) de 6.4.17.2, según proceda.
El bulto debe diseñarse de tal manera que, si se le somete: a) a los ensayos especificados en 6.4.15, la pérdida de contenido radiactivo no sea superior a 10-6 A2 por hora y b) a los ensayos especificados en 6.4.17.1, 6.4.17.2 b) y 6.4.17.3 y 6.4.17.4 y los ensayos indicados en i) 6.4.17.2 c) cuando el bulto tenga una masa no superior a 500 kg, una densidad general no superior a 1000 kg/m3 sobre la base de sus dimensiones exteriores y un contenido radiactivo superior a 1000 A2, y no esté constituido por materias radiactivas en forma especial, o ii) 6.4.17.2 a) para todos los demás bultos, satisfaga las disposiciones siguientes: - los bultos han de conservar suficiente blindaje para garantizar que el nivel de radiación a 1 m de su superficie no exceda de 10 mSv/h con el contenido radiactivo máximo para el cual estén diseñados los bultos, y - la pérdida acumulada de contenido radiactivo en un período de una semana no sea superior a 10 A2 para el criptón-85 ni a A2 para todos los demás radionucleidos.
Para las mezclas de radionucleidos diferentes, deben aplicarse las disposiciones de 2.2.7.7.2.4 a 2.2.7.7.2.6, excepto para el criptón-85, que puede utilizarse un valor efectivo de A2(i) igual a 10 A2.
En el caso a) anterior, deben tenerse en cuenta en la evaluación los límites de contaminación exterior previstos en 4.1.9.1.2. 6.4.8.8.
Los bultos de contenido radiactivo con actividad superior a 105 A2 deben diseñarse de tal modo que, si se someten al ensayo reforzado de inmersión en agua especificado en 6.4.18, no se produzca una rotura del sistema de contención. 6.4.8.9.
El bulto no debe estar dotado de ningún sistema de alivio de la presión del sistema de contención que pueda dar lugar al escape de materias radiactivas al medio ambiente en las condiciones de ensayo especificadas en 6.4.15 y 6.4.17. 6.4.8.11.
El bulto debe diseñarse de tal manera que, si se encuentra a la presión normal de trabajo máxima y se somete a los ensayos especificados en 6.4.15 y 6.4.17, los niveles de las tensiones en el sistema de contención no alcancen valores que tengan sobre el bulto efectos desfavorables tales que éste deje de cumplir las disposiciones aplicables. 6.4.8.12.
El bulto no debe tener una presión normal de trabajo máxima superior a una presión manométrica de 700 kPa. 6.4.8.13.
La temperatura máxima en todas las superficies fácilmente accesibles durante el transporte de un bulto no debe exceder de 85 °C en ausencia de irradiación solar y en las condiciones de ambiente especificadas en 6.4.8.4.
El bulto debe transportarse en la modalidad de uso exclusivo, tal como se indica en 6.4.8.3, cuando la temperatura máxima no exceda de 50 °C.
El bulto debe diseñarse para un intervalo de temperaturas ambiente de - 40 °C y + 38 °C. 6.4.9.
Disposiciones relativas a los bultos del tipo B(M) 6.4.9.1.
Los bultos del tipo B(M) deben satisfacer las disposiciones relativas a los bultos del tipo B(U) recogidas en 6.4.8.1, con la salvedad de que, para los bultos destinados exclusivamente al transporte interior en un país o entre países determinados, se pueden suponer, siempre que se cuente con la aprobación de las autoridades competentes de esos países, condiciones diferentes de las especificadas en 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 y 6.4.8.8 a 6.4.8.15.
Sin embargo deben respetarse, en la medida de lo posible, las disposiciones relativas a los bultos del tipo B(U) indicadas en 6.4.8.8 a 6.4.8.15. 6.4.9.2.
El embalaje, después de ser sometido a los ensayos especificados en 6.4.15, deberá impedir la entrada de un cubo de 10 cm. 6.4.11.6.
El bulto deberá diseñarse para una temperatura ambiente comprendida entre - 40 °C y +38 °C, a menos que la autoridad competente disponga otra cosa en el certificado de aprobación del diseño del bulto. 6.4.11.7.
Para el sistema de confinamiento, habrá que suponer una reflexión total por agua de al menos 20 cm o una reflexión mayor que pueda producir de forma complementaria el material circundante del embalaje.
No obstante, si se puede demostrar que el sistema de confinamiento se mantiene en el interior del embalaje después de los ensayos prescritos en 6.4.11.12 b), se podrá suponer una reflexión total del bulto por agua de al menos 20 cm en 6.4.11.9 c). 6.4.11.9.
El bulto deberá ser subcrítico en las condiciones especificadas en 6.4.11.7 y 6.4.11.8 y en las condiciones del bulto que den lugar a la máxima multiplicación de neutrones compatible con: a) unas condiciones de transporte de rutina (sin incidentes); b) ensayos especificados en 6.4.11.11 b); c) ensayos especificados en 6.4.11.12 b). 6.4.11.10. (Reservado) 6.4.11.11.
Se determinará un número %quot%N%quot% tal que cinco veces %quot%N%quot%, con la disposición y las condiciones que permitan la máxima multiplicación de neutrones compatible, sea subcrítico con las disposiciones siguientes: a) no debe existir nada entre los bultos y deben estar rodeados por todos sus lados de una reflexión por agua de 20 cm como mínimo, y b) el estado de los bultos debe ser la condición evaluada o demostrada si se hubieran sometido a los ensayos especificados en 6.4.15. 6.4.11.12.
Se determinará un número %quot%N%quot% tal que dos veces %quot%N%quot%, con la disposición y las condiciones que permitan la máxima multiplicación de neutrones, sea subcrítico con las disposiciones siguientes: a) una moderación hidrogenada entre los bultos y una reflexión por agua de 20 cm como mínimo por todos sus lados, y b) los ensayos especificados en 6.4.15 seguidos del ensayo que sea más riguroso entre los siguientes: i) los ensayos indicados en 6.4.17.2 b) y, para los bultos de masa no superior a 500 kg y una densidad total que no exceda de 1000 kg/m3 habida cuenta de sus dimensiones exteriores, los ensayos indicados en 6.4.17.2 c), o bien, para todos los demás bultos, los contemplados en 6.4.17.2 a), seguidos del ensayo especificado en 6.4.17.3, completado con los ensayos indicados en 6.4.19.1 a 6.4.19.3, o ii) el ensayo contemplado en 6.4.17.4, y c) si una parte cualquiera de las sustancias fisibles escapa del sistema de contención después de los ensayos especificados en 6.4.11.12 b), se supondrá que escapan sustancias fisibles de cada bulto del conjunto ordenado y el total de las sustancias fisibles se dispondrá según la configuración y la moderación que dé lugar a la máxima multiplicación de neutrones con una reflexión por agua completa y directa de 20 cm como mínimo. 6.4.12.
Después de someter la muestra o el prototipo a los ensayos, deben utilizarse métodos de evaluación adecuados para asegurar que se cumplen las disposiciones del presente capítulo, de acuerdo con las normas de rendimiento y de aprobación previstas en 2.2.7.3.3, 2.2.7.3.4, 2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2 y 6.4.2 a 6.4.11. 6.4.12.3.
Ensayo de la integridad del sistema de contención y del blindaje y evaluación de la seguridad con respecto a la criticidad Después de cada ensayo pertinente especificado en 6.4.15 a 6.4.21: a) deberán identificarse y consignarse los defectos y deterioros; b) será necesario determinar si la integridad del sistema de contención y del blindaje se ha mantenido en la medida requerida en 6.4.2 a 6.4.11 para el bulto objeto del ensayo, y c) para los bultos que contengan sustancias fisibles, habrá que determinar si son válidas las hipótesis y las condiciones de las evaluaciones contempladas en 6.4.11.1 a 6.4.11.12 para uno o varios bultos. 6.4.14.
El blanco deberá obedecer a la definición de 6.4.14; b) para los bultos en forma de paralelepípedo rectangular de cartón de fibra o madera cuya masa no exceda de 50 kg, una muestra distinta deberá someterse a un ensayo de caída libre, desde una altura de 0,3 m, sobre cada uno de sus vértices; c) para los bultos cilíndricos de cartón de fibra, cuya masa no exceda de 100 kg, una muestra distinta deberá someterse a un ensayo de caída libre, desde una altura de 0,3 m, sobre cada uno de los cuadrantes de ambos contornos circulares.
La altura de caída, medida entre el extremo inferior de la muestra y la superficie superior del blanco, deberá ser de 9 m.
El orden de los ensayos deberá ser tal que, después de la realización del ensayo mecánico, la muestra haya sufrido daños que acarreen el daño máximo en el transcurso del ensayo térmico que se realizará a continuación: a) caída I: la muestra se dejará caer sobre el blanco de manera que sufra el daño máximo, y la altura de caída, medida desde el extremo inferior de la muestra y la superficie superior del blanco, deberá ser de 9 m.
El blanco deberá obedecer a la definición de 6.4.14; b) caída II: la muestra deberá caer de manera que sufra el daño máximo sobre una barra montada de manera rígida perpendicularmente al blanco.
La barra deberá ser maciza de acero dulce con sección circular de 15 cm ± 0,5 cm de diámetro y una longitud de 20 cm, a menos que una barra más larga pueda ocasionar daños mayores, en cuyo caso será necesario utilizar una barra suficientemente larga para provocar el daño máximo.
La extremidad superior de la barra deberá ser plana y horizontal, teniendo sus bordes redondeados, con 6 mm de radio como máximo.
El blanco sobre el cual se monte la barra deberá obedecer a la definición de 6.4.14; c) caída III: la muestra deberá someterse a un ensayo de aplastamiento dinámico en el transcurso del cual se colocará sobre el blanco de manera que sufra el daño máximo como resultado de la caída de una masa de 500 kg desde una altura de 9 m sobre la muestra.
El ensayo térmico comprenderá: a) la exposición de la muestra durante 30 minutos a un medio térmico que aporte un flujo térmico por lo menos equivalente a la combustión en aire de un combustible hidrocarburado en condiciones ambientales suficientemente en reposo para alcanzar un coeficiente de emisión medio de la llama al menos de 0,9 y con una temperatura media de 800 °C como mínimo, que rodee totalmente la muestra, con un coeficiente de absorción superficial de 0,8 u otro valor cualquiera que se demuestre que poseería el bulto estando expuesto a un fuego como el descrito, seguida por b) la exposición de la muestra a una temperatura ambiente de 38 °C en las condiciones de irradiación solar descritas en la tabla 6.4.8.5 y la tasa máxima teórica de generación de calor en el interior del bulto producido por el contenido radiactivo, durante un período suficiente para que las temperaturas en el interior bajen uniformemente o se aproximen a las condiciones estables iniciales.
Dichos controles deben ser realizados y certificados en coordinación con la autoridad competente. 6.4.21.2.
La verificación de las características de construcción deberá demostrar que se han respetado las especificaciones del tipo de construcción y del programa de fabricación. 6.4.21.5.
Para los embalajes que se sometan a un ensayo periódico, podrá aplicarse cualquier otro método no destructivo equivalente siempre que se alcance un acuerdo multilateral. 6.4.21.6.
El ensayo de estanqueidad deberá ejecutarse de acuerdo con un procedimiento que pueda indicar fugas en el sistema de contención con una sensibilidad de 0,1 Pa·1/s (10-6 bar·1/s). 6.4.21.7.
La capacidad en litros de los embalajes deberá fijarse con una precisión de ± 0,25 % referida a 15 °C.
El volumen deberá indicarse en la placa tal como se describe en 6.4.21.8. 6.4.21.8.
El modo de fijación de la placa no deberá comprometer la solidez del embalaje.
En dicha placa deberá figurar como mínimo, por estampación o por cualquier otro medio semejante, la información que se indica a continuación: - número de aprobación, - número de serie del fabricante (número de fabricación), - presión máxima de servicio (presión manométrica), - presión de ensayo (presión manométrica), - contenido: hexafluoruro de uranio, - capacidad en litros, - masa máxima autorizada de llenado con hexafluoruro de uranio, - tara, - fecha (mes, año) del ensayo inicial y del último ensayo realizado, - troquel del experto que ha procedido a los ensayos. 6.4.22.
Los modelos de bultos que contengan 0,1 kg o más de hexafluoruro de uranio se aprobarán de la manera siguiente: a) será necesaria una aprobación multilateral para cada diseño que satisfaga las disposiciones enunciadas en 6.4.6.4; b) después del 31 de diciembre de 2003, la aprobación unilateral de la autoridad competente del país de origen del diseño, será necesaria para todos los diseños que satisfagan las disposiciones enunciadas en 6.4.6.1 a 6.4.6.3. 6.4.22.2.
Será necesaria una aprobación unilateral para todos los modelos de bultos del tipo B(U) y del tipo C a menos que: a) sea necesaria una aprobación multilateral para un modelo de bulto que contenga materias fisibles y que esté sujeto asimismo a las disposiciones enunciadas en 6.4.22.4, 6.4.23.7 y 5.1.5.3.1, y b) sea necesaria una aprobación multilateral para un modelo de bulto del tipo B(U) que contenga materias radiactivas de baja dispersión. 6.4.22.3.
Será necesaria una aprobación multilateral para todos los modelos de bultos del tipo B(M), incluso los de materias fisibles que estén sujetos también a las disposiciones de 6.4.22.4, 6.4.23.7 y 5.1.5.3.1 y los de materias radiactivas de baja dispersión. 6.4.22.4.
Los modelos utilizados para las materias radiactivas de baja dispersión deberán ser objeto de una aprobación multilateral (véase también 6.4.23.8). 6.4.22.6.
Todo modelo de bulto que requiera una aprobación unilateral y haya sido puesto a punto en un país que sea un Estado miembro deberá ser aprobado por la autoridad competente de dicho país; si el país donde se ha diseñado el bulto no es un Estado miembro, el transporte será posible condición de que: i) dicho país expida un certificado que acredite que el bulto satisface las disposiciones técnicas de la presente directiva y que esté validado por la autoridad competente del primer Estado miembro que toque el envío, ii) si no está provisto de certificado y no existe aprobación del modelo de bulto por un Estado miembro, el modelo de bulto deberá ser aprobado por la autoridad competente del primer Estado miembro que toque el envío. 6.4.22.7.
Para los modelos aceptados en aplicación de medidas transitorias, véase 1.6.5. 6.4.23.
Solicitudes de aprobación y aprobaciones relativas al transporte de materias radiactivas 6.4.23.1. (Reservado) 6.4.23.2.
La solicitud de aprobación del modelo de bulto de los bultos del tipo B(U) o C deberá incluir: a) una descripción detallada del contenido radiactivo previsto, indicando sobre todo su estado físico, su forma química y la naturaleza de las radiaciones emitidas; b) el proyecto detallado del modelo, incluidos los planos completos del modelo así como las listas de materiales y los métodos de construcción que se utilizarán; c) el acta de los ensayos efectuados y de sus resultados o la prueba, obtenida mediante cálculo o de otra manera, de que el modelo satisface las disposiciones aplicables; d) el proyecto del modo de empleo y mantenimiento del embalaje; e) si el bulto se ha diseñado para poder soportar una presión máxima de utilización normal superior a 100 kPa (manométrica), las especificaciones, las muestras que deben tomarse y los ensayos que deben efectuarse en lo relativo a los materiales utilizados para construcción del sistema de contención; f) cuando el contenido radiactivo previsto sea de combustible irradiado, una indicación y una justificación de todas las hipótesis del análisis de seguridad relativas a las características de dicho combustible y una descripción de las medidas que deben aplicarse, en su caso, antes de la expedición, de acuerdo con lo previsto en 6.4.11.4 b), y g) todas las disposiciones especiales en materia de apilado necesarias para garantizar una buena disipación del calor del bulto, teniendo en cuenta los diversos modos de transporte que se utilizarán, así como el tipo de vagón o de contenedor; h) una ilustración reproducible, cuyas dimensiones no sean superiores a 21 cm × 30 cm, que muestre la constitución del bulto; i) la descripción del programa de garantía de calidad aplicable de conformidad con la sección 1.7.3. 6.4.23.5.
Además de la información general requerida en virtud del apartado 6.4.23.4 para la aprobación de bultos del tipo B(U), la solicitud de aprobación de un modelo de bulto del tipo B(M) deberá incluir: a) una lista de las disposiciones enunciadas en 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 y 6.4.8.8 a 6.4.8.15 que no cumpla el bulto; b) las operaciones adicionales que se propone prescribir y efectuar en el transcurso del transporte, que no estén previstas en la presente directiva pero que sean necesarias para garantizar la seguridad del bulto o para compensar las insuficiencias apuntadas en la letra a) anterior; c) una declaración relativa a las posibles restricciones en cuanto al modo de transporte y a las modalidades particulares de carga, envío, descarga o manipulación, y d) las condiciones ambientales máximas y mínimas (temperatura, radiación solar) que se suponga pueden darse en el transcurso del transporte y que se hayan tenido en cuenta en el modelo. 6.4.23.6.
La solicitudes de aprobación de los modelos de bultos que contengan 0,1 kg o más de hexafluoruro de uranio deberán incluir toda la información necesaria para garantizar a la autoridad competente que el modelo satisface las disposiciones pertinentes del apartado 6.4.6.1 y la descripción del programa de garantía de calidad aplicable en virtud de 1.7.3. 6.4.23.7.
Las solicitudes de aprobación de los modelos utilizados para las materias radiactivas bajo forma especial y de los modelos utilizados para las materias radiactivas débilmente dispersables deben incluir: a) una descripción detallada de las materias radiactivas o, si se trata de una cápsula, del contenido; sobre todo será necesario indicar su estado físico y forma química; b) el proyecto detallado del modelo de cápsula que se utilizará; c) el acta de los ensayos efectuados y sus resultados o la prueba, mediante cálculo, de que las materias radiactivas pueden satisfacer las normas de rendimiento, o cualquier otra prueba de que las materias radiactivas bajo forma especial o las materias radiactivas de baja dispersión satisfacen las disposiciones aplicables de la presente directiva; d) la descripción del programa de garantía de calidad aplicable de conformidad con 1.7.3, y e) todas las medidas sugeridas antes de la expedición de materiales radiactivos bajo forma especial o de materiales radiactivos de baja dispersión. 6.4.23.9.
Cada certificado de aprobación emitido por una autoridad competente para materias radiactivas bajo forma especial o materias radiactivas de baja dispersión deberá incluir la información siguiente: a) tipo de certificado; b) anotación atribuida por la autoridad competente; c) fecha de emisión y fecha de caducidad; d) lista de los reglamentos nacionales e internacionales aplicables, con indicación de la edición del Reglamento de transporte de materias radiactivas del OIEA en virtud de la cual han sido aprobadas las materias radiactivas bajo forma especial o las materias radiactivas de baja dispersión; e) identificación de las materias radiactivas bajo forma especial o de las materias radiactivas de baja dispersión; f) descripción de las materias radiactivas bajo forma especial o las materias radiactivas de baja dispersión; g) especificaciones del modelo para las materias radiactivas bajo forma especial o las materias radiactivas de baja dispersión, en su caso con referencia a planos; h) descripción del contenido radiactivo, con indicación de actividades y, en su caso de su estado físico y forma química; i) descripción del programa de garantía de calidad aplicable en virtud de 1.7.3; j) referencia a la información aportada por el solicitante sobre las medidas especiales que deben adoptarse antes de la expedición; k) si la autoridad competente lo considera útil, mención del nombre del solicitante; l) firma y nombre del funcionario que expide el certificado. 6.4.23.12.
Los certificados de aprobación expedidos por una autoridad competente para una disposición especial deberán incluir la información siguiente: a) tipo de certificado; b) anotación atribuida por la autoridad competente; c) fecha de emisión y fecha de caducidad; d) modo o modos de transporte; e) posibles restricciones en materia de modos de transporte y de tipo de vagón o de contenedor, e instrucciones de itinerario necesarias; f) la lista de los reglamentos nacionales e internacionales aplicables, con mención de la edición del Reglamento de transporte de materias radiactivas del OIEA en virtud de la cual se haya aprobado la disposición especial; g) la declaración siguiente: %quot%El presente certificado no exime al expedidor del cumplimiento de las disposiciones adoptadas por las autoridades de los países por cuyo territorio sea transportado el bulto%quot%; h) referencia a los certificados expedidos para otros contenidos radiactivos, a la validación por parte de otra autoridad competente o a información técnica complementaria, de acuerdo con lo que juzgue útil la autoridad competente; i) descripción del embalaje con referencia a planos o descripción del modelo.
Si la autoridad competente lo considera útil, deberá entregarse también una ilustración reproducible de 21 × 30 cm como máximo que muestre la constitución del bulto, acompañada de una breve descripción del embalaje que incluya la indicación de los materiales de construcción, masa bruta, dimensiones exteriores y aspecto; j) una descripción del contenido radiactivo autorizado, con indicación de las limitaciones relativas al contenido radiactivo que no resulten evidentes debido a la naturaleza del embalaje.
Será necesario indicar sobre todo su estado físico y forma química, sus actividades (comprendidas, si procede, las de los distintos isótopos), las cantidades en gramos (para las sustancias fisibles) y, en su caso, si se trata de materias radiactivas bajo forma especial o de materias radiactivas de baja dispersión; k) además, para los bultos que contengan sustancias fisibles: i) la descripción detallada del contenido radiactivo autorizado, ii) el valor del ISC, iii) referencia a la documentación que demuestre la seguridad-criticidad del contenido, iv) todas las características especiales que permitan suponer la ausencia de agua en determinados espacios vacíos para la evaluación de la criticidad, v) toda estimación [basada en 6.4.11.4 b)] que permita admitir una modificación de la multiplicación de los neutrones para la evaluación de la criticidad sobre la base de datos de irradiación efectiva, y vi) el intervalo de temperaturas ambientales para el cual ha sido aprobada la disposición especial; l) una lista detallada de las operaciones adicionales prescritas para la preparación, carga, envío, apilado, descarga y manipulación del envío, con indicación de las disposiciones especiales que deben aplicarse en materia de apilado para garantizar una buena disipación del calor; m) si la autoridad competente lo considera útil, las razones por las cuales se trata de una disposición especial; n) el enunciado de las medidas compensatorias que deban aplicarse debido al hecho de que la expedición se realice bajo una disposición especial; o) referencia a la información aportada por el solicitante sobre la utilización del embalaje o sobre las medidas especiales que deban adoptarse antes de la expedición; p) una declaración relativa a las condiciones ambientales tomadas como hipótesis a efectos del establecimiento del modelo, si dichas condiciones no son acordes con las indicadas en 6.4.8.4, 6.4.8.5 y 6.4.8.15, dependiendo del caso; q) las medidas que deben adoptarse en caso de emergencia que juzgue necesarias la autoridad competente; r) descripción del programa de garantía de calidad aplicable de conformidad con 1.7.3; s) si la autoridad competente lo considera útil, la mención del nombre del solicitante y del nombre del transportista; t) firma y nombre del funcionario que expide el certificado. 6.4.23.13.
Los certificados de aprobación expedidos por una autoridad competente para una expedición deberán incluir la siguiente información: a) tipo del certificado; b) anotación o anotaciones atribuidas por la autoridad competente; c) fecha de emisión y fecha de caducidad; d) lista de los reglamentos nacionales e internacionales aplicables, con mención de la edición del Reglamento de transporte de materias radiactivas del OIEA en virtud de la cual se haya aprobado la expedición; e) posibles restricciones en cuanto a los modos de transporte y al tipo de vagón o de contenedor, e instrucciones de itinerario necesarias; f) la declaración siguiente: %quot%El presente certificado no exime al expedidor del cumplimiento de las disposiciones adoptadas por las autoridades de los países por cuyo territorio sea transportado el bulto%quot%; g) una lista detallada de las operaciones adicionales prescritas para la preparación, carga, envío, apilado, descarga y manipulación del envío, con indicación de las disposiciones especiales que deben tomarse en materia de apilado para garantizar una buena disipación del calor o el mantenimiento de la seguridad-criticidad; h) referencia a la información aportada por el solicitante sobre las medidas especiales que deben tomarse antes de la expedición; i) referencia al certificado o certificados de aprobación del modelo que sean aplicables; j) descripción del contenido radiactivo real, con indicación de las restricciones relativas al contenido radiactivo que no resulten evidentes debido a la naturaleza del embalaje.
Los certificados de aprobación expedidos por una autoridad competente y para un modelo de bulto deberán incluir la siguiente información: a) tipo de certificado; b) anotación atribuida por la autoridad competente; c) fecha de emisión y fecha de caducidad; d) posibles restricciones en cuanto a los modos de transporte, en su caso; e) lista de los reglamentos nacionales e internacionales aplicables, con mención de la edición del Reglamento de transporte de materiales radiactivos del OIEA en virtud de la cual se haya aprobado el modelo; f) la declaración siguiente: %quot%El presente certificado no exime al expedidor del cumplimiento de las disposiciones adoptadas por las autoridades de los países por cuyo territorio sea transportado el bulto%quot%; g) referencia a los certificados expedidos para otros contenidos radiactivos, a la validación por otra autoridad competente o información técnica adicional, dependiendo de lo que la autoridad competente juzgue útil; h) una declaración de autorización de la expedición si se requiere la aprobación de la misma en virtud de 5.1.5.2.2 y si se considera apropiada dicha declaración; i) identificación del embalaje; j) descripción del embalaje con referencia a planos o descripción del modelo.
Si la autoridad competente lo considera útil, deberá suministrarse una reproducción de 21 cm × 30 cm como máximo que muestre la constitución del bulto, acompañada de una breve descripción del embalaje que incluya la indicación de los materiales de construcción, masa bruta, dimensiones exteriores y aspecto; k) descripción del modelo con referencia a planos; l) descripción del contenido radiactivo autorizado, con indicación de las restricciones relativas al contenido radiactivo que no resulten evidentes debido a la naturaleza del embalaje.
Deberá indicarse sobre todo su estado físico y forma química, las actividades (incluidas, si procede, las de los distintos isótopos caso), las cantidades en gramos (para las materias fisibles) y, en su caso, si se trata de materias radiactivas bajo forma especial o de materias radiactivas de baja dispersión; m) además, para los bultos que contengan sustancias fisibles: i) una descripción detallada del contenido radiactivo autorizado, ii) valor del ISC, iii) referencia a la documentación que demuestre la seguridad-criticidad del contenido, iv) todas las características especiales que permitan suponer la ausencia de agua en determinados espacios vacíos para la evaluación de la que criticidad, v) toda estimación [basada en 6.4.11.4 b)] que permita admitir una modificación de la multiplicación de los neutrones para la evaluación de la criticidad, sobre la base de los datos de irradiación efectiva; vi) el intervalo de temperaturas ambientales para el cual se haya aprobado el modelo de bulto; n) para los bultos del tipo B(M), una declaración que indique las disposiciones de 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 y 6.4.8.8 a 6.4.8.15 que no cumple el bulto y toda la información complementaria que pueda ser útil para otras autoridades competentes; o) una lista detallada de las operaciones adicionales prescritas para la preparación, carga, envío, apilado, descarga y manipulación del envío, con indicación de las disposiciones especiales que deben tomarse en materia de apilado para garantizar una buena disipación del calor; p) referencia a la información aportada por el solicitante sobre la utilización del embalaje o las medidas especiales que deban adoptarse antes de la expedición; q) una declaración relativa a las condiciones ambientales tomadas como hipótesis a efectos del establecimiento del modelo, si dichas condiciones no son acordes con las indicadas en 6.4.8.4, 6.4.8.5 y 6.4.8.15, según el caso; r) descripción del programa de garantía de calidad aplicable de conformidad con la sección 1.7.3; s) las medidas que deben adoptarse en caso de emergencia que juzgue necesarias la autoridad competente; t) si la autoridad competente lo considera útil, la mención del nombre del solicitante; u) firma y nombre del funcionario que expide el certificado. 6.4.23.15.
La autoridad competente deberá ser informada del número de serie de cada embalaje fabricado de conformidad con un modelo aprobado por la misma.
La aprobación multilateral podrá adoptar la forma de una validación del certificado inicialmente expedido por la autoridad competente del país de origen del modelo o de la expedición.
Las cisternas móviles y los contenedores cisterna que cumplan las disposiciones de los capítulos 6.7 o 6.8 respectivamente no se considerarán grandes recipientes para materias a granel (GRG).
La construcción, los equipos, los ensayos, las marcas y el servicio de los GRG estarán sujetos a la aprobación de la autoridad competente del país en el que hayan sido aceptados 6.5.1.2. (Reservado) 6.5.1.3. (Reservado) 6.5.1.4.
Código para designar los tipos de GRG 6.5.1.4.1.
Madera natural D.
Madera reconstituida G.
Papel multihoja N.
Metal (distinto del acero y del aluminio) 6.5.1.4.2.
Disposiciones relativas a la construcción 6.5.1.5.1.
Los GRG deberán ser construidos y cerrados de tal manera que no se pueda producir ninguna fuga del contenido en condiciones normales de transporte, sobre todo bajo los efectos de vibraciones y variaciones de temperatura, humedad o presión. 6.5.1.5.3.
Las juntas, si existen, deberán ser de materiales inertes respecto a los contenidos. 6.5.1.5.5.
Los GRG destinados al apilado deberán diseñarse a tal fin.
Cuando un GRG esté formado por un cuerpo situado en el interior de un bastidor, deberá construirse de tal manera que: a) el cuerpo no pueda rozar contra el bastidor de forma que pueda resultar dañado; b) el cuerpo se mantenga constantemente en el interior del bastidor; c) los elementos del equipo estén fijados de tal manera que no puedan resultar dañados si los enlaces entre el cuerpo y el bastidor permiten una dilatación o desplazamiento de uno respecto a otro. 6.5.1.5.8.
Homologación de tipo: para cada modelo tipo de GRG, deberá emitirse un certificado de homologación de tipo y una marca (de acuerdo con las disposiciones de 6.5.2) que acrediten que el modelo tipo, incluido su equipo, satisface las disposiciones en materia de ensayos. 6.5.1.6.4.
La autoridad competente podrá exigir en cualquier momento la prueba, haciendo proceder a los ensayos prescritos en el presente capítulo, de que los GRG satisfacen las exigencias correspondientes a los ensayos de modelo tipo. 6.5.2.
Marcado 6.5.2.1.
Marca principal 6.5.2.1.1.
El marcado, en letras, cifras y símbolos de 12 mm de altura como mínimo, deberá comprender los elementos siguientes: a) el símbolo de la ONU para los embalajes; %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.075901.TIF%quot%%gt% Para los GRG metálicos, sobre los cuales se coloque la marca por estampación o embutición en relieve, se admitirá el uso de las mayúsculas %quot%UN%quot% en lugar del símbolo; b) el código que designe el tipo de GRG de conformidad con 6.5.1.4; c) una letra mayúscula para indicar el grupo o grupos de embalajes para el cual o los cuales se ha aceptado el modelo tipo: i) X grupos de embalaje I, II y III (GRG para materias sólidas únicamente), ii) Y grupos de embalaje II y III, iii) Z grupo de embalaje III solamente; d) el mes y el año (dos últimas cifras) de fabricación; e) el símbolo del Estado que autoriza la atribución de la marca, por medio del símbolo distintivo utilizado para los vehículos automóviles en circulación internacional por carretera(62); f) el nombre o la sigla del fabricante y otra identificación del GRG especificada por la autoridad competente; g) la carga aplicada durante el ensayo de apilado, en kg.
Para los GRG no diseñados para ser apilados, deberá ponerse la cifra %quot%0%quot%; h) la masa bruta máxima admisible o, para los GRG flexibles, la carga máxima admisible en kg.
Además de la marca contemplada en 6.5.2.1, los GRG flexibles podrán llevar un pictograma que indique los métodos de elevación recomendados. 6.5.2.2.3.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG 6.5.3.1.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG metálicos 6.5.3.1.1.
Hay tres variantes de GRG metálicos: a) los destinados a materias sólidas cargadas o descargadas por gravedad (11A, 11B, 11N); b) los destinados a materias sólidas cargadas o descargadas bajo una presión manométrica superior a 10 kPa (0,1 bar) (21A, 21B, 21N), y c) los destinados a líquidos (31A, 31B, 31N). 6.5.3.1.2.
El cuerpo deberá construirse con un metal dúctil apropiado, cuya soldabilidad esté perfectamente demostrada.
Cuando sea necesario, deberá tenerse en cuenta el comportamiento del material a temperaturas muy bajas. 6.5.3.1.3.
Los GRG metálicos deberán construirse con un metal que responda a las condiciones siguientes: a) en el caso del acero, el porcentaje de alargamiento a la rotura no deberá ser inferior a %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.076201.TIF%quot%%gt%, con un mínimo absoluto del 20 %, donde Rm = valor mínimo garantizado de la resistencia a la tracción del acero utilizado en N/mm2; b) en el caso del aluminio y sus aleaciones, el porcentaje de alargamiento a la rotura no deberá ser inferior a %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.076202.TIF%quot%%gt%, con un mínimo absoluto del 8 %.
Sin embargo, para el acero austenítico, el valor mínimo definido para Rm de acuerdo con las normas del material podrá aumentarse hasta el 15 %, si el certificado de inspección del material acredita un valor superior.
Los dispositivos de descompresión prescritos deberán instalarse en la fase de vapor. 6.5.3.2.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG flexibles 6.5.3.2.1.
Las presentes disposiciones son aplicables a los GRG flexibles de los tipos siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Los GRG flexibles se destinarán exclusivamente al transporte de materias sólidas. 6.5.3.2.2.
La resistencia del material y el procedimiento de construcción del GRG flexible deberán ser adecuados para su capacidad y uso previsto. 6.5.3.2.3.
Todos los materiales utilizados para la construcción de GRG flexibles de los tipos 13M1 y 13M2, después de una inmersión completa en agua durante 24 horas como mínimo, deberán conservar al menos el 85 % de la resistencia a la tracción medida inicialmente en el material acondicionado en equilibrio a una humedad relativa máxima del 67 %. 6.5.3.2.4.
Todas las costuras deberán llevar presillas. 6.5.3.2.5.
Los GRG flexibles deberán tener una resistencia adecuada al envejecimiento y a la degradación provocada por las radiaciones ultravioletas, las condiciones climáticas o la acción del contenido, para que sean aptos para el uso previsto. 6.5.3.2.6.
Si es necesaria una protección contra las radiaciones ultravioletas para los GRG flexibles de plástico, deberá obtenerse mediante adición de negro de humo u otro pigmento o inhibidor adecuado.
Estos aditivos deberán ser compatibles con el contenido y conservar su eficacia durante toda la vida útil del cuerpo.
Si se utiliza negro de humo, pigmentos o inhibidores distintos de los empleados para la fabricación del modelo tipo probado, no serán necesarios nuevos ensayos si la proporción de negro de humo, pigmentos o inhibidores es tal que no tenga efectos perjudiciales sobre las propiedades físicas del material de construcción. 6.5.3.2.7.
Podrán incorporarse aditivos en el material del cuerpo para mejorar su resistencia al envejecimiento u otras características, a condición de que no alteren las propiedades físicas o químicas del material. 6.5.3.2.8.
También se podrán utilizar elementos tales como accesorios y plataformas-soportes siempre que no hayan sufrido ningún daño durante una utilización anterior. 6.5.3.2.9.
Cuando el recipiente esté lleno, la relación entre su altura y su anchura no será superior a 2:1. 6.5.3.2.10.
El forro deberá realizarse en un material apropiado.
La resistencia del material y el modo de confección del forro deberán ser adecuados para la capacidad del GRG y su uso previsto.
Las uniones y cierres deberán ser estancos a las materias pulverulentas y capaces de soportar las presiones y choques que puedan producirse en condiciones normales de manipulación y transporte. 6.5.3.3.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG de plástico rígido 6.5.3.3.1.
Los GRG de plástico rígido son de los tipos siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.5.3.3.2.
El cuerpo deberá fabricarse con una materia plástica apropiada, cuyas características sean conocidas; su resistencia deberá ser adecuada a su capacidad y uso previsto.
Cuando proceda, deberá tenerse en cuenta su comportamiento a baja temperatura.
Estos aditivos deberán ser compatibles con el contenido y conservar su eficacia durante toda la vida útil del cuerpo.
Si se utilizan negro de humo, pigmentos o inhibidores distintos de los empleados para la fabricación del modelo tipo probado, no serán necesarios nuevos ensayos si la proporción de negro de humo, pigmentos o inhibidores es tal que no tenga efectos nefastos sobre las propiedades físicas del material de construcción. 6.5.3.3.4.
Podrán incorporarse aditivos al material del cuerpo para mejorar su resistencia al envejecimiento u otras características, a condición de que no alteren las propiedades físicas o químicas del material. 6.5.3.3.5.
Para la fabricación de GRG de plástico rígido, no deberá utilizarse ningún material usado distinto de los residuos o recortes de producción o los materiales triturados procedentes del mismo procedimiento de fabricación. 6.5.3.3.6.
La presión capaz de provocar el funcionamiento de estos dispositivos no será superior a la presión de ensayo de presión hidráulica. 6.5.3.4.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG compuestos con recipiente interior de plástico 6.5.3.4.1.
Las presentes disposiciones son aplicables a los GRG compuestos destinados al transporte de materias sólidas y líquidos, de los tipos siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Este código deberá completarse sustituyendo la letra %quot%Z%quot% por la letra mayúscula que designe el material utilizado para la envoltura exterior de conformidad con el apartado 6.5.1.4.1 b). 6.5.3.4.2.
El recipiente interior no está diseñado para cumplir su función de retención sin su envoltura exterior.
Un recipiente interior %quot%rígido%quot% es aquél que conserva aproximadamente su forma cuando está vacío, pero no provisto de sus cierres y no sostenido por la envoltura exterior.
Todo recipiente interior que no sea %quot%rígido%quot% se considerará %quot%flexible%quot%. 6.5.3.4.3.
La capacidad de los GRG del tipo 31HZ2 no será superior a 1250 litros. 6.5.3.4.6.
El recipiente deberá fabricarse a partir de una materia plástica apropiada cuyas características sean conocidas; su resistencia deberá ser adecuada a su capacidad y uso previsto.
Cuando proceda, deberá tenerse en cuenta su comportamiento a baja temperatura.
Estos aditivos deberán ser compatibles con el contenido y conservar su eficacia durante toda la vida útil del recipiente interior.
Si se utilizan negro de humo, pigmentos o inhibidores distintos de los empleados para la fabricación del modelo tipo probado, no serán necesarios nuevos ensayos si la proporción de negro de humo, pigmentos o inhibidores es tal que no tenga efectos perjudiciales sobre las propiedades físicas del material de construcción. 6.5.3.4.8.
Podrán incorporarse aditivos al material del recipiente interior para mejorar su resistencia al envejecimiento u otras características, a condición de que no alteren las propiedades físicas o químicas del material. 6.5.3.4.9.
Para la fabricación de recipientes interiores, no deberá utilizarse ningún material usado distinto de los residuos o recortes de producción o los materiales triturados procedentes del mismo procedimiento de fabricación. 6.5.3.4.10.
El recipiente interior de los GRG del tipo 31HZ2 deberá tener como mínimo tres capas de película plástica. 6.5.3.4.12.
La resistencia del material y el modo de construcción de la envoltura exterior deberán ser adecuados para la capacidad del GRG compuesto y su uso previsto. 6.5.3.4.13.
Las envolturas exteriores de madera natural deberán ser de madera bien seca, comercialmente exenta de humedad y sin defectos capaces de reducir sensiblemente la resistencia de cualquier elemento de la envoltura.
La parte superior y el fondo podrán ser de madera reconstituida resistente al fuego, como tableros duros, tableros de partículas o de otro tipo apropiado. 6.5.3.4.16.
Las paredes de las envolturas exteriores de madera reconstituida deberán ser de madera reconstituida resistente al agua, como tableros duros, tableros de partículas o de otro tipo apropiado.
Las otras partes de las envolturas podrán elaborarse en otros materiales apropiados. 6.5.3.4.18.
Para las envolturas exteriores de cartón, deberá utilizarse un cartón compacto o un cartón ondulado de doble cara (de una o varias capas) resistente y de buena calidad, apropiado para la capacidad de la envoltura y su uso previsto.
La resistencia al agua de la superficie exterior deberá ser tal que el aumento de masa, medido durante un ensayo de determinación de la absorción de agua de una duración de 30 minutos según el método de Cobb, no sea superior a 155 g/m2 (véase la norma ISO 535:1991).
Las uniones de montaje de las envolturas exteriores de cartón deberán ser de banda engomada, de lengüeta encolada o de lengüeta grapada.
Cuando el cierre se efectúe por encolado o con una banda engomada, la cola deberá ser resistente al agua. 6.5.3.4.21.
Cuando la envolvente exterior sea de plástico, el material deberá satisfacer las disposiciones de 6.5.3.4.6 a 6.5.3.4.9, entendiéndose en este caso que las disposiciones aplicables al recipiente interior serán aplicables a la envoltura exterior de los GRG compuestos. 6.5.3.4.22.
La envoltura exterior de un GRG del tipo 31HZ2 deberá rodear por completo el recipiente interior. 6.5.3.4.23.
Toda plataforma soporte que forme parte integrante del GRG o toda plataforma separable, deberá estar prevista para una manipulación mecanizada del GRG lleno hasta la masa total máxima admisible. 6.5.3.4.24.
La plataforma separable o la plataforma soporte deberán diseñarse de manera que impidan un hundimiento del fondo del GRG que pueda provocar daños durante la manipulación. 6.5.3.4.25.
Si los GRG están destinados a ser apilados, la superficie de apoyo deberá ser tal que la carga se reparta de un modo seguro.
Estos GRG deberán diseñarse de manera que la carga no sea soportada por el recipiente interior. 6.5.3.5.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG de cartón 6.5.3.5.1.
Los GRG de cartón son del tipo 11G. 6.5.3.5.2.
El cuerpo deberá ser de cartón compacto o un cartón ondulado de doble cara (de una o varias capas) resistente y de buena calidad, apropiado para el contenido del GRG y su uso previsto.
La resistencia al agua de la superficie exterior deberá ser tal que el aumento de masa, medido durante un ensayo de determinación de la absorción de agua de una duración de 30 minutos según el método de Cobb, no sea superior a 155 g/m2 (ver la norma ISO 535:1991).
Las paredes, incluidos la tapa y el fondo, deberán tener una resistencia mínima a la perforación de 15 J, medida según la norma ISO 3036:1975. 6.5.3.5.5.
El solapamiento en las uniones del cuerpo de los GRG deberá ser suficiente, y el montaje deberá realizarse con cinta adhesiva, cola o grapas metálicas, o bien por otros medios que sean al menos igual de eficaces.
Cuando el montaje se efectúe por encolado o con cinta adhesiva, la cola deberá ser resistente al agua.
El forro deberá realizarse en un material apropiado.
La resistencia del material y el procedimiento de construcción del GRG flexible deberán ser adecuados a su capacidad y uso previsto.
Las uniones y cierres deberán ser estancos a las materias pulverulentas y capaces de soportar las presiones y choques que puedan producirse en condiciones normales de manipulación y transporte. 6.5.3.5.7.
Toda plataforma soporte que forme parte integrante del GRG o toda plataforma separable deberá estar prevista para una manipulación mecanizada del GRG lleno hasta la masa bruta máxima admisible. 6.5.3.5.8.
La plataforma separable o la plataforma soporte deberán diseñarse de manera que impidan un hundimiento del fondo del GRG que pueda provocar daños durante la manipulación. 6.5.3.5.9.
Si la plataforma es separable, el cuerpo deberá estar firmemente fijado a ella para garantizar la estabilidad deseada durante la manipulación y el transporte.
Además, la cara superior de la plataforma separable, no deberá poseer ninguna aspereza que pueda dañar el GRG. 6.5.3.5.10.
Si los GRG están destinados a ser apilados, la superficie de apoyo deberá ser tal que la carga se reparta de una manera segura. 6.5.3.6.
Disposiciones particulares aplicables a los GRG de madera 6.5.3.6.1.
Los GRG de madera son de los tipos siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.5.3.6.2.
Junto con el contrachapado, podrán utilizarse otros materiales para la fabricación del cuerpo. 6.5.3.6.6.
Si el cuerpo es de madera reconstituida, ésta deberá ser una madera reconstituida resistente al agua, como tableros duros, tableros de partículas o de otro tipo apropiado. 6.5.3.6.7.
El forro deberá elaborarse en un material apropiado.
La resistencia del material y el procedimiento de construcción del GRG flexible deberán ser adecuados a su capacidad y uso previsto.
Las uniones y los cierres deberán ser estancos a las materias pulverulentas y capaces de soportar las presiones y choques que puedan producirse en condiciones normales de manipulación y transporte. 6.5.3.6.9.
Toda plataforma soporte que forme parte integrante del GRG o toda plataforma separable deberá estar prevista para una manipulación mecanizada del GRG lleno hasta la masa bruta máxima admisible. 6.5.3.6.10.
La plataforma separable o la plataforma soporte deberán diseñarse de manera que impidan un hundimiento del fondo del GRG que pueda provocar daños durante la manipulación. 6.5.3.6.11.
Si la plataforma es separable, el cuerpo deberá estar firmemente fijado a ella para garantizar la estabilidad deseada durante la manipulación y el transporte.
Además, la cara superior de la plataforma separable, no deberá poseer ninguna aspereza que pueda dañar el GRG. 6.5.3.6.12.
Si los GRG están destinados a ser apilados, la superficie de apoyo deberá ser tal que la carga se reparta de una manera segura. 6.5.4.
Disposiciones relativas a los ensayos 6.5.4.1.
Aplicabilidad y periodicidad 6.5.4.1.1.
Incluye igualmente GRG que sólo difieren del modelo tipo en sus dimensiones exteriores reducidas. 6.5.4.1.2.
Los GRG de papel y cartón y los GRG compuestos con envoltura exterior de cartón deberán acondicionarse durante 24 h al menos en una atmósfera cuya temperatura y humedad relativa estén controladas.
Deberá elegirse entre tres opciones posibles.
La considerada preferible es: 23 °C ± 2 °C y 50 % ± 2 % de humedad relativa.
Las otras dos son respectivamente: 20 °C ± 2 °C y 65 % ± 2 % de humedad relativa y 27 °C ± 2 °C y 65 % ± 2 % de humedad relativa.
Las fluctuaciones de corta duración, así como las limitaciones que afecten a las medidas, podrán ocasionar variaciones de una medida a otra del ± 5 % para la humedad relativa, sin que esto tenga efectos notables sobre la reproducibilidad de los ensayos. 6.5.4.3.2.
Además, deberán realizarse medidas para asegurarse de que el plástico utilizado para la fabricación de GRG de plástico rígido (tipos 31H1 y 31H2) y de GRG compuestos (tipos 31HZ1 y 31HZ2) satisfacen las disposiciones de 6.5.3.3.2 a 6.5.3.3.4 y 6.5.3.4.6 a 6.5.3.4.9. 6.5.4.3.3.
Dichos métodos deberán ser al menos equivalentes al ensayo de compatibilidad y ser reconocidos por la autoridad competente. 6.5.4.3.5.
Aplicabilidad Como ensayo de modelo tipo para todos los GRG de cartón y de madera y para todos los tipos de GRG provistos de dispositivos de levantamiento por debajo. 6.5.4.4.2.
Preparación del GRG para el ensayo El GRG deberá cargarse con 1,25 veces su masa bruta máxima admisible, debiéndose repartir la carga uniformemente. 6.5.4.4.3.
El ensayo deberá repetirse para todas las posiciones de inserción posibles. 6.5.4.4.4.
Aplicabilidad Como ensayo de modelo tipo para todos los tipos de GRG diseñados para ser levantados por arriba y para los GRG flexibles diseñados para ser levantados por arriba o por el costado 6.5.4.5.2.
Preparación del GRG para el ensayo Los GRG metálicos, de plástico rígido y compuestos deberán cargarse con el doble de su masa bruta máxima admisible.
Aplicabilidad Como ensayo de modelo tipo para todos los tipos de GRG diseñados para el apilado. 6.5.4.6.2.
Preparación del GRG para el ensayo Los GRG distintos de los flexibles deberán cargarse hasta alcanzar su masa bruta máxima admisible.
Los GRG flexibles deberán llenarse hasta el 95 % como mínimo de su capacidad y hasta su carga máxima admisible, debiendo estar dicha carga repartida uniformemente. 6.5.4.6.3.
Modo operatorio a) El GRG deberá colocarse sobre su base en un suelo duro y horizontal sometiéndolo a una carga de ensayo superpuesta repartida uniformemente (véase 6.5.4.6.4).
Cálculo de la carga de ensayo superpuesta La carga que deberá aplicarse al GRG será igual a 1,8 veces la masa bruta máxima admisible del número de GRG semejantes que puedan apilarse sobre el GRG durante el transporte. 6.5.4.6.5.
Preparación del GRG para el ensayo El ensayo deberá realizarse antes de aplicar, en su caso, la calorifugación.
Si los cierres están provistos de respiraderos, deberán sustituirse por cierres semejantes sin respiradero o cerrar el respiradero herméticamente. 6.5.4.7.3.
Modo operatorio y presión que debe aplicarse El ensayo se realizará durante al menos 10 minutos con aire a una presión (manométrica) mínima de 20 kPa (0,2 bar).
Preparación del GRG para el ensayo El ensayo deberá realizarse antes de aplicar, en su caso, la calorifugación.
Deberán desmontarse los dispositivos de descompresión tapando sus orificios de montaje o bien dejarse fuera de servicio. 6.5.4.8.3.
Modo operatorio El ensayo deberá realizarse durante 10 minutos como mínimo a una presión hidrostática no inferior a la indicada en 6.5.4.8.4.
El GRG no deberá apretarse mecánicamente durante el ensayo. 6.5.4.8.4.
GRG metálicos: a) en el caso de los GRG de los tipos 21A, 21B y 21N, para las materias sólidas del grupo de embalaje I: 250 kPa (2,5 bar) de presión manométrica; b) en el caso de los GRG de los tipos 21A, 21B, 21N, 31A, 31B y 31N, para las materias de los grupos de embalaje II o III: 200 kPa (2 bar) de presión manométrica; c) además, en el caso de los GRG de los tipos 31A, 31B y 31N: 65 kPa (0,65 bar) de presión manométrica.
Este ensayo deberá realizarse antes del ensayo a 200 kPa (2 bar). 6.5.4.8.4.2.
Aplicabilidad Como ensayo de modelo tipo para todos los tipos de GRG. 6.5.4.9.2.
Preparación del GRG para el ensayo a) GRG metálicos: el GRG deberá llenarse al menos hasta el 95 % de su capacidad para las materias sólidas o el 98 % para los líquidos (capacidad del modelo tipo).
El ensayo de los GRG se realizará una vez que la temperatura de la muestra y de su contenido haya descendido a un valor no superior a - 18 °C.
Si se preparan así las muestras de ensayo de GRG compuestos, no será necesario someterlos al acondicionamiento prescrito en 6.5.4.3.1.
Aplicabilidad Como ensayo de modelo tipo para todos los tipos de GRG flexibles. 6.5.4.10.2.
Preparación del GRG para el ensayo El GRG deberá llenarse al menos hasta el 95 % de su capacidad y hasta su carga máxima admisible, debiendo estar la carga repartida uniformemente. 6.5.4.10.3.
Modo operatorio En el GRG colocado sobre el suelo, se hará un corte con un cuchillo de 100 mm de largo en todo el espesor de la pared sobre una cara larga del GRG a 45° respecto al eje principal del mismo, a la mitad de la distancia entre el fondo y el nivel superior del contenido.
Preparación del GRG para el ensayo El GRG deberá llenarse al menos hasta el 95 % de su capacidad y hasta su carga máxima admisible, debiendo estar la carga repartida uniformemente. 6.5.4.11.3.
Preparación del GRG para el ensayo El GRG deberá llenarse al menos hasta el 95 % de su capacidad y hasta su carga máxima admisible, debiendo estar la carga repartida uniformemente. 6.5.4.12.3.
Nombre y dirección del solicitante (si es necesario). 3.
Número de identificación exclusivo del acta de ensayo. 4.
Fabricante del GRG. 6.
Capacidad máxima. 8.
El acta de ensayo deberá atestiguar que el GRG preparado para el transporte se ha probado de conformidad con las disposiciones aplicables del presente capítulo, e indicar que la utilización de otros métodos de embalaje u otros elementos de embalaje puede invalidar el acta.
Cada GRG deberá ser conforme en todos sus aspectos al modelo tipo al que haga referencia. 6.5.4.14.3.
Todos los GRG metálicos, de plástico rígido y compuestos destinados al transporte de materias líquidas o sólidas cargadas o descargadas bajo presión deberán someterse al ensayo de estanqueidad a modo de ensayo inicial (es decir, antes de utilizar el GRG para un primer transporte) y con intervalos no superiores a dos años y medio. 6.5.4.14.4.
Este ensayo de estanqueidad deberá repetirse también después de cualquier reparación y antes de volver a utilizar el GRG para el transporte. 6.5.4.14.5.
CAPÍTULO 6.6 Disposiciones relativas a la construcción de grandes embalajes y a los ensayos a los que deben someterse 6.6.1.
Generalidades 6.6.1.1.
Las disposiciones del presente capítulo no se aplicarán: - a los embalajes para la Clase 2, con excepción de los grandes embalajes para objetos de la Clase 2, incluidos los generadores de aerosoles, - a los embalajes para la Clase 6.2, con excepción de los grandes embalajes para residuos de hospital (n° ONU 3291), - a los bultos de la Clase 7 que contengan materias radiactivas. 6.6.1.2.
Los grandes embalajes deberán fabricarse y probarse de conformidad con un programa de garantía de calidad juzgado satisfactorio por la autoridad competente, de manera que cada embalaje fabricado satisfaga las disposiciones del presente capítulo. 6.6.2.
Marcado 6.6.3.1.
Para los grandes embalajes no diseñados para ser apilados, la mención deberá ser %quot%0%quot%; h) la masa bruta máxima admisible en kg.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes 6.6.4.1.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes metálicos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.4.1.1.
Los grandes embalajes deberán fabricarse en un metal dúctil apropiado, cuya soldabilidad esté perfectamente demostrada.
Cuando proceda, deberá tenerse en cuenta el comportamiento del material a baja temperatura. 6.6.4.1.2.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes de materiales flexibles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.4.2.1.
La resistencia del material y el modo de construcción de los grandes embalajes flexibles deberán ser los adecuados para la capacidad y el uso previsto. 6.6.4.2.2.
Todos los materiales utilizados para la construcción de grandes embalajes flexibles del tipo 51M, después de una inmersión completa en agua durante 24 horas como mínimo, deberán conservar al menos el 85 % de la resistencia a la tracción medida inicialmente en el material acondicionado en equilibrio a una humedad relativa máxima del 67 %. 6.6.4.2.3.
Todas las costuras deberán llevar presillas. 6.6.4.2.4.
Los grandes embalajes flexibles deberán tener una resistencia adecuada al envejecimiento y a la degradación causada por las radiaciones ultravioletas, las condiciones climáticas o la acción del contenido, para que sean aptos para el uso previsto. 6.6.4.2.5.
Si es necesaria una protección contra las radiaciones ultravioletas para los grandes embalajes flexibles de plástico, deberá obtenerse mediante adición de negro de humo u otros pigmentos o inhibidores adecuados.
Estos aditivos deberán ser compatibles con el contenido y conservar su eficacia durante toda la vida útil del gran embalaje.
Si se utiliza negro de humo, pigmentos o inhibidores distintos de los utilizados para la fabricación del modelo tipo probado, no serán necesarios nuevos ensayos si la proporción de negro de humo, pigmentos o inhibidores es tal que no tenga efectos perjudiciales sobre las propiedades físicas del material. 6.6.4.2.6.
Podrán incorporarse aditivos en el material del gran embalaje para mejorar su resistencia al envejecimiento u otras características, a condición de que no alteren las propiedades físicas o químicas. 6.6.4.2.7.
Cuando el gran embalaje esté lleno, la relación entre su altura y su anchura no será superior a 2:1. 6.6.4.3.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes de plástico rígido %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.4.3.1.
El gran embalaje deberá fabricarse con una materia plástica adecuada, de características conocidas, su resistencia deberá ser adecuada a su capacidad y uso previsto.
Cuando proceda, deberá tenerse en cuenta su comportamiento a baja temperatura.
Estos aditivos deberán ser compatibles con el contenido y conservar su eficacia durante toda la vida útil del embalaje exterior.
Si se utilizan negro de humo, pigmentos o inhibidores distintos de los empleados para la fabricación del modelo tipo probado, no serán necesarios nuevos ensayos si la proporción de negro de humo, pigmentos o inhibidores es tal que no tenga efectos perjudiciales sobre las propiedades físicas del material de construcción. 6.6.4.3.3.
Podrán incorporarse aditivos en el material del gran embalaje para mejorar su resistencia al envejecimiento u otras características, a condición de que no alteren las propiedades físicas o químicas. 6.6.4.4.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes de cartón %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.4.4.1.
El gran embalaje deberá fabricarse en cartón compacto o cartón ondulado de doble cara (de una o varias capas), resistente y de buena calidad, apropiado para la capacidad y uso previsto.
La resistencia al agua de la superficie exterior deberá ser tal que el aumento de peso, medido durante un ensayo de determinación de la absorción de agua de una duración de 30 minutos según el método de Cobb, no sea superior a 155 g/m2 (véase la norma ISO 535:1991).
Para el embalaje exterior de los grandes embalajes, el solapamiento en las uniones deberá ser suficiente y el montaje deberá realizarse con cinta adhesiva, cola o grapas metálicas o bien por otros medios que sean al menos igual de eficaces.
Cuando el montaje se efectúe por encolado o con cinta adhesiva, la cola deberá ser resistente al agua.
Toda plataforma soporte que forme parte integrante del gran embalaje o toda plataforma separable, deberá estar prevista para una manipulación mecanizada del gran embalaje lleno hasta la masa bruta máxima admisible. 6.6.4.4.5.
La plataforma separable o la plataforma soporte deberán diseñarse de manera que impidan cualquier desbordamiento lateral de la base del gran embalaje que pueda ocasionar daños a éste durante la manipulación. 6.6.4.4.6.
Si la plataforma es separable, el cuerpo deberá ir firmemente fijado a ella para garantizar la estabilidad deseada durante la manipulación y el transporte.
Si los grandes embalajes están diseñados para ser apilados, la superficie de apoyo deberá ser tal que la carga se reparta de una manera segura. 6.6.4.5.
Disposiciones particulares aplicables a los grandes embalajes de madera %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.6.4.5.1.
La resistencia de los materiales utilizados y el modo de construcción deberán ser adecuados para la capacidad del gran embalaje y su uso previsto. 6.6.4.5.2.
Si el gran embalaje es de madera natural, ésta deberá estar bien seca y comercialmente exenta de humedad y no presentar defectos que puedan reducir sensiblemente la resistencia de cualquier elemento constitutivo del gran embalaje.
Los elementos se considerarán equivalentes a los de una sola pieza cuando se monten por encolado siguiendo un método apropiado, por ejemplo, ensamblaje mediante cola de milano, de ranura y lengüeta o machihembrado o de unión plana con al menos dos grapas onduladas de metal en cada unión, o utilizando otros métodos que sean al menos igual de eficaces. 6.6.4.5.3.
Para la construcción de grandes embalajes podrán utilizarse otros materiales apropiados junto con el contrachapado. 6.6.4.5.4.
Si el embalaje es de madera reconstituida, ésta deberá ser resistente al agua, como tableros duros, tableros de partículas u otro tipo adecuado. 6.6.4.5.5.
Toda plataforma soporte que forme parte integrante del gran embalaje o toda plataforma separable, deberá estar prevista para una manipulación mecanizada del gran embalaje lleno hasta la masa bruta máxima autorizada. 6.6.4.5.7.
La plataforma separable o la plataforma soporte deberán diseñarse de manera que impidan cualquier desbordamiento lateral de la base del gran embalaje que pueda ocasionar daños a éste durante la manipulación. 6.6.4.5.8.
Si la plataforma es separable, el cuerpo deberá ir firmemente fijado a ella para asegurar la estabilidad deseada durante la manipulación y el transporte.
Si los grandes embalajes están diseñados para ser apilados, la superficie de apoyo deberá ser tal que la carga se reparta de una manera segura. 6.6.5.
Disposiciones relativas a los ensayos 6.6.5.1.
Aplicabilidad y periodicidad 6.6.5.1.1.
El modelo tipo de cada gran embalaje deberá someterse a los ensayos indicados en 6.6.5.3, siguiendo los métodos establecidos por la autoridad competente y aceptados por la misma. 6.6.5.1.2.
Engloba asimismo grandes embalajes que sólo difieren del modelo tipo en su altura nominal reducida. 6.6.5.1.3.
Si se ha probado con éxito un gran embalaje con distintos tipos de embalajes interiores, podrán también agruparse en este gran embalaje, embalajes diversos elegidos entre estos últimos.
Los ensayos deberán realizarse sobre grandes embalajes preparados para el transporte, incluidos los embalajes interiores y los objetos transportados.
Los embalajes interiores se llenarán al menos hasta el 98 % de su capacidad máxima en el caso de los líquidos y hasta el 95 % en el caso de sólidos.
Las materias contenidas en los embalajes interiores o en los objetos contenidos en los grandes embalajes podrán ser sustituidos por otras materias u objetos, siempre que ello no falsee los resultados de los ensayos.
Para los grandes embalajes de plástico y los grandes embalajes que contengan embalajes interiores de plástico -distintos de los sacos destinados a contener materias sólidas u objetos- será necesario, antes del ensayo de caída, acondicionar la muestra y su contenido a una temperatura igual o inferior a - 18 °C.
Si las muestras de ensayo se acondicionan de esta manera, no será obligatorio el acondicionamiento prescrito en 6.6.5.2.3.
Los líquidos utilizados para el ensayo deberán mantenerse en estado líquido mediante adición de anticongelante si es necesario. 6.6.5.2.3.
Los grandes embalajes de cartón deberán acondicionarse durante 24 horas como mínimo en una atmósfera cuya humedad relativa y u temperatura estén controladas.
Deberá elegirse entre tres opciones posibles.
Las fluctuaciones de corta duración, así como las limitaciones que afecten a las medidas, podrán ocasionar variaciones de una medida a otra de hasta el ± 5 % para la humedad relativa, sin que esto tenga efectos notables sobre la reproducción de los resultados de los ensayos. 6.6.5.3.
Aplicabilidad Ensayo de modelo tipo para todos los tipos de grandes embalajes provistos de medios de levantamiento por la base. 6.6.5.3.1.2.
Preparación para el ensayo El gran embalaje deberá cargarse con 1,25 veces su peso bruto máximo admisible, debiéndose repartir la carga uniformemente. 6.6.5.3.1.3.
El ensayo deberá repetirse para todas las direcciones de inserción posibles. 6.6.5.3.1.4.
Aplicabilidad Ensayo de modelo tipo para todos los tipos de grandes embalajes provistos de medios de levantamiento por arriba. 6.6.5.3.2.2.
Preparación para el ensayo El gran embalaje deberá cargarse con 2 veces su peso bruto máximo admisible. 6.6.5.3.2.3.
Ejecución El gran embalaje deberá levantarse por encima del suelo del modo que esté previsto y se mantendrá en esta posición durante 5 minutos. 6.6.5.3.2.4.
Aplicabilidad Ensayo de modelo tipo para todos los tipos de grandes embalajes diseñados para el apilado. 6.6.5.3.3.2.
Preparación para el ensayo El gran embalaje deberá cargarse con la masa bruta máxima admisible. 6.6.5.3.3.3.
Ejecución El gran embalaje deberá colocarse sobre su base sobre un suelo duro, plano y horizontal y soportar al menos durante 5 minutos una carga de ensayo superpuesta uniformemente repartida (véase el apartado 6.6.5.3.3.4); si el embalaje es de madera, cartón o plástico deberá soportar esta carga durante 24 horas. 6.6.5.3.3.4.
Cálculo de la carga de ensayo superpuesta La carga que deberá aplicarse al gran embalaje será igual a 1,8 veces la masa bruta máxima admisible total del número de grandes embalajes semejantes que puedan apilarse sobre un gran embalaje durante el transporte. 6.6.5.3.3.5.
Aplicabilidad Ensayo de modelo tipo para todos los tipos de grandes embalajes. 6.6.5.3.4.2.
Preparación para el ensayo Los grandes embalajes deberán llenarse de acuerdo con lo dispuesto en 6.6.5.2.1. 6.6.5.3.4.3.
Criterios de aceptación 6.6.5.3.4.5.1.
El gran embalaje no deberá presentar ningún deterioro que pueda comprometer la seguridad durante el transporte.
No deberá producirse ninguna fuga de la materia contenida en el embalaje o embalajes interiores u objetos. 6.6.5.3.4.5.2.
Si un gran embalaje ha sido sometido a un ensayo de caída, se considerará que la muestra ha superado el ensayo si el contenido ha quedado retenido por completo, aunque el cierre haya dejado de ser estanco a materias pulverulentas. 6.6.5.4.
Para cada modelo tipo de gran embalaje, se asignará un certificado y una marca (de conformidad con el apartado 6.6.3) que acredite que el modelo tipo, incluido su equipo, satisface las disposiciones relativas a los ensayos. 6.6.5.4.2.
nombre y dirección del solicitante (si es necesario). 3.
número de identificación exclusivo del acta de ensayo. 4.
capacidad máxima/masa bruta máxima autorizada. 8.
El acta de ensayo deberá acreditar que el gran embalaje preparado para el transporte se ha probado de conformidad con las disposiciones aplicables del presente capítulo, e indicar que la utilización de otros métodos de embalaje u otros elementos de embalaje puede invalidar dicha acta.
CAPÍTULO 6.7 Disposiciones relativas al diseño y construcción de cisternas móviles y a los controles y pruebas a las que deben someterse NOTA Para los vagones cisterna, vagones con cisternas desmontables, contenedores cisterna y cajas móviles cisterna cuyos depósitos estén construidos con materiales metálicos, así como los vagones batería y contenedores de gas de elementos múltiples (CGEM), véase el capítulo 6.8; para los contenedores cisterna de material plástico reforzado con fibras, véase el capítulo 6.9. 6.7.1.
Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán a las cisternas móviles destinadas al transporte de materiales de las Clases 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 y 9, para todas las modalidades de transporte.
La autoridad competente del país de origen podrá emitir una aprobación provisional para el transporte de una materia que no tenga atribuida una instrucción de transporte en cisternas móviles (T1 a T23, T50 o T75) en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2.
Esta aprobación deberá estar incluida en la documentación relativa al envío y contener como mínimo la información facilitada normalmente en las instrucciones relativas a las cisternas móviles y las condiciones en las cuales debe ser transportada la materia. 6.7.2.
Disposiciones relativas al diseño y construcción de cisternas móviles destinadas al transporte de materias de las Clases 3 a 9, así como a los controles y pruebas a las que deben someterse 6.7.2.1.
Definiciones A efectos de la presente sección, se entenderá por: Cisterna móvil, una cisterna multimodal con una capacidad superior a 450 l utilizada para el transporte de materias de las Clases 3 a 9.
La cisterna móvil lleva un depósito provisto del equipo de servicio y el equipo de estructura necesarios para el transporte de estas materias.
Disposiciones generales relativas al diseño y a la construcción 6.7.2.2.1.
Los depósitos deberán diseñarse y construirse de acuerdo con las disposiciones de un reglamento para recipientes a presión aprobado por la autoridad competente.
Para los depósitos soldados, no deberán utilizarse nada más que materiales cuya soldabilidad esté plenamente demostrada.
Si el procedimiento de fabricación o los materiales lo exigen, los depósitos deberán someterse a un tratamiento térmico para garantizar una resistencia adecuada de la soldadura y de las zonas afectadas térmicamente.
Si se utiliza acero de grano fino, el valor garantizado del límite elástico aparente no deberá ser superior a 460 N/mm2y el valor garantizado del límite superior de la resistencia a la tracción no deberá ser superior a 725 N/mm2, según las especificaciones del material.
El aluminio no podrá utilizarse como material de construcción a menos que se indique en una disposición especial de transporte en cisternas móviles dedicada a una materia específica en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 o cuando sea aprobado por la autoridad competente.
Si el aluminio está autorizado, deberá estar provisto de un aislamiento para impedir una pérdida significativa de propiedades físicas cuando se someta a una carga térmica de 110 kW/m2 durante 30 minutos como mínimo.
El aislamiento deberá conservar su eficacia a cualquier temperatura inferior a 649 °C y estará cubierto de un material que tenga un punto de fusión mínimo de 700 °C.
Los materiales de la cisterna móvil deberán estar adaptados al entorno exterior que pueda encontrarse durante el transporte. 6.7.2.2.2.
Deberá evitarse el contacto entre metales distintos, fuente de corrosión galvánica. 6.7.2.2.7.
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte y con elementos adosados de elevación y apilado adecuados. 6.7.2.2.9.
El diseño deberá demostrar que se han tenido en cuenta los efectos de la fatiga causada por la aplicación repetida de estas cargas durante toda la vida de servicio prevista de la cisterna móvil. 6.7.2.2.10.
Un depósito que deba equiparse con válvulas de vacío deberá diseñarse de modo que resista, sin deformación permanente, una sobrepresión manométrica exterior superior al menos en 0,21 bar a la presión interior.
Las válvulas de vacío deberán estar taradas para que se abran como mínimo a (-) 0,21 bar, a menos que el depósito no esté diseñado para resistir una sobrepresión exterior, en cuyo caso el valor absoluto de la depresión capaz de determinar la apertura de la válvula no deberá ser superior al valor absoluto de la depresión para la cual se haya diseñado la cisterna.
Un depósito que no esté equipado con una válvula de vacío deberá diseñarse de modo que resista, sin deformación permanente, una sobrepresión manométrica exterior superior al menos en 0,4 bar a la presión interior. 6.7.2.2.11.
Para cada una de las fuerzas de 6.7.2.2.12, deberán respetarse los coeficientes seguridad siguientes: a) para materiales metálicos que tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad aparente garantizado, o b) para los materiales metálicos que no tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad garantizado para un 0,2 % de alargamiento y, para los aceros austeníticos, para un 1 % de alargamiento. 6.7.2.2.14.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados para el límite de elasticidad aparente o el límite de elasticidad garantizado en las normas de materiales, podrán aumentarse hasta un 15 % si estos valores más elevados son atestiguados en el certificado de control de los materiales.
Si no existe ninguna norma para el metal en cuestión, el valor a utilizar para el límite de elasticidad aparente o el límite de elasticidad garantizado deberá ser aprobado por la autoridad competente. 6.7.2.2.15.
Deberán adoptarse medidas para evitar descargas electrostáticas peligrosas. 6.7.2.2.16.
Cuando esto lo exija para determinadas materias la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 o por una disposición especial de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.3, deberá preverse una protección suplementaria para las cisternas móviles que puede estar representada por un sobreespesor del depósito o por una presión de prueba superior, teniendo en cuenta en uno y otro caso los riesgos inherentes a las materias transportadas. 6.7.2.3.
Criterios de diseño 6.7.2.3.1.
Los depósitos deberán estar diseñados y construidos para resistir una presión de prueba hidráulica que sea como mínimo igual a 1,5 veces la presión de cálculo.
Hay previstas disposiciones particulares para determinadas materias en la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 o en una disposición especial de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.3.
Se llama la atención sobre las disposiciones relativas al espesor mínimo de los depósitos especificadas en 6.7.2.4.1 a 6.7.2.4.10 6.7.2.3.3.
Para los metales que tegan un límite de elasticidad aparente definido o se caractericen por un límite de elasticidad garantizado (en general, límite de elasticidad con el 0,2 % de alargamiento o el 1 % para los aceros austeníticos), el esfuerzo primario de membrana Σ (sigma) del depósito, debido a la presión de prueba no podrá ser superior al más pequeño de los valores de 0,75 Re o 0,50 Rm, donde: Re= límite de elasticidad aparente en N/mm2 o límite de elasticidad garantizado con el 0,2 % de alargamiento o, en el caso de los aceros austeníticos, con el 1 % de alargamiento, Rm= resistencia mínima a la rotura por tracción en N/mm2. 6.7.2.3.3.1.
Los valores de Re y Rm a utilizar deberán ser valores mínimos especificados según normas nacionales o internacionales relativas a materiales.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados para Re y Rm según las normas de materiales, podrán aumentarse hasta un 15 %, si estos valores más elevados constan en el certificado de control del material.
Si no existe tal certificado para el metal en cuestión, los valores de Re y Rm utilizados deberán ser aprobados por la autoridad competente o por el organismo designado por la misma. 6.7.2.3.3.2.
Los aceros cuya relación Re/Rm sea superior a 0,85 no se admitirán para la construcción de depósitos soldados.
Los valores de Re y Rm a utilizar para calcular esta relación deberán ser los especificados en el certificado de control del material. 6.7.2.3.3.3.
Los aceros utilizados para la construcción de depósitos deberán tener un alargamiento de rotura, en porcentaje, que sea como mínimo igual a 10000/Rm con un mínimo absoluto del 16 % para los aceros de grano fino y del 20 % para los demás aceros.
El aluminio y las aleaciones de aluminio utilizados para la construcción de depósitos deberán tener un alargamiento de rotura, en porcentaje, que sea como mínimo igual a 10000/6Rm con un mínimo absoluto del 12 %. 6.7.2.3.3.4.
El espesor mínimo del depósito deberá ser igual al más elevado de los valores siguientes: a) el espesor mínimo determinado de conformidad con las disposiciones de 6.7.2.4.2 a 6.7.2.4.10; b) el espesor mínimo determinado de conformidad con el reglamento para recipientes a presión aprobado, teniendo en cuenta las disposiciones de 6.7.2.3, y c) el espesor mínimo especificado en la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 o por una disposición especial de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.2.3. 6.7.2.4.2.
La virola, los fondos y las tapas de las aberturas de acceso de los depósitos cuyo diámetro no sea superior a 1,80 m deberán tener como mínimo 5 mm de espesor si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro metal.
Los depósitos cuyo diámetro sea superior a 1,80 m deberán tener como mínimo un espesor de 6 mm si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro metal, pero para materias sólidas pulverulentas o granulares de los grupos de embalaje II o III, el espesor mínimo exigido podrá reducirse a 5 mm para el acero de referencia o a un espesor equivalente para otro metal. 6.7.2.4.3.
Si el depósito está provisto de una protección suplementaria contra el deterioro, las cisternas móviles cuya presión de prueba sea inferior a 2,65 bar podrán tener un espesor mínimo reducido que guarde proporción con la protección asegurada, con la aprobación de la autoridad competente.
Sin embargo, el espesor de los depósitos cuyo diámetro sea inferior o igual a 1,80 m deberán tener como mínimo 3 mm de espesor si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro metal.
Los depósitos cuyo diámetro sea superior a 1,80 m deberán tener como mínimo 4 mm de espesor si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro metal. 6.7.2.4.4.
La virola, los fondos las tapas de las aberturas de acceso de todos los depósitos no deberán tener menos de 3 mm de espesor cualquiera que sea su material de construcción. 6.7.2.4.5.
La protección suplementaria indicada en 6.7.2.4.3 podrá asegurarse mediante una protección estructural exterior de conjunto, como en la construcción en %quot%sandwich%quot% en la cual la envoltura exterior esté fijada al depósito, o mediante una construcción de doble pared o una construcción en la cual el depósito esté rodeado por una armazón completa que comprenda elementos estructurales longitudinales y transversales. 6.7.2.4.6.
El espesor equivalente de un metal distinto del previsto para el acero de referencia según 6.7.2.4.2, deberá determinarse utilizando la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.078601.TIF%quot%%gt% donde e1= espesor equivalente requerido para el metal utilizado (en mm) eo= espesor mínimo especificado (en mm) para el acero de referencia en la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 o en una disposición especial de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.3 Rm1= resistencia a la tracción mínima garantizada (en N/mm2) del metal utilizado (véase 6.7.2.3.3) A1= alargamiento de rotura mínimo garantizado (en %) del metal utilizado según normas nacionales o internacionales. 6.7.2.4.7.
En el caso de que en la instrucción de transporte de cisternas móviles aplicable de 4.2.4.2.6 esté especificado un espesor mínimo de 8 mm, 10 mm o 12 mm, convendrá tener en cuenta que estos espesores se calculan sobre la base de las propiedades del acero de referencia y un diámetro del depósito de 1,80 m.
Si se utiliza un metal distinto del acero dulce (véase 6.7.2.1), o si el depósito tiene un diámetro superior a 1,80 m, el espesor deberá determinarse utilizando la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.078602.TIF%quot%%gt% donde e1= espesor equivalente requerido para el metal utilizado (en mm) eo= espesor mínimo especificado (en mm) para el acero de referencia en la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 o en una disposición especial de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (11) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.3 d1= diámetro el depósito (en m) (1,80 m como mínimo) Rm1= resistencia mínima a la tracción garantizada (en N/mm2) del metal utilizado (véase 6.7.2.3.3) A1= alargamiento mínimo de rotura garantizado (en %) del metal utilizado según normas nacionales o internacionales. 6.7.2.4.8.
En ningún caso el espesor de la pared del depósito será inferior a los valores previstos en 6.7.2.4.2, 6.7.2.4.3 y 6.7.2.4.4.
Todas las partes del depósito deberán tener el espesor mínimo fijado en 6.7.2.4.2 a 6.7.2.4.4.
Este espesor no deberá incluir una tolerancia para la corrosión. 6.7.2.4.9.
Si se utiliza acero dulce (véase 6.7.2.1), no será necesario hacer el cálculo con la fórmula de 6.7.2.4.6. 6.7.2.4.10.
Todos los orificios del depósito, destinados al llenado o al vaciado de la cisterna móvil, deberán estar provistos de un obturador manual situado lo más cerca posible del depósito.
Todas a las conexiones de una cisterna móvil deberán tener marcas claras que indiquen la función de cada una de ellas. 6.7.2.5.6.
Cada obturador u otro medio de cierre deberá estar diseñado y construido en función de una presión nominal igual al menos a la PSMA del depósito, teniendo en cuenta la temperatura prevista durante el transporte.
Para los demás obturadores, la posición (abierta o cerrada) y el sentido de cierre deberán estar claramente indicados.
Todos los obturadores deberán diseñarse de manera que se impida una apertura intempestiva. 6.7.2.5.7.
Las tuberías deberán diseñarse, construirse e instalarse de manera que se evite todo peligro de daños debidos a la dilatación y contracción térmicas, choques mecánicos o vibraciones.
Todas las tuberías deberán ser de un material metálico apropiado.
El punto de fusión de material de soldadura no deberá ser inferior a 525 °C.
La presión de estallido de todas las tuberías y de todos los órganos de tuberías no deberá ser inferior al mayor de los valores siguientes: cuatro veces la PSMA del depósito o cuatro veces la presión a la que pueda estar sometido el mismo durante el servicio por acción de una bomba o de otro dispositivo (salvo los dispositivos de descompresión). 6.7.2.5.11.
Deberán utilizarse metales dúctiles para la construcción de los obturadores, válvulas y accesorios. 6.7.2.6.
Vaciado por debajo 6.7.2.6.1.
Cuando la instrucción de transporte en cisternas móviles indicada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 y descrita en 4.2.4.2.6 prohíba la utilización de orificios en la parte baja, no deberá haber ningún orificio por debajo del nivel de líquido cuando la cisterna esté llena hasta el nivel máximo admitido.
Cuando se cierre un orificio existente, la operación deberá consistir en soldar una placa en el interior y el exterior del depósito. 6.7.2.6.2.
El diseño del equipo deberá satisfacer a la autoridad competente o al organismo designado por ella y deberá incluir: a) un obturador exterior situado lo más cerca posible del deposito, y b) un dispositivo de cierre estanco a los líquidos, en la extremidad de la tubería de vaciado, que podrá ser una brida ciega sujeta por tornillos o un tapón roscado. 6.7.2.6.3.
Cada orificio de vaciado por debajo, a excepción de los casos mencionados en 6.7.2.6.2, deberá estar equipado al menos con tres cierres montados en serie e independientes unos de otros.
El diseño del equipo deberá satisfacer a la autoridad competente o al organismo designado por ella y deberá incluir: a) un obturador interno de cierre automático, es decir, un obturador montado en el interior del depósito o en una brida soldada o en su contrabrida, instalado de tal manera que: i) los dispositivos de control del funcionamiento del obturador estén diseñados de modo que excluyan una apertura intempestiva por efecto de un choque o por inadvertencia, ii) el obturador pueda accionarse desde arriba o desde abajo, iii) si es posible, la posición del obturador (abierta o cerrada) pueda controlarse desde el suelo, iv) salvo las cisternas móviles con una capacidad no superior a 1000 l, el obturador pueda cerrarse desde un lugar accesible situado a distancia del propio obturador, y v) el obturador conserve su eficacia en caso de avería del dispositivo exterior de control del funcionamiento del obturador; b) un obturador exterior situado lo más cerca posible del depósito, y c) un dispositivo de cierre estanco a los líquidos, en la extremidad de la tubería de vaciado, que podrá ser una brida ciega sujeta por tornillos o un tapón roscado. 6.7.2.6.4.
Para un depósito con revestimiento, el obturador interno exigido en 6.7.2.6.3 a) podrá ser sustituido por un obturador exterior suplementario.
El constructor deberá satisfacer las disposiciones de la autoridad competente o del organismo designado por ella. 6.7.2.7.
Dispositivos de seguridad 6.7.2.7.1.
Todas las cisternas móviles deberán estar provistas al menos de un dispositivo de descompresión.
Todos estos dispositivos deberán diseñarse, construirse y marcarse de manera que satisfagan a la autoridad competente o al organismo designado por ella. 6.7.2.8.
Dispositivos de descompresión 6.7.2.8.1.
Cada cisterna móvil con un contenido de al menos 1900 l y cada compartimiento independiente de una cisterna móvil con una capacidad comparable, deberán estar provistos al menos de un dispositivo de descompresión de muelle y podrán además estar provistos de un disco de rotura o de un elemento fusible montado en paralelo con los dispositivos de muelle, salvo si en la instrucción de transporte en cisternas móviles 4.2.4.2.6 hay una referencia a 6.7.2.8.3 que lo prohíba.
Los dispositivos de descompresión deberán tener un caudal suficiente para impedir la rotura del depósito a causa de una sobrepresión o de una depresión resultante del llenado, del vaciado o del calentamiento del contenido. 6.7.2.8.2.
Los dispositivos de descompresión deberán diseñarse de manera que impidan la entrada de sustancias extrañas, fugas de líquido o el desarrollo de cualquier sobrepresión peligrosa. 6.7.2.8.3.
Cuando esto sea exigido en 4.2.4.2.6 por la instrucción de transporte en cisternas móviles aplicable especificada en la columna (10) de la tabla A del capítulo 3.2 para determinadas materias, las cisternas móviles deberán estar provistas de un dispositivo de descompresión aprobado por la autoridad competente.
El disco de rotura deberá ceder a una presión nominal de un 10 % superior a la presión de comienzo de la apertura del dispositivo. 6.7.2.8.4.
Las cisternas móviles que tengan una capacidad inferior a 1900 l deberán estar provistas de un dispositivo de descompresión que podrá ser un disco de rotura si éste satisface las disposiciones de 6.7.2.11.1.
Tarado de los dispositivos de descompresión 6.7.2.9.1.
Deberá tenerse en cuenta que los dispositivos de descompresión preceptivos no deberán funcionar más que en el caso de gran elevación de la temperatura, puesto que el depósito no debe someterse a ninguna variación de presión excesiva en condiciones de transporte normales (véase 6.7.2.12.2). 6.7.2.9.2.
El dispositivo de descompresión necesario deberá tararse para comenzar la apertura bajo una presión nominal igual a cinco sextos de la presión de prueba para los depósitos que tengan una presión de prueba no superior a 4,5 bar y al 110 % de los dos tercios de la presión de prueba para los depósitos que tengan una presión de prueba superior a 4,5 bar.
El dispositivo deberá cerrarse después de la descompresión a una presión que no sea inferior en más del 10 % a la presión de comienzo de la apertura.
Los elementos fusibles deberán funcionar a una temperatura comprendida entre 110 °C y 149 °C, a condición de que la presión dentro del depósito a la temperatura de fusión no sea superior a la presión de prueba.
Los elementos fusibles no deberán utilizarse en cisternas móviles cuya presión de prueba sea superior a 2,65 bar.
Los elementos fusibles utilizados en las cisternas móviles para materias transportadas en caliente deberán diseñarse de modo que funcionen a una temperatura superior a la temperatura máxima que pueda darse durante el transporte y responder a las exigencias de la autoridad competente o de un organismo designado por ella. 6.7.2.11.
Discos de rotura 6.7.2.11.1.
Salvo disposición contraria de 6.7.2.8.3, los discos de rotura deberán ceder a una presión nominal igual a la presión de prueba en el intervalo de temperaturas de cálculo.
Los discos de rotura deberán estar adaptados a las depresiones que puedan producirse en la cisterna móvil. 6.7.2.12.
Caudal de los dispositivos de descompresión 6.7.2.12.1.
El dispositivo de compresión de muelle indicado en 6.7.2.8.1 deberá tener una sección de paso mínima equivalente a un orificio de 31,75 mm de diámetro.
Las válvulas de vacío, si existen, deberán tener una sección de paso mínima de 284 mm2. 6.7.2.12.2.
El caudal combinado de los dispositivos de descompresión, en las condiciones en que la cisterna esté totalmente sumergida en las llamas, deberá ser suficiente para limitar la presión en el depósito a un valor que no sobrepase en más del 20 % la presión de comienzo de la apertura del dispositivo de descompresión.
Estos dispositivos podrán ser elementos fusibles, dispositivos de muelle, discos de rotura o una combinación de dispositivos de muelle y discos de rotura.
El caudal total requerido de los dispositivos de descompresión podrá determinarse por medio de la fórmula de 6.7.2.12.2.1 o de la tabla de 6.7.2.12.2.3. 6.7.2.12.2.1.
Los valores de los demás parámetros aplicados en el cálculo de esta tabla son los que se indican a continuación: M= 86,7 L= 334,94 kJ/kg Z= 1 T= 394 K C= 0,607 6.7.2.12.2.3.
Caudal mínimo requerido de descarga Q en m3 de aire por segundo a 1 bar y 0 °C (273 K) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.7.2.12.2.4.
Marcado de los dispositivos de descompresión 6.7.2.13.1.
El caudal nominal marcado en los dispositivos de descompresión deberá calcularse de conformidad con la norma ISO 4126-1:1991. 6.7.2.14.
Conexión de los dispositivos de descompresión 6.7.2.14.1.
No deberá instalarse ningún obturador entre el depósito y los dispositivos de descompresión, salvo si estos están duplicados por dispositivos equivalentes para permitir el mantenimiento o para otros fines y si los obturadores que comunican los dispositivos efectivamente en funcionamiento están enclavados en posición abierta o si los obturadores están interconectados por un sistema de enclavamiento tal que al menos uno de los dispositivos duplicados se encuentre siempre en funcionamiento.
Emplazamiento de los dispositivos de descompresión 6.7.2.15.1.
En condiciones de llenado máximo, todas las entradas de los dispositivos de descompresión deberán estar situadas en la fase de vapor del depósito y los dispositivos deberán instalarse de tal manera que los vapores puedan escapar sin encontrar ningún obstáculo.
Dispositivos de aforo 6.7.2.16.1.
No deberán utilizarse indicadores de vidrio u otros materiales frágiles que comuniquen directamente con el contenido de la cisterna. 6.7.2.17.
Soportes, armazones, añadidos para elevación y apilado de cisternas móviles 6.7.2.17.1.
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte.
Deberán considerarse a este respecto las fuerzas que se tratan en 6.7.2.2.12 y el coeficiente de seguridad indicado en 6.7.4.2.13.
Al diseñar los soportes y armazones deberán tenerse en cuenta los efectos de la corrosión debida a las condiciones ambientes. 6.7.2.17.4.
Los medios de obturación de estos pasos deberán ser un elemento permanente de la armazón o estar fijados de manera permanente a la armazón.
Si las cisternas móviles no están protegidas durante el transporte de conformidad con 4.2.1.2, los depósitos y equipos de servicio deberán estar protegidos contra daños del depósito y de los equipos de servicio ocasionados por un choque lateral o longitudinal o por un vuelco.
Los órganos exteriores deberán estar protegidos de manera que el contenido del depósito no pueda escapar en caso de choque o vuelco de la cisterna móvil sobre sus órganos.
Ejemplos de medidas de protección: a) la protección contra los choques laterales que podrá estar formada por barras longitudinales que protejan el depósito por los dos lados, a la altura de su eje medio; b) la protección de las cisternas móviles contra el vuelco que podrá estar constituida por anillos de refuerzo o por barras fijadas transversalmente al marco; c) la protección contra los choques por detrás que podrá estar constituida por un parachoques o un marco; d) la protección del depósito contra daños ocasionados por choques o vuelco utilizando una armazón ISO según la norma ISO 1496-31995. 6.7.2.18.
Aprobación de tipo: 6.7.2.18.1.
Este certificado deberá atestiguar que la cisterna móvil ha sido controlada por la autoridad, es adecuada para el uso al cual está destinada y responde a las disposiciones generales enunciadas en el presente capítulo y, en su caso, a las disposiciones relativas a las materias previstas el capítulo 4.2 y en la tabla A del capítulo 3.2.
Cuando se fabrique una serie cisternas móviles sin modificación del diseño, el certificado será válido para toda la serie.
Una aprobación de tipo podrá servir para la aprobación de cisternas móviles más pequeñas hechas de materiales de la misma naturaleza y del mismo espesor, según la misma técnica de fabricación, con soportes idénticos y cierres y otros accesorios equivalentes. 6.7.2.18.2.
El informe de ensayo del prototipo deberá comprender como mínimo: a) los resultados de los ensayos aplicables a la armazón, especificados en la norma ISO 1496-3:1995; b) los resultados del control de la prueba inicial de conformidad con 6.7.2.19.3 y c) en su caso, los resultados del ensayo de choque de 6.7.2.19.1. 6.7.2.19.
Controles y pruebas 6.7.2.19.1.
Para las cisternas móviles que respondan a la definición de contenedor de la CSC, deberá someterse a un ensayo de choque un prototipo que represente cada modelo.
Deberá demostrarse que el prototipo de la cisterna móvil es capaz de absorber las fuerzas resultantes de un choque equivalente como mínimo a cuatro veces (4 g) la MBMA de la cisterna móvil a plena carga durante un período característico de los choques mecánicos sufridos durante el transporte ferroviario.
Antes de poner en servicio la cisterna móvil, se procederá a una prueba de estanquidad y al control del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio.
Si el depósito y sus órganos se han sometido por separado a una prueba de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una prueba de estanquidad. 6.7.2.19.4.
Si el depósito y sus equipos se han sometido por separado a una prueba de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una prueba de estanquidad. 6.7.2.19.5.
El control y la prueba intermedios en intervalos de dos años y medio deberán englobar al menos un examen interior y exterior de la cisterna móvil y de sus órganos teniendo en cuenta las materias que deberán transportarse, una prueba de estanquidad y una verificación del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio.
Para las cisternas móviles destinadas al transporte de una sola materia, el examen interior en intervalos de dos años y medio podrá omitirse o sustituirse por otros métodos de prueba o procedimientos de control especificados por la autoridad competente o el organismo designado por ella. 6.7.2.19.6.
Las cisternas móviles no podrán ser llenadas y dedicadas al transporte después de la fecha de caducidad del control y prueba periódicos en intervalos de cinco años o de dos años y medio preceptivos en 6.7.2.19.2 realizados en último lugar.
Sin embargo, las cisternas móviles llenadas antes de la fecha de caducidad de la validez del control y prueba periódicos realizados en último lugar, podrán ser transportadas durante un período no superior a tres meses a partir de dicha fecha.
Además, podrán ser transportadas después de esta fecha: a) después del vaciado pero antes de la limpieza, para ser sometidas a la prueba siguiente o al próximo control antes de llenarlas de nuevo, y b) salvo si la autoridad competente dispone otra cosa, durante un período que no sobrepase en seis meses dicha fecha, cuando las cisternas contengan materias peligrosas devueltas con objeto de proceder a su eliminación o reciclaje.
La carta de porte deberá tener en cuenta esta exención. 6.7.2.19.7.
Deberán englobar al menos el control y la prueba efectuados en intervalos de dos años y medio de conformidad con 6.7.2.19.5. 6.7.2.19.8.
Los dispositivos de cierre a distancia y los obturadores de cierre automático deberán hacerse funcionar para comprobar que su funcionamiento es correcto; f) los revestimientos, si existen, se inspeccionan de conformidad con los criterios indicados por sus fabricantes; g) las marcas dispuestas sobre la cisterna móvil son legibles y están de acuerdo con las disposiciones aplicables, y h) la armazón, los soportes y los dispositivos de elevación de la cisterna móvil se encuentran en buen estado. 6.7.2.19.9.
Los controles y las pruebas indicadas en 6.7.2.19.1, 6.7.2.19.3, 6.7.2.19.2, 6.7.2.19.5 y 6.7.4.19.7 deberán ser efectuados o presenciados por un experto aprobado por la autoridad competente o el organismo designado por ella.
Cuando se encuentre bajo presión, la cisterna móvil deberá inspeccionarse para detectar cualquier fuga existente en el depósito, en las tuberías o en el equipo. 6.7.2.19.10.
En todos los casos en los que el depósito se haya sometido a operaciones de corte, calentamiento o soldadura, estos trabajos deberán haber sido aprobados por la autoridad competente o el organismo designado por ella, teniendo en cuenta el reglamento para recipientes a presión utilizado para la construcción del depósito.
Una vez concluidos los trabajos, deberá efectuarse una prueba de presión a la presión de prueba inicial. 6.7.2.19.11.
Marcado 6.7.2.20.1.
Cada cisterna móvil deberá llevar una placa metálica resistente a la corrosión, fijada de manera permanente en un lugar bien visible y fácilmente accesible con fines de inspección.
En esta placa deberá marcarse por estampado o por cualquier otro medio semejante la información mínima que se indica a continuación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nombre o marca del fabricante Número de serie del fabricante Organismo designado para la aprobación de tipo Número de matriculación del propietario Año de fabricación Reglamento para recipientes a presión conforme al cual se ha diseñado el depósito Presión de prueba ...
bar/kPa (presión manométrica)(68) PSMA ...
bar/kPa (presión manométrica)(71) Intervalo de temperaturas de cálculo, ... °C a ... °C Capacidad en agua, a 20 °C ...
mm Material del revestimiento (si existe) Fecha y tipo de la última o últimas pruebas periódicas Mes ...
bar/kPa (presión manométrica)(73) Troquel del experto que ha realizado o presenciado la última prueba. 6.7.2.20.2.
Las indicaciones siguientes deberán marcarse en la misma cisterna móvil o en una placa de metal firmemente fijada a la misma: Nombre del explotador Nombre de la materia o materias transportadas y temperatura media máxima del contenido, si es superior a 50 °C Masa bruta máxima admisible en kg (MBMA) ...
Si una cisterna móvil está diseñada y aprobada para la manipulación en alta mar, en la placa de identificación deberán figurar las palabras %quot%CISTERNA MÓVIL OFFSHORE%quot%. 6.7.3.
Disposiciones relativas al diseño y construcción de cisternas móviles destinadas al transporte de gases licuados no refrigerados, así como a los controles y pruebas a las que deben someterse 6.7.3.1.
Definiciones A efectos de la presente sección, se entenderá por: Cisterna móvil, una cisterna multimodal con una capacidad superior a 450 l utilizada para el transporte de gases licuados no refrigerados de la Clase 2.
La cisterna móvil lleva un depósito provisto del equipo de servicio y el equipo de estructura necesarios para el transporte de gases.
La densidad de llenado se indica en la instrucción de transporte en cisternas móviles T50 según 4.2.4.2.6; 6.7.3.2.
Disposiciones generales relativas al diseño y a la construcción 6.7.3.2.1.
Los depósitos deberán diseñarse y construirse de acuerdo con las disposiciones de un reglamento para recipientes a presión aprobado por la autoridad competente.
Para los depósitos soldados, no deberán utilizarse nada más que materiales cuya soldabilidad esté perfectamente demostrada.
Si el procedimiento de fabricación o los materiales lo exigen, los depósitos deberán someterse a un tratamiento térmico para garantizar una resistencia adecuada de la soldadura y de las zonas afectadas térmicamente.
Si se utiliza acero de grano fino, el valor garantizado del límite elástico aparente no deberá ser superior a 460 N/mm2y el valor garantizado del límite superior de la resistencia a la tracción no deberá ser superior a 725 N/mm2, según las especificaciones del material.
Los materiales de la cisterna móvil deberán estar adaptados al ambiente exterior que pueda encontrarse durante el transporte. 6.7.3.2.2.
Las juntas de estanquidad deberán ser de materiales compatibles con el gas o gases licuados no refrigerados a transportar. 6.7.3.2.4.
Debe evitarse el contacto entre metales distintos, fuente de corrosión galvánica. 6.7.3.2.5.
Los materiales de la cisterna móvil, incluidos los de los dispositivos, juntas de estanquidad y accesorios no deberán ser capaces de alterar el gas o gases licuados no refrigerados que deban transportarse en la cisterna móvil. 6.7.3.2.6.
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte y con elementos adosados de elevación y apilado adecuados. 6.7.3.2.7.
Las cisternas móviles deberán diseñarse para soportar como mínimo, sin pérdida del contenido, la presión interior ejercida por el contenido y las cargas estáticas, dinámicas y térmicas, en condiciones normales de manipulación y transporte.
El diseño deberá demostrar que se han tenido en cuenta los efectos de la fatiga causada por la aplicación repetida de estas cargas durante toda la vida de servicio prevista de la cisterna móvil. 6.7.3.2.8.
Los depósitos deberán diseñarse para resistir sin deformación permanente una sobrepresión exterior de al menos 0,4 bar (presión manométrica).
Si el depósito tiene que someterse a un vacío apreciable antes del llenado o durante el vaciado, deberá diseñarse para resistir una sobrepresión exterior de al menos 0,9 bar (presión manométrica) y deberá probarse su resistencia a esta presión. 6.7.3.2.9.
Para cada una de las fuerzas de 6.7.3.2.9, deberán respetarse los coeficientes seguridad siguientes: a) para los aceros que tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad aparente garantizado; b) para los aceros que no tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad garantizado para un 0,2 % de alargamiento y, para los aceros austeníticos, para un 1 % de alargamiento. 6.7.3.2.11.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados para el límite de elasticidad aparente o el límite de elasticidad garantizado en las normas relativas a los materiales, podrán aumentarse hasta un 15 %, si estos valores más elevados son atestiguados en el certificado de control de los materiales.
Si no existe ninguna norma para el acero en cuestión, el valor a utilizar para el límite de elasticidad aparente o el límite de elasticidad garantizado deberá ser aprobado por la autoridad competente. 6.7.3.2.12.
Si los depósitos destinados al transporte de gases licuados no refrigerados tienen un aislamiento térmico, éste deberá responder a las condiciones siguientes: a) deberá estar formado por una pantalla que cubra como mínimo el tercio superior y como máximo la mitad superior de la superficie del depósito y separada de éste por una capa de aire de 40 mm de espesor aproximadamente; b) deberá estar formado por un revestimiento completo de espesor suficiente, de materiales aislantes protegidos de manera que este revestimiento no pueda impregnarse de humedad o resultar dañado en las condiciones normales del transporte, con objeto de obtener una conductividad térmica máxima de 0,67 (W m-2 K-1); c) si de la camisa de protección es cerrada de manera que sea estanca al gas, deberá preverse un dispositivo que impida que la presión en la capa de aislamiento alcance un valor peligroso en caso de fuga en el depósito o en sus equipos, y d) el aislamiento térmico no deberá obstaculizar el acceso a los órganos ni a los dispositivos de vaciado. 6.7.3.2.13.
Las cisternas móviles destinadas al transporte de gases licuados no refrigerados, deberán poder conectarse a tierra eléctricamente. 6.7.3.3.
Criterios de diseño 6.7.3.3.1.
Los depósitos deberán estar diseñados y construidos para resistir una presión de prueba que sea como mínimo igual a 1,3 veces la presión de cálculo.
El diseño del depósito deberá tener en cuenta los valores mínimos previstos para la PSMA en la instrucción de transporte en cisternas móviles T50 de 4.2.4.2.6, para cada gas licuado no refrigerado destinado al transporte.
Para los aceros que tengan un límite de elasticidad aparente definido o se caracterizan por un límite de elasticidad garantizado (en general, límite de elasticidad para el 0,2 % de alargamiento o el 1 % para los aceros austeníticos), el esfuerzo primario de membrana Σ (sigma) del depósito, debido a la presión de prueba, no podrá ser superior al más pequeño de los valores de 0,75 Re o 0,50 Rm, donde: Re= límite de elasticidad aparente en N/mm2 o límite de elasticidad garantizado para el 0,2 % de alargamiento o, en el caso de los aceros austeníticos, para el 1 % de alargamiento, Rm= resistencia mínima a la rotura por tracción en N/mm2. 6.7.3.3.3.1.
Los valores de Re y Rm a utilizar deberán ser valores mínimos especificados según normas nacionales o internacionales relativas a los materiales.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados para Re y Rm según las normas relativas a los materiales, podrán aumentarse hasta un 15 %, si estos valores más elevados son atestiguados en el certificado de control del material.
Si no existe tal certificado para el acero en cuestión, los valores de Re y Rm utilizados deberán ser aprobados por la autoridad competente o por el organismo designado por ella. 6.7.3.3.3.2.
Los aceros cuya relación Re/Rm sea superior a 0,85 no se admitirán para la construcción de depósitos soldados.
Los valores de Re y Rm a utilizar para calcular esta relación deberán ser los especificados en el certificado de control del material. 6.7.3.3.3.3.
Los aceros utilizados para la construcción de depósitos deberán tener un alargamiento de rotura, en porcentaje, que sea como mínimo igual a 10000/Rm con un mínimo absoluto del 16 % para los aceros de grano fino y del 20 % para los demás aceros. 6.7.3.3.3.4.
El espesor mínimo del depósito deberá ser igual al más elevado de los valores siguientes: a) el espesor mínimo determinado de conformidad con las disposiciones de 6.7.3.4, y b) el espesor mínimo determinado de conformidad con el reglamento aprobado para recipientes a presión, teniendo en cuenta las disposiciones de 6.7.3.3. 6.7.3.4.2.
La virola, los fondos y las tapas de las aberturas de acceso de los depósitos cuyo diámetro no sea superior a 1,80 m deberán tener como mínimo 5 mm de espesor si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro metal.
Los depósitos cuyo diámetro sea superior a 1,80 m deberán tener como mínimo 6 mm de espesor si son de acero de referencia o un espesor equivalente si son de otro acero. 6.7.3.4.3.
La virola, los fondos las tapas de las aberturas de acceso de todos los depósitos no deberán tener menos de 4 mm de espesor cualquiera que sea su material de construcción. 6.7.3.4.4.
El espesor equivalente de un acero distinto del preceptivo para el acero de referencia según 6.7.3.4.2, deberá determinarse utilizando la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.080001.TIF%quot%%gt% donde: e1= espesor equivalente requerido para el acero utilizado (en mm) eo= espesor de pared mínimo especificado (en mm) para el acero de referencia según 6.7.3.4.2 Rm1= resistencia mínima a la tracción garantizada (en N/mm2) del acero utilizado (véase 6.7.3.3.3) A1= alargamiento mínimo de rotura garantizado (en %) del acero utilizado según normas nacionales o internacionales. 6.7.3.4.5.
Todas las partes del depósito deberán tener el espesor mínimo fijado en 6.7.3.4.1 a 6.7.3.4.4.
Este espesor no deberá incluir una tolerancia para la corrosión. 6.7.3.4.6.
Si se utiliza acero dulce (véase 6.7.3.1), no será necesario hacer el cálculo con la ecuación de 6.7.3.4.4. 6.7.3.4.7.
Todos los orificios de más de 1,5 mm de diámetro en el depósito de cisternas móviles, salvo los orificios destinados a recibir los dispositivos de descompresión, las aberturas de inspección o los agujeros de purga cerrados, deberán estar provistos al menos de 3 dispositivos de cierre en serie independientes unos de otros, de los cuales el primero será un obturador interno, una válvula limitadora de caudal o un dispositivo equivalente, el segundo un obturador exterior y el tercero una brida ciega o un dispositivo equivalente. 6.7.3.5.2.1.
Para los orificios de llenado y vaciado, el primer dispositivo de cierre deberá ser un obturador interno y el segundo un obturador instalado en una posición accesible en cada tubería de vaciado y de llenado. 6.7.3.5.4.
Para los orificios de vaciado y de llenado por la parte baja de cisternas móviles destinadas al transporte de gases licuados no refrigerados inflamables o tóxicos, el obturador interno deberá ser un dispositivo de seguridad de cierre rápido, que se cierre automáticamente en caso de desplazamiento intempestivo de la cisterna móvil durante el llenado o el vaciado o en caso de inmersión en las llamas.
Salvo para las cisternas móviles con una capacidad no superior a 1000 l, el cierre de este dispositivo deberá poderse disparar a distancia. 6.7.3.5.5.
Todas a las conexiones de una cisterna móvil deberán tener marcas claras que indiquen la función de cada una de ellas. 6.7.3.5.9.
Cada obturador u otro medio de cierre deberá ser diseñado y construido en función de una presión nominal igual al menos a la PSMA del depósito, teniendo en cuenta las temperaturas que puedan encontrarse durante el transporte.
Para los demás obturadores, la posición (abierta o cerrada) y el sentido de cierre deberán estar claramente indicados.
Todos los obturadores deberán diseñarse de manera que se impida una apertura intempestiva. 6.7.3.5.10.
Las tuberías deberán diseñarse, construirse e instalarse de manera que se evite todo peligro de daños debidos a la dilatación y contracción térmicas, choques mecánicos o vibraciones.
Todas las tuberías deberán ser de un material metálico apropiado.
El punto de fusión de material de soldadura no deberá ser inferior a 525 °C.
La presión de estallido de todas las tuberías y de todos los órganos de tuberías no deberá ser inferior al mayor de los valores siguientes: cuatro veces la PSMA del depósito o cuatro veces la presión a la que pueda ser sometido éste en servicio por acción de una bomba o de otro dispositivo (salvo los dispositivos de descompresión). 6.7.3.5.13.
Deberán utilizarse metales dúctiles para la construcción de los obturadores, válvulas y accesorios. 6.7.3.6.
No deberá haber orificios por debajo del nivel de líquido cuando la cisterna esté llena hasta el nivel de llenado máximo admisible. 6.7.3.7.
Dispositivos de descompresión 6.7.3.7.1.
Los dispositivos deberán abrirse automáticamente a una presión que no debe ser inferior a la PSMA y estar totalmente abiertos a una presión igual al 110 % de la PSMA.
Después de la descompresión, estos dispositivos deberán cerrarse a una presión que no deberá ser inferior en más del 10 % a la presión de comienzo de la apertura y deberán permanecer cerrados a todas las presiones más bajas.
No es admisible la utilización de discos de rotura no montados en serie con un dispositivo de descompresión de muelle. 6.7.3.7.2.
Los dispositivos de descompresión deberán diseñarse de manera que impidan la entrada de sustancias extrañas, fugas de gas o el desarrollo de cualquier sobrepresión peligrosa. 6.7.3.7.3.
Las cisternas móviles destinadas al transporte de determinados gases licuados no refrigerados, identificados en la instrucción de transporte en cisternas móviles T50 de 4.2.4.2.6, deberán estar provistos de un dispositivo de descompresión aprobado por la autoridad competente.
El espacio comprendido entre el disco de rotura y el dispositivo de muelle deberá conectarse a un manómetro u otro indicador apropiado.
Esta disposición permitirá detectar una rotura, una perforación o un defecto de estanquidad del disco susceptibles de perturbar el funcionamiento del dispositivo de descompresión En este caso, el disco de rotura deberá ceder a una presión nominal un 10 % superior a la presión de comienzo de la apertura del dispositivo de descompresión. 6.7.3.7.4.
En el caso de cisternas móviles para usos múltiples, los dispositivos de descompresión deberán abrirse a la presión indicada en 6.7.3.7.1 para aquellos gases cuyo transporte en la cisterna móvil esté autorizado y cuya PSMA sea la más alta. 6.7.3.8.
Caudal de los dispositivos de descompresión 6.7.3.8.1.
El caudal combinado de los dispositivos de descompresión, en las condiciones en que la cisterna esté totalmente sumergida en las llamas, deberá ser suficiente para que la presión (incluida la presión acumulada) en el depósito no sea superior al 120 % de la PSMA.
Para obtener el caudal total de descarga preceptivo, deberán utilizarse dispositivos de descompresión de muelle.
Los sistemas de aislamiento utilizados para limitar la capacidad de salida deberán ser aprobados por la autoridad competente o por el organismo designado por ella.
En todos los casos, los sistemas de aislamiento aprobados para este fin deberán: a) conservar su eficacia a cualquier temperatura hasta 649 °C y b) estar rodeados por un material que tenga un punto de fusión igual o superior a 700 °C. 6.7.3.9.
Marcado de los dispositivos de descompresión 6.7.3.9.1.
En cada dispositivo de descompresión, deberán marcarse las indicaciones siguientes en caracteres legibles e indelebles: a) la presión nominal de descarga (en bar o kPa); b) las tolerancias admisibles para la presión de descarga de los dispositivos de descompresión de muelle; c) la temperatura de referencia correspondiente a la presión nominal de estallido de los discos de rotura, y d) el caudal nominal del dispositivo en metros cúbicos de aire por segundo (m3/s).
El caudal nominal marcado en los dispositivos de descompresión deberá calcularse de conformidad con la norma ISO 4126-1:1991. 6.7.3.10.
Conexión de los dispositivos de descompresión 6.7.3.10.1.
Los dispositivos de aireación situados aguas abajo de los dispositivos de descompresión, cuando existan, deberán permitir la evacuación de los vapores o de los líquidos a la atmósfera no ejerciendo más que una contrapresión mínima sobre los dispositivos de descompresión. 6.7.3.11.
Emplazamiento de los dispositivos de descompresión 6.7.3.11.1.
En condiciones de llenado máximo, todas las entradas de los dispositivos de descompresión deberán estar situadas en la fase de vapor del depósito y los dispositivos deberán instalarse de tal manera que los vapores puedan escapar sin encontrar ningún obstáculo.
Dispositivos de aforo 6.7.3.12.1.
No deberán utilizarse indicadores de vidrio u otros materiales frágiles que comuniquen directamente con el contenido del depósito. 6.7.3.13.
Soportes, armazones, elementos adosados de elevación y apilado de cisternas móviles 6.7.3.13.1.
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte.
Al diseñar los soportes y armazones deberán tenerse en cuenta los efectos de la corrosión debida a las condiciones ambientes. 6.7.3.13.4.
Los medios de obturación de estos pasos deberán ser un elemento permanente de la armazón o estar fijados de manera permanente a la armazón.
Si las cisternas móviles no están protegidas durante el transporte de conformidad con 4.2.2.3, los depósitos y equipos de servicio deberán estar protegidos contra daños del depósito y de los equipos de servicio ocasionados por un choque lateral o longitudinal o por un vuelco.
Los órganos exteriores deberán estar protegidos de manera que el contenido del depósito no pueda escapar en caso de choque o vuelco de la cisterna móvil sobre sus órganos.
Ejemplos de medidas de protección: a) la protección contra los choques laterales que podrá estar formada por barras longitudinales que protejan el depósito por los dos lados, a la altura de su eje medio; b) la protección de las cisternas móviles contra el vuelco que podrá estar constituida por anillos de refuerzo o por barras fijadas transversalmente al marco; c) la protección contra los choques por detrás que podrá estar constituida por un parachoques o un marco; d) la protección del depósito contra daños ocasionados por choques o vuelco utilizando una armazón ISO según la norma ISO 1496-31995. 6.7.3.14.
Aprobación de tipo 6.7.3.14.1.
Este certificado deberá atestiguar que la cisterna móvil ha sido controlada por la autoridad, es adecuada para el uso al cual está destinada y responde a las disposiciones generales enunciadas en el presente capítulo y, en su caso, a las disposiciones relativas a los gases previstas en la instrucción de transporte en cisternas móviles T50 en 4.2.4.2.6.
Si se fabrica una serie de cisternas móviles sin modificación del diseño, el certificado será válido para toda la serie.
Una aprobación de tipo podrá servir para la aprobación de cisternas móviles más pequeñas hechas de materiales de la misma naturaleza y del mismo espesor, según la misma técnica de fabricación, con soportes idénticos y cierres y otros accesorios equivalentes. 6.7.3.14.2.
El informe de ensayo del prototipo deberá comprender como mínimo: a) los resultados de los ensayos aplicables a la armazón, especificados en la norma ISO 1496-3:1995; b) los resultados del control de la prueba inicial de conformidad con 6.7.3.15.3, y c) en su caso, los resultados del ensayo de choque de 6.7.3.15.1. 6.7.3.15.
Controles y pruebas 6.7.3.15.1.
Para las cisternas móviles que respondan a la definición de contenedor de la CSC, deberá someterse a un ensayo de choque un prototipo que represente cada modelo.
Deberá demostrarse que el prototipo de la cisterna móvil es capaz de absorber las fuerzas resultantes de un choque equivalente como mínimo a cuatro veces (4 g) la MBMA de la cisterna móvil a plena carga durante un período característico de los choques mecánicos sufridos durante el transporte ferroviario.
El control y la prueba iniciales de una cisterna móvil deberán comprender una verificación de las características del diseño, un examen interior y exterior de la cisterna móvil y de sus órganos teniendo en cuenta los gases licuados no refrigerados que deban ser transportados y una prueba de presión utilizando las presiones de prueba de conformidad con 6.7.3.3.2.
La prueba de presión podrá ejecutarse en forma de una prueba hidráulica o bien utilizando otro líquido u otro gas con la aprobación de la autoridad competente o del organismo designado por ella.
Antes de poner en servicio la cisterna móvil, se procederá a una prueba de estanquidad y al control del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio.
Si el depósito y sus órganos se han sometido por separado a una prueba de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una prueba de estanquidad.
Todas las soldaduras sometidas a esfuerzos máximos deberán ser objeto, durante la prueba inicial, de un control no destructivo por radiografía, ultrasonidos u otro método apropiado.
Si el depósito y sus equipos se han sometido por separado a una prueba de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una prueba de estanquidad. 6.7.3.15.5.
El control y la prueba periódicos intermedios en intervalos de dos años y medio deberán englobar al menos un examen interior y exterior de la cisterna móvil y de sus órganos teniendo en cuenta los gases licuados no refrigerados que deberán transportarse, una prueba de estanquidad y una verificación del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio.
Para las cisternas móviles destinadas al transporte de un sólo gas licuado no refrigerado, el examen interior en intervalos de dos años y medio podrá omitirse o sustituirse por otros métodos de prueba o procedimientos de control especificados por la autoridad competente o el organismo designado por ella. 6.7.3.15.6.
Las cisternas móviles no podrán ser llenadas y dedicadas al transporte después de la fecha de caducidad del control y prueba periódicos en intervalos de cinco años o de dos años y medio previstos en 6.7.3.15.2 realizados en último lugar.
Sin embargo, las cisternas móviles llenadas antes de la fecha de caducidad de la validez del control y prueba periódicos realizados en último lugar, podrán ser transportadas durante un período no superior a tres meses a partir de dicha fecha.
Además, podrán ser transportadas después de esta fecha: a) después del vaciado pero antes de la limpieza, para ser sometidas a la prueba siguiente o al próximo control antes de llenarlas de nuevo, y b) salvo si la autoridad competente dispone otra cosa, durante un período que no sobrepase en seis meses dicha fecha, cuando las cisternas contengan materias peligrosas devueltas con objeto de proceder a su eliminación o reciclaje.
La carta de porte deberá tener en cuenta esta exención. 6.7.3.15.7.
Deberán englobar al menos el control y la prueba efectuados en intervalos de dos años y medio de conformidad con 6.7.3.15.5. 6.7.3.15.8.
Los dispositivos de cierre a distancia y los obturadores de cierre automático deberán hacerse funcionar para comprobar que su funcionamiento es correcto; f) las marcas dispuestas sobre la cisterna móvil son legibles y están de acuerdo con las disposiciones aplicables, y g) la armazón, los soportes y los dispositivos de elevación de la cisterna móvil se encuentran en buen estado. 6.7.3.15.9.
Los controles y las pruebas indicados en 6.7.3.15.1, 6.7.3.15.3, 6.7.3.15.4, 6.7.3.15.5 y 6.7.3.15.7 deberán ser efectuados o presenciados por un experto aprobado por la autoridad competente o el organismo designado por ella.
En todos los casos en los que el depósito se haya sometido a operaciones de corte, calentamiento o soldadura, estos trabajos deberán haber sido aprobados por la autoridad competente o el organismo designado por ella, teniendo en cuenta el reglamento para recipientes a presión utilizado para la construcción del depósito.
Una vez concluidos los trabajos, deberá efectuarse una prueba de presión a la presión de prueba inicial. 6.7.3.15.11.
Marcado 6.7.3.16.1.
Cada cisterna móvil deberá llevar una placa metálica resistente a la corrosión, fijada de manera permanente en un lugar bien visible y fácilmente accesible con fines de inspección.
En esta placa deberá marcarse por estampado o por cualquier otro medio semejante la información mínima que se indica a continuación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nombre o marca del fabricante Número de serie del fabricante Organismo designado para la aprobación de tipo Número de matriculación del propietario Año de fabricación Reglamento para recipientes a presión conforme al cual se ha diseñado el depósito Presión de prueba ...
bar/kPa (presión manométrica)(82) Intervalo de temperaturas de cálculo, ... °C a ... °C Temperatura de referencia de cálculo, ... °C Capacidad en agua, a 20 °C ...
mm Fecha y tipo de la última o últimas pruebas periódicas Mes ...
bar/kPa (presión manométrica)(83) Troquel del experto que ha realizado o presenciado la última prueba. 6.7.3.16.2.
Las indicaciones siguientes deberán marcarse en la misma cisterna móvil o en una placa de metal firmemente fijada a la misma: Nombre del explotador Nombre del gas o de los gases licuados no refrigerados autorizados para el transporte Masa máximo admisible de carga para cada gas licuado no refrigerado autorizado ...
kg Masa bruta máxima admisible en kg (MBMA) ...
kg NOTA Para la identificación de los gases licuados no refrigerados transportados, véase también la parte 5. 6.7.3.16.3.
Si una cisterna móvil está diseñada y aprobada para la manipulación en alta mar, en la placa de identificación deberán figurar las palabras %quot%CISTERNA MÓVIL OFFSHORE%quot%. 6.7.4.
Definiciones A efectos de la presente sección, se entenderá por: Cisterna móvil, una cisterna multimodal con aislamiento térmico y con una capacidad superior a 450 l provista del equipo de servicio y del equipo de estructura necesarios para el transporte de gases licuados refrigerados.
Disposiciones generales relativas al diseño y a la construcción 6.7.4.2.1.
Los depósitos deberán diseñarse y construirse de acuerdo con las disposiciones de un reglamento para recipientes a presión aprobado por la autoridad competente.
Para los depósitos y las envolturas soldados, no deberán utilizarse nada más que materiales cuya soldabilidad esté perfectamente demostrada.
Si se utiliza acero de grano fino, el valor garantizado del límite elástico aparente no deberá ser superior a 460 N/mm2y el valor garantizado del límite superior de la resistencia a la tracción no deberá ser superior a 725 N/mm2, según las especificaciones de material.
Los materiales de las cisternas móviles deberán estar adaptados al ambiente exterior que pueda encontrarse durante el transporte. 6.7.4.2.2.
Deberá evitarse el contacto entre metales distintos, fuente de corrosión galvánica. 6.7.4.2.4.
El aislamiento exterior deberá protegerse mediante una envoltura, de manera que ésta no pueda impregnarse de humedad ni sufrir otros daños en las condiciones normales de transporte. 6.7.4.2.5.
Las cisternas móviles destinadas al transporte de gases licuados refrigerados con un punto de ebullición inferior a menos (-) 182 °C a la presión atmosférica, no deberán comprender materiales que puedan reaccionar peligrosamente en contacto con el oxígeno o en atmósferas enriquecidas en oxígeno, si están situados en partes del aislamiento térmico donde exista un riesgo de contacto con el oxígeno o con un fluido enriquecido en oxígeno. 6.7.4.2.7.
El tiempo de retención de referencia deberá ser determinado según un método reconocido por la autoridad competente teniendo en cuenta: a) la eficacia del sistema de aislamiento, determinada de conformidad con 6.7.4.2.8.2; b) la presión más baja del dispositivo o dispositivos limitadores de presión; c) las condiciones de llenado iniciales; d) una temperatura ambiente hipotética de 30 °C; e) las propiedades físicas del gas licuado refrigerado a transportar. 6.7.4.2.8.2.
La eficacia del sistema de aislamiento (aportación de calor en vatios) se determinará sometiendo la cisterna móvil a una prueba de tipo, de conformidad con un método reconocido por la autoridad competente.
Esta prueba será: a) una prueba a presión constante (por ejemplo, a la presión atmosférica) en la que se mida la pérdida de gas licuado refrigerado durante un tiempo dado; b) o bien una prueba en sistema cerrado en la que se mida la elevación de presión en el depósito durante un tiempo dado.
Deberán tenerse en cuenta las desviaciones de la presión atmosférica para realizar la prueba a presión constante.
NOTA Para determinar el tiempo retención real antes de cada transporte, consultar 4.2.3.7. 6.7.4.2.9.
La envoltura de una cisterna de doble pared aislada bajo vacío deberá tener una presión externa de cálculo de al menos 100 kPa (1 bar) (presión manométrica) calculada según un reglamento técnico reconocido o bien una presión de aplastamiento crítica de cálculo de al menos 200 kPa (2 bar) (presión manométrica).
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte y con elementos adosados de elevación y apilado adecuados. 6.7.4.2.11.
Las cisternas móviles deberán diseñarse para soportar como mínimo, sin pérdida del contenido, la presión interior ejercida por el contenido y las cargas estáticas, dinámicas y térmicas, en condiciones normales de manipulación y transporte.
El diseño deberá demostrar que se han tenido en cuenta los efectos de la fatiga causada por la aplicación repetida de estas cargas durante toda la vida de servicio prevista de la cisterna móvil. 6.7.4.2.12.
Para cada una de las fuerzas de 6.7.4.2.12, deberán respetarse los coeficientes seguridad siguientes: a) para los materiales que tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad aparente garantizado; b) para los materiales que no tengan un límite de elasticidad aparente bien definido, un coeficiente de seguridad de 1,5 respecto al límite de elasticidad garantizado para un 0,2 % de alargamiento y, para los aceros austeníticos, para un 1 % de alargamiento. 6.7.4.2.14.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados en las normas relativas a los materiales, podrán aumentarse hasta un 15 %, si estos valores más elevados son atestiguados en el certificado de control del material.
Si no existe ninguna norma para el metal en cuestión, o si se utilizan materiales no metálicos, el valor a utilizar para el límite de elasticidad aparente o el límite de elasticidad garantizado deberá ser aprobado por la autoridad competente. 6.7.4.2.15.
Las cisternas móviles destinadas al transporte de gases licuados refrigerados inflamables, deberán poder conectarse a tierra eléctricamente. 6.7.4.3.
Criterios de diseño 6.7.4.3.1.
Los depósitos deberán estar diseñados y construidos para resistir una presión de prueba que sea como mínimo igual a 1,3 veces la PSMA.
Para los depósitos con aislamiento bajo vacío, la presión de prueba no deberá ser inferior a 1,3 veces la PSMA aumentada en 100 kPa (1 bar).
La presión de prueba no deberá ser inferior en ningún caso a 300 kPa (3 bar) (presión manométrica).
Se llama la atención sobre las disposiciones relativas al espesor mínimo de los depósitos especificadas en 6.7.4.4.2 a 6.7.4.4.7. 6.7.4.3.3.
Para los metales que tengan un límite de elasticidad aparente definido o se caracterizan por un límite de elasticidad garantizado (en general, límite de elasticidad para el 0,2 % de alargamiento o el 1 % para los aceros austeníticos), el esfuerzo primario de membrana δ (sigma) del depósito, debido a la presión de prueba, no podrá ser superior al más pequeño de los valores de 0,75 Re o 0,50 Rm, donde: Re= límite de elasticidad aparente en N/mm2 o límite de elasticidad garantizado para el 0,2 % de alargamiento o, en el caso de los aceros austeníticos, para el 1 % de alargamiento, Rm= resistencia mínima a la rotura por tracción en N/mm2. 6.7.4.3.3.1.
Los valores de Re y Rm a utilizar deberán ser valores mínimos especificados según normas nacionales o internacionales relativas a los materiales.
En el caso de los aceros austeníticos, los valores mínimos especificados para Re y Rm según las normas relativas a los materiales, podrán aumentarse hasta un 15 %, si estos valores más elevados son atestiguados en el certificado de control del material.
Si no existe tal certificado para el metal en cuestión, los valores de Re y Rm utilizados deberán ser aprobados por la autoridad competente o por el organismo designado por la misma. 6.7.4.3.3.2.
Los aceros cuya relación Re/Rm sea superior a 0,85 no se admitirán para la construcción de depósitos soldados.
Los valores de Re y Rm a utilizar para calcular esta relación deberán ser los especificados en el certificado de control del material. 6.7.4.3.3.3.
Los aceros utilizados para la construcción de depósitos deberán tener un alargamiento de rotura, en porcentaje, que sea como mínimo igual a 10000/Rm con un mínimo absoluto del 16 % para los aceros de grano fino y del 20 % para los demás aceros.
El aluminio y las aleaciones de aluminio utilizados para la construcción de depósitos deberán tener un alargamiento de rotura, en porcentaje, que sea como mínimo igual a 10000/6Rm con un mínimo absoluto del 12 %. 6.7.4.3.3.4.
El espesor mínimo del depósito deberá ser igual al más elevado de los valores siguientes: a) el espesor mínimo determinado de conformidad con las disposiciones de 6.7.4.4.2 a 6.7.4.4.7, y b) el espesor mínimo determinado de conformidad con el reglamento aprobado para recipientes a presión, teniendo en cuenta las disposiciones de 6.7.4.3. 6.7.4.4.2.
El espesor de los depósitos cuyo diámetro sea inferior o igual a 1,80 m no deberá ser inferior a 5 mm de espesor si son de acero de referencia o un valor equivalente en el caso de otro metal.
Para los depósitos cuyo diámetro sea superior a 1,80 m, el espesor no deberá ser inferior a 6 mm en el caso del acero de referencia o un valor equivalente en el caso de otro metal. 6.7.4.4.3.
Para los depósitos con aislamiento bajo vacío cuyo diámetro sea inferior o igual a 1,80 m, el espesor de la pared no deberá ser inferior a 3 mm en el caso del acero de referencia o un valor equivalente en el caso de otro metal.
Para los depósitos cuyo diámetro sea superior a 1,80 m, el espesor de la pared no deberá ser inferior a 4 mm en el caso del acero de referencia o un valor equivalente en el caso de otro metal. 6.7.4.4.4.
Para las cisternas con aislamiento bajo vacío, el espesor total de la envoltura y el depósito deberá estar de acuerdo con espesor mínimo previsto en 6.7.4.4.2, no siendo el espesor del depósito propiamente dicho inferior al espesor mínimo de previsto en 6.7.4.4.3. 6.7.4.4.5.
El espesor equivalente de un metal distinto del preceptivo para el acero de referencia según 6.7.4.4.2 y 6.7.4.4.3, deberá determinarse utilizando la fórmula siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.081101.TIF%quot%%gt% donde: e1= espesor equivalente requerido para el metal utilizado (en mm) eo= espesor mínimo especificado (en mm) para el acero de referencia según 6.7.4.4.2 y 6.7.4.4.3 Rm1= resistencia mínima a la tracción garantizada (en N/mm2) del metal utilizado (véase 6.7.4.3.3) A1= alargamiento mínimo de rotura garantizado (en %) del metal utilizado según normas nacionales o internacionales. 6.7.4.4.7.
Todas las partes del depósito deberán tener el espesor mínimo fijado en 6.7.4.4.1 a 6.7.4.4.4.
Este espesor no deberá incluir una tolerancia para la corrosión. 6.7.4.4.8.
Cada orificio de llenado y vaciado de las cisternas móviles utilizadas para el transporte de gases licuados refrigerados inflamables deberá estar provisto al menos de 3 dispositivos de cierre en serie independientes unos de otros, el primero de los cuales deberá ser un obturador situado lo más cerca posible de la envolvente, el segundo un obturador y el tercero una brida ciega o un dispositivo equivalente.
El dispositivo de cierre situado más cerca de la envoltura deberá ser un dispositivo de cierre rápido, que funcione automáticamente en caso de desplazamiento intempestivo de la cisterna móvil durante el llenado o el vaciado o si el depósito está sumergido en las llamas.
Este dispositivo deberá poderse accionar también por mando a distancia. 6.7.4.5.3.
Cada orificio de llenado y vaciado de las cisternas móviles utilizadas para el transporte de gases licuados refrigerados no inflamables deberá estar provisto al menos de 2 dispositivos de cierre en serie independientes, el primero de los cuales deberá ser un obturador situado lo más cerca posible de la envoltura y el segundo una brida ciega o un dispositivo equivalente. 6.7.4.5.4.
Todas a las conexiones de una cisterna móvil deberán tener marcas claras que indiquen la función de cada una de ellas. 6.7.4.5.8.
Cada obturador u otro medio de cierre deberá ser diseñado y construido en función de una presión nominal igual al menos a la PSMA del depósito, teniendo en cuenta las temperaturas que puedan encontrarse durante el transporte.
Todos los obturadores deberán diseñarse de manera que se impida una apertura intempestiva. 6.7.4.5.9.
Las tuberías deberán diseñarse, construirse e instalarse de manera que se evite todo peligro de daños debidos a la dilatación y contracción térmicas, choques mecánicos o vibraciones.
El método de fijación del cierre a esta conexión deberá ser considerado satisfactorio por la autoridad competente o un organismo designado por ella.
En otros lugares, las conexiones de tuberías deberán soldarse cuando esto sea necesario. 6.7.4.5.11.
El punto de fusión del material de soldadura no deberá ser inferior a 525 °C. 6.7.4.5.12.
La presión de estallido de todas las tuberías y de todos los órganos no deberá ser inferior al mayor de los valores siguientes: cuatro veces la PSMA del depósito o cuatro veces la presión a la que pueda ser sometido éste en servicio por acción de una bomba o de otro dispositivo (salvo los dispositivos de descompresión). 6.7.4.6.
Dispositivos de descompresión 6.7.4.6.1.
Después de la descompresión, estos dispositivos deberán cerrarse a una presión que no deberá ser inferior en más del 10 % a la presión de comienzo de la apertura y deberán permanecer cerrados a todas las presiones más bajas.
Los dispositivos de descompresión deberán ser de un tipo apropiado para resistir los esfuerzos dinámicos, incluidos los debidos al movimiento del líquido. 6.7.4.6.2.
Los depósitos para el transporte de gases licuados refrigerados no inflamables y de hidrógeno podrán además estar provistos de discos de rotura montados en paralelo con los dispositivos de descompresión de muelle, tal como se indica en 6.7.4.7.2 y 6.7.4.7.3. 6.7.4.6.3.
Los dispositivos de descompresión deberán diseñarse de manera que impidan la entrada de sustancias extrañas, fugas de gas o el desarrollo de cualquier sobrepresión peligrosa. 6.7.4.6.4.
Los dispositivos de descompresión deberán ser aprobados por la autoridad competente o el organismo designado por ella. 6.7.4.7.
Caudal y tarado de los dispositivos de descompresión 6.7.4.7.1.
En caso de pérdida de vacío en una cisterna con aislamiento bajo vacío o de una pérdida del 20 % del aislamiento en una cisterna a aislada por materiales sólidos, el caudal combinado de todos los dispositivos de descompresión instalados deberá ser suficiente para que la presión (incluida la presión acumulada) en el depósito no sobrepase el 120 % de la PSMA. 6.7.4.7.2.
Estos discos deberán ceder a una presión nominal igual a la presión de prueba del depósito. 6.7.4.7.3.
En las condiciones dispuestas en 6.7.4.7.1 y 6.7.4.7.2, asociadas a una inmersión completa en las llamas, el caudal combinado de los dispositivos de descompresión instalados deberá ser tal que la presión en el depósito no sobrepase la presión de prueba. 6.7.4.7.4.
Deberá calcularse el caudal requerido de los dispositivos de descompresión de conformidad con un reglamento técnico bien establecido y reconocido por la autoridad competente(88). 6.7.4.8.
Marcado de los dispositivos de descompresión 6.7.4.8.1.
En cada dispositivo de descompresión, deberán marcarse las indicaciones siguientes en caracteres legibles e indelebles: a) la presión nominal de descarga (en bar o kPa); b) las tolerancias admisibles para la presión de descarga de los dispositivos de descompresión de muelle; c) la temperatura de referencia correspondiente a la presión nominal de estallido de los discos de rotura, y d) el caudal nominal del dispositivo en metros cúbicos de aire por segundo (m3/s).
El caudal nominal marcado en los dispositivos de descompresión deberá calcularse de conformidad con la norma ISO 4126-1:1991. 6.7.4.9.
Conexión de los dispositivos de descompresión 6.7.4.9.1.
No deberá instalarse ningún obturador entre el depósito y los dispositivos de descompresión, salvo si estos están duplicados por dispositivos equivalentes para permitir el mantenimiento o para otros fines y si los obturadores que comunican los dispositivos efectivamente en funcionamiento están enclavados en posición abierta o si los obturadores están interconectados de tal manera que se cumplan siempre las disposiciones de 6.7.4.7.
Emplazamiento de los dispositivos de descompresión 6.7.4.10.1.
En condiciones de llenado máximo, todas las entradas de los dispositivos de descompresión deberán estar situadas en la fase de vapor del depósito y los dispositivos deberán instalarse de tal manera que los vapores puedan escapar sin encontrar ningún obstáculo.
Para los gases licuados refrigerados, los vapores evacuados deberán poderse dirigir lejos de la cisterna de manera que no puedan volver hacia ella.
Dispositivos de aforo 6.7.4.11.1.
No deberán utilizarse indicadores de vidrio u otros materiales frágiles que comuniquen directamente con el contenido del depósito. 6.7.4.11.2.
Soportes, armazones, elementos adosados de elevación y apilado de cisternas móviles 6.7.4.12.1.
Las cisternas móviles deberán diseñarse y construirse con soportes que ofrezcan una base estable durante el transporte.
Al diseñar los soportes y armazones deberán tenerse en cuenta los efectos de la corrosión debida a las condiciones ambientes. 6.7.4.12.4.
Los medios de obturación de estos pasos deberán ser un elemento permanente de la armazón o estar fijados de manera permanente a la armazón.
Si las cisternas móviles no están protegidas durante el transporte de conformidad con 4.2.3.3, los depósitos y equipos de servicio deberán estar protegidos contra daños del depósito y de los equipos de servicio ocasionados por un choque lateral o longitudinal o por un vuelco.
Los órganos exteriores deberán estar protegidos de manera que el contenido del depósito no pueda escapar en caso de choque o vuelco de la cisterna móvil sobre sus órganos.
Ejemplos de medidas de protección: a) la protección contra los choques laterales que podrá estar formada por barras longitudinales que protejan el depósito por los dos lados, a la altura de su eje medio; b) la protección de las cisternas móviles contra el vuelco que podrá estar constituida por anillos de refuerzo o por barras fijadas transversalmente al marco; c) la protección contra los choques por detrás que podrá estar constituida por un parachoques o un marco; d) la protección del depósito contra daños ocasionados por choques o vuelco utilizando una armazón ISO según la norma ISO 1496-31995; e) la protección de la cisterna móvil contra los choques o el vuelo podrá estar constituida por una envoltura de aislamiento bajo vacío. 6.7.4.13.
Aprobación de tipo 6.7.4.13.1.
Cuando se fabrique una serie cisternas móviles sin modificación del diseño, el certificado será válido para toda la serie.
Una aprobación de tipo podrá servir para la aprobación de cisternas móviles más pequeñas hechas de materiales de la misma naturaleza y del mismo espesor, según la misma técnica de fabricación, con soportes idénticos y cierres y otros accesorios de órganos equivalentes. 6.7.4.13.2.
El informe de ensayo del prototipo deberá comprender como mínimo: a) los resultados de los ensayos aplicables a la armazón, especificados en la norma ISO 1496-3:1995; b) los resultados del control de la prueba inicial de conformidad con 6.7.4.14.3; c) los resultados del ensayo de choque de 6.7.4.14.1. 6.7.4.14.
Controles y pruebas 6.7.4.14.1.
Para las cisternas móviles que respondan a la definición de contenedor de la CSC, deberá someterse a un ensayo de choque un prototipo que represente cada modelo.
Deberá demostrarse que el prototipo de la cisterna móvil es capaz de absorber las fuerzas resultantes de un choque equivalente como mínimo a cuatro veces (4 g) la MBMA de la cisterna móvil a plena carga durante un período característico de los choques mecánicos sufridos durante el transporte ferroviario.
El control y la prueba iniciales de una cisterna móvil deberán comprender una verificación de las características del diseño, un examen interior y exterior de la cisterna móvil y de sus órganos teniendo en cuenta los gases licuados refrigerados que deban ser transportados y una prueba de presión utilizando las presiones de prueba de conformidad con 6.7.4.3.2.
La prueba de presión podrá ejecutarse en forma de una prueba hidráulica o bien utilizando otro líquido u otro gas con la aprobación de la autoridad competente o del organismo designado por ella.
Antes de poner en servicio la cisterna móvil, se procederá a una prueba de estanquidad y al control del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio.
Si el depósito y sus órganos se han sometido por separado a una prueba de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una prueba de estanquidad.
Todas las soldaduras sometidas a esfuerzos máximos deberán ser objeto, durante la prueba inicial, de un control no destructivo por radiografía, ultrasonidos u otro método apropiado.
Los controles y las pruebas en intervalos de dos años y medio deberán englobar al menos un examen interior y exterior de la cisterna móvil y de sus órganos teniendo en cuenta los gases licuados refrigerados que deberán transportarse, una prueba de estanquidad y una verificación del buen funcionamiento de todo el equipo de servicio y, en su caso, una medida del vacío.
Además, la envoltura y el aislamiento deberán retirarse para el control y la prueba periódicos en intervalos de dos años y medio y de cinco años de las cisternas que no estén aisladas bajo vacío, pero sólo en la medida en que esto sea indispensable para una apreciación segura. 6.7.4.14.6.
Las cisternas móviles no podrán ser llenadas y dedicadas al transporte después de la fecha de caducidad del control y prueba periódicos en intervalos de cinco años o de dos años y medio previstos en 6.7.4.14.2 realizados en último lugar.
Sin embargo, las cisternas móviles llenadas antes de la fecha de caducidad de la validez del control y prueba periódicos realizados en último lugar, podrán ser transportadas durante un período no superior a tres meses a partir de dicha fecha.
Además, podrán ser transportadas después de esta fecha: a) después del vaciado pero antes de la limpieza, para ser sometidas a la prueba siguiente o al próximo control antes de llenarlas de nuevo, y b) salvo si la autoridad competente dispone otra cosa, durante un período que no sobrepase en seis meses dicha fecha, cuando las cisternas contengan materias peligrosas devueltas con objeto de proceder a su eliminación o reciclaje.
La carta de porte deberá tener en cuenta esta exención. 6.7.4.14.7.
Deberán englobar al menos el control y la prueba efectuados en intervalos de dos años y medio de conformidad con 6.7.4.14.4. 6.7.4.14.8.
El examen y interior durante el control y la prueba iniciales deberá asegurar que el depósito ha sido inspeccionado para determinar la presencia de agujeros, de corrosión o de abrasión, marcas de golpes, deformaciones, defectos de soldaduras y cualquier otro defecto susceptible de hacer que la cisterna móvil no sea segura para el transporte; 6.7.4.14.9.
El examen interior y exterior deberá asegurar que: a) las tuberías exteriores, válvulas, sistemas de presurización/refrigeración y, en su caso, juntas de estanquidad se inspeccionan para detectar síntomas de corrosión, fallos y otros defectos, incluidas las fugas, susceptibles de hacer que la cisterna móvil no sea segura durante el llenado, el vaciado y el transporte; b) las tapas de las aberturas de acceso o sus juntas de estanquidad no presentan fugas; c) los tornillos o tuercas en falta o no apretados en cualquier conexión por brida o brida ciega se colocan o aprietan correctamente; d) todos los dispositivos y válvulas de emergencia están exentos de corrosión, deformación y cualquier otro daño o defecto que pueda obstaculizar el funcionamiento normal.
Los dispositivos de cierre a distancia y los obturadores de cierre automático deberán hacerse funcionar para comprobar que su funcionamiento es correcto; e) las marcas dispuestas sobre la cisterna móvil son legibles y están de acuerdo con las disposiciones aplicables, y f) la armazón, los soportes y los dispositivos de elevación de la cisterna móvil se encuentran en buen estado. 6.7.4.14.10.
Los controles y las pruebas indicadas en 6.7.4.14.1, 6.7.4.14.3, 6.7.4.14.4, 6.7.4.14.5 y 6.7.4.14.7 deberán ser efectuados o presenciados por un experto aprobado por la autoridad competente o el organismo designado por ella.
Cuando se encuentre bajo presión, la cisterna móvil deberá inspeccionarse para detectar cualquier fuga existente en el depósito, en las tuberías o en el equipo. 6.7.4.14.11.
En todos los casos en los que el depósito se haya sometido a operaciones de corte, calentamiento o soldadura, estos trabajos deberán haber sido aprobados por la autoridad competente o el organismo designado por ella, teniendo en cuenta el reglamento para recipientes a presión utilizado para la construcción del depósito.
Una vez concluidos los trabajos, deberá efectuarse una prueba de presión a la presión de prueba inicial. 6.7.4.14.12.
Marcado 6.7.4.15.1.
Cada cisterna móvil deberá llevar una placa metálica resistente a la corrosión, fijada de manera permanente en un lugar bien visible y fácilmente accesible con fines de inspección.
En esta placa deberá marcarse por estampado o por cualquier otro medio semejante la información mínima que se indica a continuación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nombre o marca del fabricante Número de serie del fabricante Organismo designado para la aprobación de tipo Número de matriculación del propietario Año de fabricación Reglamento para recipientes a presión conforme al cual se ha diseñado el depósito Presión de prueba ...
bar/kPa (presión manométrica)(89) PSMA ...
bar/kPa (presión manométrica)(90) Temperatura de referencia de cálculo, ... °C Capacidad en agua, a 20 °C ...
mm Fecha y tipo de la última o últimas pruebas periódicas Mes ...
en kg para cada gas licuado refrigerado autorizado para ser transportado. 6.7.4.15.2.
días (u horas) NOTA Para la identificación de los gases licuados refrigerados transportados, véase también la parte 5. 6.7.4.15.3.
Los apartados 6.8.3 a 6.8.5 contienen las disposiciones particulares que completan o modifican lo dispuesto en 6.8.2. 6.8.1.4.
Para las disposiciones relativas a la utilización de las cisternas, véase el capítulo 4.3. 6.8.2.
Construcción Principios básicos 6.8.2.1.1.
Los depósitos, sus sujeciones y sus equipos de servicio deberán diseñarse para resistir, sin pérdidas de contenido (excepto el gas que se escape a través de eventuales aberturas de desgasificación): - a las solicitaciones estáticas y dinámicas en condiciones normales de transporte, tal como se definen en 6.8.2.1.2 y 6.8.2.1.13, - a las tensiones mínimas impuestas, tal como se definen en 6.8.2.1.15. 6.8.2.1.2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.1.3. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.1.4.
Los depósitos deberán diseñarse y construirse de conformidad con las disposiciones de un código técnico, reconocido por la autoridad competente, en el cual, para seleccionar el material y determinar el espesor del depósito, convendrá tener en cuenta las temperaturas máximas y mínimas de llenado y de servicio, pero respetando siempre las disposiciones mínimas de 6.8.2.1.6 a 6.8.2.1.26. 6.8.2.1.5.
Materiales de los depósitos 6.8.2.1.8.
Para los depósitos soldados, sólo deberán utilizarse materiales que de un perfecto comportamiento a la soldadura y para los que se pueda garantizar un valor satisfactorio de resiliencia a una temperatura ambiente de - 20 °C, especialmente en las juntas soldadas y en las zonas de enlace.
Si se utiliza acero de grano fino, el valor garantizado del límite de elasticidad Re no deberá ser superior a 460 N/mm2y el valor garantizado del límite superior de la resistencia a la tracción Rm no deberá ser superior a 725 N/mm2, según las especificaciones de material. 6.8.2.1.11.
Los aceros cuya relación Re/Rm sea superior a 0,85 no serán admisibles para la construcción de depósitos soldados.
Para el acero, el alargamiento a la ruptura en porcentaje deberá corresponder como mínimo al valor %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.082001.TIF%quot%%gt% pero no podrá ser en ningún caso inferior al 16 % para aceros de grano fino y al 20 % para los demás aceros.
Si no existe tal certificado para el metal o la aleaciσn en cuestiσn, los valores de Re y Rm utilizados deberαn ser aprobados por la autoridad competente o por el organismo designado por ella.
La aptitud del constructor para realizar trabajos de soldadura deberá estar reconocida por la autoridad competente.
Los trabajos de soldadura deberán ser ejecutados por soldadores cualificados, según un procedimiento de soldadura cuya calidad (incluidos los tratamientos térmicos que puedan ser necesarios) haya sido demostrada mediante una ensayo del procedimiento.
Conviene efectuar los controles siguientes según el valor del coeficiente λ utilizado para la determinación del espesor del depósito según el apartado 6.8.2.1.17: λ = 0,8: los cordones de soldadura deberán verificarse visualmente en la medida posible por las dos caras y deberán someterse, por muestreo, a un control no destructivo teniendo especialmente en cuenta los nudos de soldadura; λ = 0,9: todos los cordones longitudinales en toda su longitud, la totalidad de los nudos, los cordones circulares en una proporción del 25 % y las soldaduras de montaje de equipos de diámetro importante deberán ser objeto de controles no destructivos.
El revestimiento protector deberá diseñarse de manera que su estanqueidad esté garantizada, sean cuales fueren las deformaciones susceptibles de producirse en las condiciones normales de transporte (véase el apartado 6.8.2.1.2). 6.8.2.1.25.
Si los depósitos destinados al transporte de materias líquidas inflamables con un punto de inflamación no superior a 61 °C tienen revestimientos de protección (capas interiores) no metálicos, los depósitos y los revestimientos de protección deberán diseñarse de tal manera que no pueda haber peligro de inflamación debido a cargas electrostáticas. 6.8.2.1.27. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.1.28 (Reservado) 6.8.2.2.
Cada abertura por la parte baja para el llenado o vaciado de sistemas señaladas en la tabla A del capítulo 3.2, columna (12), por un código de cisterna con la letra %quot%A%quot% en la tercera parte (véase el apartado 4.3.4.1.1), deberá estar equipada al menos con dos cierres montados en serie e independientes entre sí, que comprendan un obturador externo con una tubería de material metálico susceptible de deformarse y un dispositivo de cierre, en la extremidad de cada tubería, que podrá ser un tapón roscado, una brida ciega o un dispositivo equivalente.
A fin de evitar toda pérdida de contenido en caso de avería en los dispositivos exteriores (bocas, dispositivos laterales de cierre), el obturador interno y su asiento deberán protegerse contra los riesgos de arrancamiento bajo el efecto de solicitaciones exteriores o diseñarse para evitarlo.
Los orificios de limpieza (boca de acceso manual) se admitirán no obstante en la parte inferior del depósito para las cisternas señaladas mediante un código de cisterna que lleva una letra %quot%C%quot% en la tercera parte.
Este orificio deberá poder obturarse mediante una brida cerrada de manera estanca, cuya construcción deberá ser aprobada por la autoridad competente o por un organismo por ella designado. 6.8.2.2.3.
Salvo disposiciones contrarias a las disposiciones de 6.8.4, las cisternas podrán estar provistas de válvulas para evitar una depresión inadmisible en el interior de los depósitos, sin disco de ruptura intermedio. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.2.4.
El depósito o cada uno de sus compartimentos deberá estar provisto de una abertura suficiente para permitir su inspección. 6.8.2.2.5. (Reservado) 6.8.2.2.6.
Las cisternas destinadas al transporte de materias líquidas cuya presión de vapor a 50 °C no sea superior a 110 kPa (1,1 bar) (presión absoluta) deberán estar provistas de un dispositivo de aireación y de un dispositivo adecuado para impedir que el contenido se derrame al exterior si vuelca la cisterna; en caso contrario, deberán cumplir las condiciones establecidas en 6.8.2.2.7 o 6.8.2.2.8. 6.8.2.2.7.
Las cisternas destinadas al transporte de materias líquidas cuya presión de vapor a 50 °C sea superior a 110 kPa (1,1 bar) sin sobrepasar 175 kPa (1,75 bar) (presión absoluta) deberán estar provistas de una válvula de seguridad tarada a una presión manométrica de 150 kPa (1,5 bar) como mínimo que deberá estar completamente abierta a una presión que sea como máximo igual a la presión de ensayo; de lo contrario deberán cumplir las condiciones establecidas en el apartado 6.8.2.2.8. 6.8.2.2.8.
Las cisternas destinadas al transporte de materias líquidas cuya presión de vapor a 50 °C sea superior a 110 kPa (1,1 bar) sin sobrepasar 175 kPa (1,75 bar) (presión absoluta) deberán estar provistas de una válvula de seguridad parada a una presión manométrica de 300 kPa (3 bar) como mínimo que deberá estar completamente abierta a una presión que sea como máximo igual a la presión de ensayo; de lo contrario deberán estar cerradas herméticamente(95). 6.8.2.2.9.
Ninguna pieza móvil, como tapas, dispositivos de cierre, etc., susceptible de entrar en contacto, por rozamiento o por choque, con cisternas móviles de aluminio destinadas al transporte de líquidos inflamables cuyo punto de inflamación no sea superior a 61 °C o de gases inflamables, deberán ser de acero inoxidable sin proteger. 6.8.2.3.
Aprobación del prototipo 6.8.2.3.1.
Para cada tipo nuevo de vagón cisterna, cisterna desmontable, contenedor cisterna, caja móvil cisterna, vagón batería o CGEM, la autoridad competente, o un organismo designado por ella, deberá establecer un certificado que atestigüe que ha sido sometido a ensayo, comprendidos los medios de fijación, que es adecuado para el uso previsto y que se ha diseñado para responder a las condiciones de construcción del apartado 6.8.2.1, a las condiciones de los equipos de 6.8.2.2 y a las disposiciones especiales aplicables a las materias transportadas.
Este certificado deberá indicar: - los resultados de las ensayos, - un número de aprobación para el prototipo %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - el código de cisterna según 4.3.3.1.1 o 4.3.4.1.1, - las disposiciones especiales de construcción (TC) y de equipo (TE) de 6.8.4 aplicables al prototipo, - si es necesario, las materias y/o grupos de materias por el transporte de las cuales ha sido aprobada la cisterna.
Si las cisternas, vagones batería o CGEM se construyen en serie sin modificaciones, esta aprobación será válida para las cisternas, vagones batería o CGEM construidos en serie o de acuerdo con el prototipo.
Controles y ensayos 6.8.2.4.1.
El ensayo de presión hidráulica deberá efectuarse antes de la colocación del aislamiento térmico que pueda ser necesario.
Si los depósitos y sus equipos se han sometido a ensayos por separado, deberán someterse conjuntamente después del montaje a una ensayo de estanqueidad según 6.8.2.4.3.
El ensayo de estanqueidad de los depósitos con compartimientos se efectuará por compartimiento. 6.8.2.4.2.
Para las cisternas destinadas al transporte de materias pulverulentas y granulares, y con la aprobación del experto aprobado por la autoridad competente, los ensayos de presión hidráulica periódicas podrán suprimirse y reemplazarse por ensayos de estanqueidad según el apartado 6.8.2.4.3. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.4.3.
Además, deberá procederse a una ensayo de estanqueidad del depósito con el equipo, así como a una verificación del buen funcionamiento de todo el equipo. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para esto, la cisterna deberá someterse a una presión interior efectiva igual a la presión máxima de servicio y como mínimo igual a 20 kPa (0,2 bar) (presión manométrica).
Cuando la seguridad de la cisterna o de sus equipos se haya visto afectada debido a una reparación, modificación o accidente, deberá efectuarse un control excepcional. 6.8.2.4.5.
Los ensayos, controles y comprobaciones según los apartados 6.8.2.4.1 a 6.8.2.4.4 deberán ser efectuadas por el perito aprobado por la autoridad competente.
En estos certificados deberá figurar una referencia a la lista de materias autorizadas para el transporte en esta cisterna o en el código de cisterna según el apartado 6.8.2.3. 6.8.2.5.
Marcado 6.8.2.5.1.
Cada cisterna móvil deberá llevar una placa metálica resistente a la corrosión, fijada de manera permanente sobre la cisterna en un lugar fácilmente accesible con fines de inspección.
Se admite la grabación de este información directamente sobre las paredes del propio depósito, si éstas están reforzadas de tal manera que no se ponga en peligro la resistencia del depósito. - número de aprobación, - designación o marca de fabricante, - número de serie de construcción, - año de construcción, - presión de ensayo (presión manométrica)(98), - capacidad y, para los depósitos de varios elementos, capacidad de cada elemento(99), - temperatura de cálculo (únicamente si es superior a + 50 °C o inferior a - 20 °C)(100), - fecha (mes, año) de la ensayo inicial y de la última ensayo periódica sufrida según los apartados 6.8.2.4.1 y 6.8.2.4.2, - contraste del perito y referencia a las normas de materiales, si existen, y, en su caso, del revestimiento protector, - %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Además, en las cisternas de llenado o vaciado bajo presión deberá marcarse la presión máxima de servicio autorizada(101). 6.8.2.5.2. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.2.6.
Disposiciones relativas a las cisternas que no se calculan, construyen y prueben según normas Las cisternas que no se calculen, construyan y prueben de conformidad con las normas enumeradas en el apartado 6.8.2.6, deberán calcularse, construirse y probarse de conformidad con las disposiciones de un código técnico reconocido por la autoridad competente.
Disposiciones particulares aplicables a la clase 2 6.8.3.1.
Construcción de los depósitos 6.8.3.1.1.
Los depósitos destinados al transporte de gases comprimidos, licuados o disueltos a presión deberán construirse de acero.
Los bloques de botellas que no formen parte de los elementos de un vagón cisterna o de un CGEM estarán sometidos a las disposiciones del capítulo 6.2.
NOTA 3: Los de elementos desmontables(102) no se considerarán elementos de un vagón batería o de un CGEM. 6.8.3.1.5.
Para las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados, estas bridas ciegas o estos otros dispositivos que ofrezcan las mismas garantías podrán estar provistos de orificios de expansión de 1,5 mm de diámetro como máximo. 6.8.3.2.2.
Los depósitos destinados al transporte de gases licuados podrán estar provistos en su caso, además de las aberturas previstas en 6.8.2.2.2 y 6.8.2.2.4, de aberturas utilizables para el montaje de indicadores, termómetros, manómetros y purgadores necesarios para su funcionamiento y seguridad. 6.8.3.2.3.
Como excepción a las disposiciones de 6.8.2.2.2, 6.8.3.2.3 y 6.8.3.2.4, las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados podrán equiparse con dispositivos externos en lugar de dispositivos internos, si estos dispositivos están provistos de una protección contra daños exteriores que sea como mínimo equivalente a la de la pared del depósito. 6.8.3.2.6.
Si existen termómetros, no se podrán sumergir directamente en el gas o en el líquido a través del depósito. 6.8.3.2.7.
Estas válvulas deberán poder abrirse automáticamente a una presión comprendida entre 0,9 y 1,0 veces la presión de ensayo de la cisterna en la cual estén montadas.
Si las cisternas están destinadas a ser transportadas por mar, las disposiciones de 6.8.3.2.9 no prohíben el montaje de válvulas de seguridad de conformidad con el reglamento IMDG. 6.8.3.2.11.
Las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados deberán estar provistas de dos válvulas de seguridad independientes y cada válvula deberá estar diseñada de manera que deje escapar de la cisterna los gases que se formen por evaporación durante el funcionamiento normal, de manera que la presión no sobrepase en ningún momento en más del 10 % la presión de servicio indicada para la cisterna.
En caso de desaparición del vacío en cisternas de doble pared o en caso de destrucción del 20 % del aislamiento en cisternas de una sola pared, la válvula de seguridad y el disco de ruptura permitirán el escape de un caudal tal que la presión en la cisterna no pueda sobrepasar la presión de ensayo. 6.8.3.2.12.
Si el espacio entre el depósito y la envoltura está vacío de aire (aislamiento al vacío de aire), la envoltura de protección deberá calcularse de tal manera que sea capaz de soportar sin deformación una presión externa de al menos 100 kPa (1 bar) (presión manométrica).
Como excepción de la definición de %quot%presión de cálculo%quot%, podrán tenerse en cuenta en los cálculos dispositivos exteriores e interiores de refuerzo.
Este dispositivo deberá impedir las infiltraciones de humedad en la envoltura de aislamiento térmico. 6.8.3.2.16.
Las cisternas destinadas al transporte de gases licuados cuya temperatura de ebullición a la presión atmosférica sea inferior a - 182 °C, no deberán incluir ninguna materia combustible, ni en la constitución del aislamiento térmico ni en los elementos de fijación.
La tubería colectora deberá diseñarse para el servicio en un intervalo de temperaturas de - 20 °C a + 50 °C.
La tubería colectora deberá diseñarse, construirse e instalarse de manera que se evite todo peligro de daños debidos a la dilatación y contracción térmicas, impactos mecánicos o vibraciones.
Todos los tubos deberán ser de un material metálico apropiado.
El punto de fusión de material de soldadura no deberá ser inferior a 525 °C.
Salvo para el n° ONU 1001, acetileno disuelto, el esfuerzo máximo admisible σ de la tubería colectora a la presión de ensayo de los recipientes no deberá sobrepasar el 75 % del límite de elasticidad garantizado del material.
El espesor de pared necesario de la tubería colectora para el transporte del n° ONU 1001 acetileno disuelto, deberá calcularse de conformidad con reglas técnicas reconocidas.
Para las botellas, los tubos, los bidones a presión y los bloques de botellas que formen un vehículo batería o un CGEM, por derogación de las prescripciones de 6.8.3.2.3, 6.8.3.2.4 y 6.8.3.2.7, los obturadores necesarios podrán montarse también en el interior del dispositivo de la tubería colectora. 6.8.3.2.21.
Los dispositivos de llenado y vaciado podrán fijarse a una tubería colectora. 6.8.3.2.23.
Si los vagones batería o CGEM están destinados a ser transportados por mar, las disposiciones de 6.8.3.2.24 no prohíben el montaje de válvulas de seguridad de conformidad con el reglamento IMDG. 6.8.3.2.26.
Los recipientes que sean elementos de vagones batería o CGEM destinados al transporte de gases inflamables deberán estar conectados en grupo hasta 5000 l como máximo, pudiendo estar aislados por una válvula de cierre.
Aprobación del prototipo No hay disposiciones particulares 6.8.3.4.
Controles y ensayos 6.8.3.4.1.
Los materiales de todos los depósitos soldados, con excepción de las botellas, tubos, bidones a presión y botellas que formen parte de bloques, que sean elementos de un vagón batería o CGEM deberán probarse de conformidad con el método descrito en 6.8.5. 6.8.3.4.2.
Las disposiciones básicas para la presión de ensayo serán las indicadas en 4.3.3.2.1 a 4.3.3.2.4 y las presiones mínimas de ensayo serán las indicadas en la tabla de gases y mezclas de gases de 4.3.3.2.5. 6.8.3.4.3.
El primer ensayo de presión hidráulica deberá efectuarse antes de la colocación del aislamiento térmico. 6.8.3.4.4.
La capacidad de todos los depósitos destinados al transporte de gases comprimidos que se llenen al peso con gases licuados o disueltos bajo presión deberá determinarse, bajo la vigilancia de un perito delegado por la autoridad competente, por pesaje o por medida volumétrica de la cantidad de agua que colme el depósito y el error de medida de la capacidad de los depósitos deberá ser inferior al 1 %.
Los pesos de carga máximos admisibles según la instrucción de embalaje P200 o P203 de 4.1.4.1 y también de 4.3.3.2.2 y 4.3.3.2.3 deberán ser establecidos por un perito delegado. 6.8.3.4.5.
El control de las uniones deberá efectuarse siguiendo las disposiciones correspondientes a λ = 1 en el apartado 6.8.2.1.23. 6.8.3.4.6.
Si se han practicado aberturas en el momento de los controles periódicos en los depósitos destinados al transporte de gases licuados de refrigerados, el método para su cierre hermético, antes de que vuelvan a entrar en servicio, deberá ser aceptado por el perito autorizado y deberá garantizar la integridad del depósito. 6.8.3.4.9.
Los ensayos de estanqueidad de las cisternas destinadas al transporte de gases comprimidos, licuados o disueltos bajo presión, deberán ejecutarse a una presión entre la mínima de 0,4 Mpa (4 bar) y la máxima de 0,8 Mpa (8 bar) (presión manométrica).
Podrán realizarse un control y un ensayo excepcionales, independientemente de la fecha del control y ensayo periódicos realizados por última vez, cuando éstos sean necesario teniendo en cuenta las disposiciones de 6.8.3.4.14. 6.8.3.4.11.
El control inicial comprenderá: - una verificación de la conformidad con el prototipo aprobado, - una verificación de las características de construcción, - un examen del estado interior y exterior, - una ensayo de presión hidráulica(103) a la presión de ensayo indicada en el panel prescrito en 6.8.3.5.10, - un ensayo de estanqueidad a la presión máxima de servicio, y - una verificación del correcto funcionamiento del equipo.
Si los elementos y sus órganos se han sometido por separado al ensayo de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a un ensayo de estanqueidad. 6.8.3.4.12.
Las botellas, tubos y bidones a presión, así como las botellas que formen parte de bloques de botellas, deberán someterse a ensayos de conformidad con la instrucción de embalaje P200 o P203 de 4.1.4.1.
La presión de ensayo de la tubería colectora del vagón batería o del CGEM deberá ser la misma que la utilizada para los elementos del vagón- batería o del CGEM.
El ensayo de presión de la tubería colectora deberá realizarse como un ensayo hidráulico o con otro líquido o gas, con la aprobación de la autoridad competente o del organismo aprobado por ella.
En derogación de esta disposición, la presión de ensayo para la tubería colectora del vagón batería o del CGEM deberá ser como mínimo 300 bar para el n° ONU 1001 acetileno disuelto. 6.8.3.4.13.
El control periódico deberá comprender un ensayo de estanqueidad a la presión máxima de servicio y un examen exterior de la estructura, de los elementos y del equipo de servicio, sin proceder a su desmontaje.
Los elementos y los tubos deberán someterse a ensayos según la periodicidad dispuesta en la instrucción de embalaje P200 de 4.1.4.1 y de conformidad con las disposiciones de 6.2.1.5.
Si los elementos y sus equipos se han sometido por separado al ensayo de presión, deberán someterse conjuntamente después del montaje a un ensayo de estanqueidad. 6.8.3.4.14.
Serán necesarios un control y un ensayo excepcionales si el vagón batería o el CGEM presenta síntomas de avería o de corrosión, o de escapes u otros defectos que indiquen una deficiencia susceptible de poner en peligro la integridad del vagón batería o CGEM.
Deberá incluir también los exámenes dispuestos en 6.8.3.4.15. 6.8.3.4.15.
Los ensayos, controles y verificaciones según los apartados 6.8.3.4.10 a 6.8.3.4.15 deberán ser efectuadas por el perito autorizado por la autoridad competente.
En estos documentos, deberá figurar una referencia a la lista de materias autorizadas para el transporte en este vagón batería o CGEM según el apartado 6.8.2.3.1. 6.8.3.5.
Marcado 6.8.3.5.1.
Esta mención deberá completarse: - para las cisternas destinadas al transporte de gases comprimidos que se carguen por volumen (a la presión) con el valor máximo de la presión de carga a 15 °C autorizada para la cisterna y - para las cisternas destinadas al transporte de gas comprimidos que se carguen al peso, así como gases licuados, y licuados refrigerados o disueltos a presión, con la masa máxima admisible en kg y con la temperatura de llenado si ésta es inferior a -20 °C. 6.8.3.5.3.
Esta mención deberá completarse con la indicación de la masa máxima de carga admisible en kg para cada uno de ellos. 6.8.3.5.4.
Por lo que se refiere a las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados: - la presión de servicio máxima autorizada. 6.8.3.5.5.
Cada vagón batería y CGEM deberán llevar un panel metálico, resistente a la corrosión, fijado de manera permanente en un lugar fácilmente accesible a efectos de inspección.
En este panel deberá marcarse por estampación o por otro medio cualquiera semejante la información mínima que se indica a continuación. - número de aprobación, - designación o marca de fabricación, - número de serie de fabricación, - año de construcción, - presión de ensayo (presión manométrica)(108), - temperatura de cálculo (únicamente si es superior a + 50 °C o inferior a - 20 °C)(109), - fecha (mes, año) del ensayo inicial y del último ensayo periódico realizado según los apartados 6.8.3.4.10 y 6.4.3.4.13, - contraste del perito que ha realizado las pruebas. 6.8.3.5.11. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.8.3.5.12.
Los vagones batería y CGEM deberán llevar etiquetas y una señalización naranja de conformidad con el capítulo 5.3. 6.8.3.6.
Disposiciones relativas a los vagones batería y CGEM que no se calculen, construyan y prueben según normas Los vagones batería y CGEM cisternas que no se calculen, construyan y prueben de conformidad con las normas enumeradas en 6.8.3.6, deberán calcularse, construirse y probarse de conformidad con las disposiciones de un código técnico reconocido por la autoridad competente.
No obstante, deberán satisfacer las exigencias mínimas de 6.8.3. 6.8.4.
Disposiciones especiales NOTA 1: Para los líquidos que tengan un punto de inflamación no superior a 61 °C, así como para los gases inflamables, véanse también los apartados 6.8.2.1.26, 6.8.2.1.27 y 6.8.2.2.9.
NOTA 2: Para las disposiciones relativas a las cisternas destinadas al transporte de gases licuados refrigerados, así como las cisternas para las que esté dispuesta una presión de ensayo de al menos 1 Mpa (10 bar), véase el apartado 6.8.5.
Disposiciones relativas a los materiales y a la construcción de depósitos, vagones cisternas y contenedores cisternas, para los cuales se ha dispuesto una presión de ensayo de 1 Mpa (10 bar) al menos, así como de depósitos, vagones cisternas y contenedores cisternas, destinados al transporte de gases licuados refrigerados de la clase 2 6.8.5.1.
Los accesorios podrán fijarse a los depósitos por medio de tornillos o de la manera siguiente: a) depósitos de acero, aluminio o aleación de aluminio, por soldadura; b) depósitos de acero austenítico, cobre o de aleación de cobre, por soldadura o soldadura fuerte. 6.8.5.1.5.
Depósitos de acero Los materiales utilizados para la fabricación de depósitos y cordones de soldadura deberán, a su temperatura mínima de servicio pero al menos a - 20 °C, satisfacer como mínimo las condiciones siguientes en cuanto a la resiliencia: - los ensayos se realizarán con probetas con entalladura en V, - la resiliencia (véase el apartado 6.8.5.3.1 a 6.8.5.3.3) de las probetas cuyo eje longitudinal sea perpendicular a la dirección de laminado y que tengan una entalladura en V (según la norma ISO R 48) perpendicular a la superficie de la chapa, deberá tener un valor mínimo de 34 J/cm2 para el acero dulce (los ensayos podrán efectuarse, de acuerdo con las normas ISO existentes, con probetas cuyo eje longitudinal esté en la dirección de laminado), el acero de grano fino, el acero ferrítico aleado con Ni %amp%lt; 5 %, el acero ferrítico aleado con 5 % %amp%lt;= Ni %amp%lt;= 9 % o el acero austenítico al Cr - Ni, - para los aceros austeníticos, sólo deberá someterse a un ensayo de resiliencia el cordón de soldadura, - para temperaturas de servicio inferiores a -196 °C, el ensayo de resiliencia no se efectuará a la temperatura mínima de servicio, sino a -196 °C. 6.8.5.2.2.
Depósitos de aluminio o de aleaciones de aluminio Las juntas de los depósitos deberán satisfacer las condiciones establecidas por la autoridad competente. 6.8.5.2.3.
Para las chapas de un espesor inferior a 10 mm, pero de al menos 5 mm, se utilizarán probetas de una sección de 10 mm × e mm, donde %quot%e%quot% representa el espesor de la chapa.
El valor mínimo de 34 J/cm2 deberá mantenerse en todos los casos.
Si no se satisfacen las condiciones dispuestas en 6.8.5.3.3, sólo se podrá realizar un nuevo ensayo: a) si el valor medio resultante de los tres primeros ensayos es inferior al valor mínimo de 34 J/cm2 o b) si más de uno de los valores individuales ha resultado ser inferior al valor mínimo de 34 J/cm2 sin llegar a ser inferior a 24 J/cm2. 6.8.5.3.5.
Durante la repetición del ensayo de resiliencia en chapas o soldaduras, ninguno de los valores individuales podrá ser inferior a 34 J/cm2.
El valor medio de todos los resultados del ensayo original y del ensayo repetido deberá ser igual superior al mínimo de 34 J/cm2.
Durante la repetición del ensayo de resiliencia de la zona de alteración, ninguno de los valores individuales podrá ser inferior a 34 J/cm2.
CAPÍTULO 6.9 Disposiciones relativas al diseño, la construcción, los equipos, la aprobación del prototipo, a las pruebas, inspecciones y al marcado de los contenedores cisterna de plástico reforzado de fibras NOTA Véase el capítulo 6.7 para las cisternas portátiles; para los vagones cisternas, cisternas desmontables, contenedores cisterna, incluyendo las cajas móviles cisterna cuyo depósito esté construido de materiales metálicos, así como para los vagones batería y los contenedores de gas de elementos múltiples (CGEM), véase el capítulo 6.8. 6.9.1.
Generalidades 6.9.1.1.
Los contenedores cisterna de plástico reforzado con fibras se diseñarán, se fabricarán y se someterán a pruebas de acuerdo con un programa de aseguramiento de la calidad reconocido por la autoridad competente; en particular, el trabajo de estratificación y la colocación de tratamientos termoplásticos no se realizará más que por personal cualificado, siguiendo un procedimiento reconocido por la autoridad competente. 6.9.1.2.
Para el diseño de los contenedores cisterna de material plástico reforzado con fibras y los ensayos a que deben someterse, también serán de aplicación las disposiciones de 6.8.2.1.1, 6.8.2.1.7, 6.8.2.1.13, 6.8.2.1.14 a) y b), 6.8.2.1.25, 6.8.2.1.27 y 6.8.2.2.3. 6.9.1.3.
Los depósitos se construirán en materiales adecuados, que deberán ser compatibles con las materias que se hayan de transportar a temperaturas de servicio comprendidas entre - 40 °C y + 50 °C, salvo que la autoridad competente del país en que se efectúe el transporte especifique otro margen de temperaturas adecuado a sus condiciones climáticas específicas. 6.9.2.2.
Los revestimientos termoplásticos estarán formados por las láminas termoplásticas indicadas en 6.9.2.3.4, soldadas entre sí de la forma que se requiera, y a las cuales irán sólidamente unidas las capas estructurales.
NOTA Para el transporte de líquidos inflamables, la capa interna se podrá someter a disposiciones adicionales con arreglo al apartado 6.9.2.14, con objeto de impedir la acumulación de cargas eléctricas. 6.9.2.2.4.
La capa estructural del depósito es el elemento expresamente diseñado de acuerdo con los apartados 6.9.2.4 a 6.9.2.6 para resistir las tensiones mecánicas.
Esta parte se compondrá normalmente de varias capas reforzadas con fibras dispuestas siguiendo orientaciones determinadas. 6.9.2.2.5.
Esta capa tendrá un contenido de vidrio inferior al 30 % en peso y ha de ser capaz de resistir las condiciones del exterior, particularmente en los contactos ocasionales con la materia transportada.
La resina contendrá cargas o aditivos para la protección contra el deterioro de la capa estructural del depósito por las radiaciones ultravioleta. 6.9.2.3.
La temperatura de distorsión térmica de la resina, determinada de acuerdo con la norma ISO 75-1:1993, superará al menos en 20 °C a la temperatura máxima de servicio de los contenedores cisterna, y no será inferior a 70 °C. 6.9.2.3.3.
Fibras de refuerzo El material de refuerzo de las capas estructurales deberá pertenecer a una categoría adecuada de fibras de vidrio del tipo E o ECR con arreglo a la norma ISO 2078:1993.
Para el revestimiento interno, se podrán emplear fibras de vidrio del tipo C conformes a la norma ISO 2078:1993.
Para aquellas cisternas destinadas al transporte de materias que exijan un nivel de seguridad superior, es decir, para las cisternas señaladas en la tabla A del capítulo 3.2 columna (12) con un código de cisternas que lleve la cifra %quot%4%quot% en la segunda parte (véase 4.3.4.1.1), se aplicará el valor de S multiplicado por un coeficiente dos, a menos que el depósito disponga de una protección en forma de armadura metálica completa, que englobe los miembros estructurales longitudinales y transversales.
También se podrá utilizar un valor prudencial de K0 = 2.
Para las tensiones dinámicas indicadas en 6.8.2.1.2, la tensión de cálculo no superará el valor especificado en 6.9.2.5 dividido por el factor α. 6.9.2.7.
El depósito deberá poder resistir el ensayo de caída, tal como se especifica en 6.9.4.3.3, sin ningún daño visible, interno o externo. 6.9.2.10.
La resistencia al cizallamiento entre los elementos superpuestos y los componentes de la cisterna a los que van fijados no será inferior a: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121ES.084801.TIF%quot%%gt% donde: τR= será la resistencia tangencial a la flexión conforme a la norma EN 63:1977, con un mínimo de τR= 10 N/mm2, si no hay ningún valor estimado; Q= será la carga por unidad de longitud que la unión deberá poder soportar para las cargas estáticas y dinámicas; K= será el factor calculado conforme a 6.9.2.5 para las tensiones estáticas y dinámicas; l= será la longitud de los elementos superpuestos. 6.9.2.11.
La relación entre ejes de los orificios de forma oval no será superior a 2. 6.9.2.12.
El contenedor cisterna se diseñará para resistir, sin que por ello se produzcan fugas, los efectos de una inmersión total al fuego durante 30 minutos, tal como se estipula en las disposiciones relativas a los ensayos de 6.9.4.3.4.
Disposiciones particulares para el transporte de materias que tengan un punto de inflamación igual o inferior a 61 °C Los contenedores cisterna de material plástico reforzado con fibras para el transporte de materias cuyo punto de inflamación no supere los 61 °C se construirán de modo que se eliminen los diversos componentes de electricidad estática, y evitar así la acumulación de cargas peligrosas. 6.9.2.14.1.
Este resultado se podrá obtener mediante el empleo de aditivos en la resina o de láminas conductoras intercaladas, por ejemplo, con redes metálicas o de carbono. 6.9.2.14.2.
La resistencia eléctrica entre los componentes y los equipos conectados no excederá de 10 ohmios. 6.9.2.14.4.
La resistencia eléctrica de la superficie y la resistencia de descarga se medirán por primera vez en todos los contenedores cisterna fabricados o en un depósito de muestra utilizando un procedimiento reconocido por la autoridad competente. 6.9.2.14.5.
Serán de aplicación las disposiciones de 6.8.2.2.1, 6.8.2.2.2 y 6.8.2.2.4 a 6.8.2.2.8. 6.9.3.2.
Además, cuando se indiquen frente a un epígrafe en la columna (13) de la tabla A del capítulo 3.2, también serán de aplicación las disposiciones especiales del 6.8.4 b) (TE). 6.9.4.
Para todos los modelos de contenedor cisterna de material plástico reforzado, los materiales que se empleen en su construcción y un prototipo representativo de la cisterna se someterán a los ensayos que se indican a continuación. 6.9.4.2.
Ensayo de los materiales 6.9.4.2.1.
Además, se determinará el alargamiento a la ruptura de la resina por medio de ultrasonidos, - la resistencia a la flexión y a la deformación mediante un ensayo de deformación a la flexión según la norma EN 63:1977 durante 1.000 horas sobre una muestra de 50 mm de ancho mínimo y una distancia entre apoyos mínima de 20 veces el espesor de la pared.
Se medirá la resistencia al cizallamiento entre las capas, sometiendo muestras representativas al ensayo de flexión según la norma EN 61:1977. 6.9.4.2.4.
Por comparación con una muestra no ensayada, la pérdida de resistencia y el módulo de elasticidad medidos en los ensayos de resistencia a flexión según la norma EN 978:1997 no excederán del 25 %.
Bajo la acción de esta carga, la cisterna no deberá presentar ninguna fuga ni daño visible. 6.9.4.3.3.
Se someterá el prototipo a una prueba de caída con arreglo a la norma EN 976-1:1997, n° 6.6.
El prototipo, con sus equipos de servicio y de estructura colocados y, lleno de agua hasta un 80 % de su capacidad máxima, se expondrá durante 30 minutos a una inmersión total en las llamas producidas por un fuego abierto en un recipiente lleno de fuel doméstico o por cualquier otro tipo de fuego que produzca el mismo efecto.
Las dimensiones del recipiente superarán a las de la cisterna como mínimo en 50 cm por cada lado, y la distancia entre el nivel del combustible y la cisterna estará comprendida entre 50 y 80 cm.
El resto de la cisterna por debajo del nivel del líquido, incluidos orificios y cierres, permanecerá estanco, con excepción de derrames insignificantes. 6.9.4.4.
Aprobación del prototipo 6.9.4.4.1.
Se deberá indicar su denominación química o epígrafe colectivo correspondiente (véase 2.2.1.2), su clase y su código de clasificación. 6.9.4.4.4.
Controles 6.9.5.1.
Para todo contenedor cisterna que se fabrique conforme al modelo aprobado, se deberán efectuar los ensayos de materiales y los controles que se indican a continuación. 6.9.5.1.1.
Los ensayos de materiales contemplados en 6.9.4.2.2, con excepción del ensayo de estiramiento y de una reducción a 100 horas del ensayo de resistencia a flexión, se efectuarán sobre muestras tomadas del depósito.
Las disposiciones de 6.8.2.4.2 a 6.8.2.4.4 serán aplicables al control periódico de los contenedores cisterna. 6.9.5.3.
Los controles con arreglo a 6.9.5.1 y 6.9.5.2 serán realizados por el perito aprobado por la autoridad competente.
Se expedirán certificados que recojan los resultados de estas operaciones.
Marcado 6.9.6.1.
Además, cuando se indiquen frente a un epígrafe en la columna (13) de la tabla A del capítulo 3.2, serán aplicables también las disposiciones especiales de 6.8.4 e) (TM).
Parte 7 DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS CONDICIONES DE TRANSPORTE, CARGA, DESCARGA Y MANUTENCIÓN CAPÍTULO 7.1 Disposiciones generales 7.1.1.
Los grandes contenedores, las cisternas móviles y los contenedores cisterna que respondan a la definición de %quot%contenedor%quot% que figura en la CSC con sus modificaciones o en las fichas UIC nos 590 (actualizada el 1.1.1989) y 592-1 a 592-4 (actualizadas el 1.7.1994)(114) no podrán utilizarse para el transporte de mercancías peligrosas a menos que el gran contenedor o el armazón de la cisterna móvil o del contenedor cisterna responda a las disposiciones de la CSC o de las fichas UIC nos 590 y 592-1 a 592-4. 7.1.4.
CAPÍTULO 7.2 Disposiciones relativas al transporte en bultos 7.2.1.
Salvo disposiciones contrarias a lo establecido en 7.2.2 a 7.2.4, los bultos podrán cargarse: a) en vagones cubiertos o contenedores cerrados, o b) en vagones o contenedores entoldados, o c) en vagones descubiertos (sin toldo) o contenedores abiertos sin toldo. 7.2.2.
Los bultos cuyos embalajes estén constituidos por materiales sensibles a la humedad deberán cargarse en vagones cubiertos entoldados o en contenedores cerrados o entoldados; 7.2.3.
Determinados embalajes y GRG sólo deberán transportarse en contenedores cerrados o vagones cubiertos [véase 4.1.2.3 y las instrucciones de embalaje P002 (PP12), IBC04, IBC05, IBC06, IBC07 e IBC08]. 7.2.4.
Se aplicarán las siguientes disposiciones especiales cuando en la columna (16) de la tabla A del capítulo 3.2 se indique un código alfanumérico que comience por la letra %quot%W%quot%. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% CAPÍTULO 7.3 Disposiciones relativas al transporte a granel 7.3.1.
Disposiciones generales 7.5.1.1.
Los bultos que contengan materias u objetos de la Clase 1, provistos de una etiqueta según los modelos nos 1, 1.4, 1.5 o 1.6, pero asignados a grupos de compatibilidad distintos, no deberán cargarse en común en el mismo vagón o contenedor, a menos que la carga en común esté autorizada según la tabla siguiente para los grupos de compatibilidad correspondientes. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% X = Carga en común autorizada. 7.5.2.3. (Reservado) 7.5.3.
Todo vagón que contenga materias u objetos de la Clase 1, que lleven etiquetas de peligro según los modelos n° 1, 1.5 o 1.6, así como los vagones en los cuales se carguen grandes contenedores que lleven estas etiquetas, deberán estar separados por dos vagones protectores de dos ejes o por un vagón protector de cuatro ejes o más, de los vagones que lleven etiquetas según los modelos n° 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 o 5.2.
Se considerarán vagones protectores los vagones vacíos o cargados que no lleven etiquetas según los modelos n° 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 o 5.2. 7.5.3.2.
Los grandes contenedores que contengan materias u objetos de la Clase 1, que lleven etiquetas según los modelos n° 1, 1.5 o 1.6, no deberán cargarse sobre un vagón con grandes contenedores o contenedores cisterna que lleven etiquetas según los modelos n° 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 o 5.2. 7.5.4.
Las condiciones de seguridad serán adecuadas si se han adoptado medidas apropiadas para impedir una pérdida incontrolada de mercancías peligrosas. 7.5.8.2.
III, Recomendaciones sobre la facilitación del comercio (ECE/TRADE/200) (Publicación de los Naciones Unidas, numero de venta: F.96.II.E.13). (29) LA Organización Marítima Internacional (OMI), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa (CEE/ONU) también han puesto a punto directivas sobre la práctica de la carga de mercancías en los dispositivos de transporte y la formación correspondiente, que han sido publicadas por la OMI (Directiva OMI/OIT/CEE-ONU sobre la carga de los cargamentos en dispositivos de transporte). (30) La sección 5.4.2 del Código IMDG prescribe lo que sigue: %quot%5.4.2.
En los casos en que los envíos comprenden mercancías de la Clase 1, distintas de la división 1.4, el dispositivo de transporte posee la estructura adecuada para su empleo, de conformidad con 7.4.10 (del Código IMDG). 3.
Las mercancías que deberían ser separadas no se han embalado juntas sobre o en el dispositivo de transporte [a menos que la autoridad competente interesada haya dado su aprobación de conformidad con 7.2.2.3 (del Código IMDG)]. 4.
Todos los bultos han sido examinados exteriormente con el fin de detectar todos los daños, fuga o filtración; sólo se han cargado los bultos en buen estado. 5.
Los bidones han sido estibados en posición vertical, a menos que la autoridad competente haya autorizado otra posición. 6.
Todos los bultos han sido cargados de manera adecuada sobre o en el dispositivo de transporte. 7.
Se ha recibido el documento de transporte para los mercancías peligrosas prescrito en 5.4.1 (del Código IMDG) para cada envío de mercancías peligrosas cargado sobre o en el dispositivo de transporte. 5.4.2.2.
Para los gases que tengan temperaturas críticas próximas a la temperatura en la condición de acumulación o inferiores a ésta, el cálculo del caudal combinado de las válvulas de descompresión deberá tener en cuenta otras propiedades termodinámicas del gas (véase por ejemplo CGA S-1.2-1995). (79) Debe precisarse la unidad utilizada. (80) Debe precisarse la unidad utilizada. (81) Véase 6.7.3.2.8. (82) Debe precisarse la unidad utilizada. (83) Debe precisarse la unidad utilizada. (84) A efectos de cálculo: g = 9,81 m/s2. (85) A efectos de cálculo: g = 9,81 m/s2 (86) A efectos de cálculo: g = 9,81 m/s2 (87) A efectos de cálculo: g = 9,81 m/s2 (88) Véase por ejemplo %quot%CGA Pamphlet S-1.2-1995%quot%. (89) Debe precisarse la unidad utilizada. (90) Debe precisarse la unidad utilizada. (91) Debe precisarse la unidad utilizada. (92) Debe precisarse la unidad utilizada. (93) Para las chapas, el eje de las probetas de tracción será perpendicular a la dirección de la laminación.
Los nombres utilizados comercialmente y citados en 2.2.2.3, código de clasificación 2F, n° ONU 1965, nota 1, sólo se podrán utilizar de forma complementaria. (112) Añadir las unidades de medida después de los valores numéricos. (113) Incluidos los acuerdos particulares firmados por todos los Estados miembros afectados por el transporte. (114) Publicados por la Union internationale des chemins de fer, Service Publications, 16, rue Jean Rey, F-75015 París.
