2006/705/CE: Decisión de la Comisión, de 20 de octubre de 2006 , por la que se aprueba el plan de vacunación preventiva contra la influenza aviar del subtipo H5 en determinadas explotaciones de Renania del Norte-Westfalia presentado por Alemania con arreglo a la Directiva 2005/94/CE del Consejo [notificada con el número C(2006) 4906] Decisión de la Comisión de 20 de octubre de 2006 por la que se aprueba el plan de vacunación preventiva contra la influenza aviar del subtipo H5 en determinadas explotaciones de Renania del Norte-Westfalia presentado por Alemania con arreglo a la Directiva 2005/94/CE del Consejo [notificada con el número C(2006) 4906] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (2006/705/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 2005/94/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2005, relativa a medidas comunitarias de lucha contra la influenza aviar y por la que se deroga la Directiva 92/40/CEE [1], y, en particular, su artículo 57, apartado 2, Considerando lo siguiente: (1) Recientemente se ha producido en Alemania un elevado número de incidencias del virus de la influenza aviar altamente patógena del tipo A y del subtipo H5N1 en aves silvestres.
Queda aprobado el plan de vacunación preventiva contra la influenza aviar altamente patógena del subtipo H5 presentado por Alemania el 24 de agosto de 2006 para su aplicación hasta el 30 de septiembre de 2008.
El plan de vacunación preventiva se aplicará eficientemente. 4.
Artículo 2 Medidas de restricciones de los movimientos 1.
Artículo 3 Limpieza y desinfección de las explotaciones y los medios de transporte 1.
Artículo 4 Informes Alemania presentará a la Comisión un informe sobre la realización de la vacunación preventiva en el plazo de un mes a partir de la fecha de aplicación de la presente Decisión.
A partir del 3 de octubre de 2006, presentará informes trimestrales al Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal.
Artículo 5 Destinatario El destinatario de la presente Decisión será la República Federal de Alemania.
Hecho en Bruselas, el 20 de octubre de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 10 de 14.1.2006, p. 16. --------------------------------------------------
