Artículo 2 Los conocimientos e inventos contemplados en el artículo 1 pertenecen a la Comunidad .
La Comisión tendrá derecho a conceder sublicencias , en las condiciones previstas en los artículos 6 y 7 , si el contratante , sin razón legítima alguna , no cumpliese su obligación de explotar o hacer explotar los inventos .
Artículo 4 La Comisión comunicará , a la mayor brevedad posible , los conocimientos contemplados en el artículo 1 , a los Estados miembros así como a las personas y empresas que ejerzan , en el territorio de un Estado miembro , una actividad de investigación o de producción que justifique su acceso a dichos conocimientos .
Artículo 6 Los Estados miembros tendrán derecho a que la Comisión les conceda una licencia sobre los inventos , patentables o no , que pertenezcan a la Comunidad .
Artículo 7 La Comisión publicará ofertas de concesión de licencias no exclusivas por todos los medios apropiados .
Artículo 8 Los conocimientos e inventos de los que la Comisión tiene derecho a disponer y a los que se aplica el presente Reglamento podrán ser objeto de acuerdos o convenios de transferencia o intercambio con un Estado tercero a una organización internacional en las condiciones previstas en el artículo 228 del Tratado .
Artículo 9 Cuando suscriba los contratos necesarios , la Comisión hará lo posible , mediante la inserción de cláusulas adecuadas , para que se respete lo dispuesto en el presente Reglamento .
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor tres días después de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
