Artículo 2 Responsabilidades de las instituciones 1.
Artículo 3 Otros servicios 1.
Artículo 4 Reclamaciones y solicitudes 1.
El Director de la Escuela ejercerá las facultades asignadas a la autoridad facultada para proceder a los nombramientos en virtud del artículo 90 del Estatuto, en relación con todas las solicitudes o reclamaciones relativas a las tareas de la Escuela. 2.
Artículo 5 Organización de las actividades 1.
Artículo 8 Nombramiento del personal 1.
Durante el período de vinculación de la Escuela a la Oficina, la función de Director de la Escuela será asumida por el Director de la Oficina. 2.
El Director de la Escuela será la autoridad facultada para proceder al nombramiento del personal de la Escuela. 3.
Artículo 9 Tareas del Director de la Escuela y gestión del personal 1.
El Director será responsable del correcto funcionamiento de la Escuela.
Esta lista no será exhaustiva y la Escuela podrá acordar otros ámbitos con la Comisión Artículo 10 El Jefe de la Escuela 1.
El Jefe de la Escuela será responsable, bajo la autoridad del Director, de la ejecución de las tareas definidas en el artículo 2 de la Decisión relativa a la creación de una Escuela Europea de Administración.
Artículo 11 Aspectos financieros 1.
El presupuesto de la Escuela se establecerá y ejecutará de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [4]. 5.
Artículo 12 Revisión de las tareas 1.
Artículo 13 Revisión de la vinculación a la Oficina 1.
Artículo 14 Producción de efecto La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE, Euratom) no 31/2005 (DO L 8 de 12.1.2005, p. 1). [2] Véase la página 14 del presente Diario Oficial. [3] DO L 197 de 26.7.2002, p. 56. [4] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. --------------------------------------------------
