El Director ejecutivo transmitirá, tras su adopción por el Consejo de administración y, a más tardar, el 15 de junio, el informe general de actividades de la Autoridad al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones, y asegurará su publicación.
El Director ejecutivo remitirá a la Autoridad Presupuestaria todos los años toda la información pertinente sobre los resultados de los procedimientos de evaluación.%quot%; c) se suprime el apartado 4. 3) El artículo 41 se sustituye por el texto siguiente: %quot%Artículo 41 Acceso a los documentos 1.
A más tardar el 31 de marzo, el Consejo de administración remitirá dicho estado de previsión, en el que figurará un proyecto de plantilla de personal y estará acompañado de los programas de trabajo provisionales, a la Comisión, así como a los países con los que la Comunidad haya celebrado acuerdos de conformidad con el artículo 49. 6.
La Comisión, a partir del estado de previsión, inscribirá en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las previsiones que considere necesarias por lo que respecta a la plantilla de personal y al importe de la subvención con cargo al presupuesto general, y lo presentará a la Autoridad Presupuestaria de conformidad con el artículo 272 del Tratado. 8.
Cuando una rama de la Autoridad Presupuestaria haya comunicado su intención de emitir un dictamen, lo transmitirá al Consejo de administración en un plazo de seis semanas, a contar desde la notificación del proyecto.%quot%. 5) El artículo 44 se sustituye por el texto siguiente: %quot%Artículo 44 Ejecución del presupuesto de la Autoridad 1.
El Director ejecutivo ejecutará el presupuesto de la Autoridad. 2.
El contable de la Autoridad remitirá al contable de la Comisión, a más tardar el 1 de marzo siguiente al final del ejercicio, las cuentas provisionales, conjuntamente con el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio.
El contable de la Comisión procederá a la consolidación de las cuentas provisionales de las instituciones y organismos descentralizados de conformidad con el artículo 128 del Reglamento financiero general. 3.
El contable de la Comisión remitirá al Tribunal de Cuentas, a más tardar el 31 de marzo siguiente al final del ejercicio, las cuentas provisionales de la Autoridad, conjuntamente con el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio.
Tras la recepción de las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas sobre las cuentas provisionales de la Autoridad, según lo dispuesto en el artículo 129 del Reglamento financiero general, el Director ejecutivo elaborará las cuentas definitivas de la Autoridad bajo su propia responsabilidad y las remitirá para su dictamen al Consejo de administración. 5.
El Consejo de administración emitirá un dictamen sobre las cuentas definitivas de la Autoridad. 6.
El Director ejecutivo remitirá estas cuentas definitivas, conjuntamente con el dictamen del Consejo de administración, a más tardar el 1 de julio siguiente al final del ejercicio, al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y al Tribunal de Cuentas. 7.
A más tardar el 30 de septiembre, el Director ejecutivo remitirá al Tribunal de Cuentas una respuesta a sus observaciones.
Transmitirá asimismo esta respuesta al Consejo de administración. 9.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Alemanno (1) DO C 331 E de 31.12.2002, p. 79. (2) DO C 285 de 21.11.2002, p. 4. (3) DO C 85 de 8.4.2003, p. 64. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 22 de octubre de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 3 de junio de 2003 (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Parlamento Europeo de 1 de julio de 2003. (5) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. (6) DO L 248 de 16.9.2002, p. 1, y corrección de errores DO L 25 de 30.1.2003, p. 43. (7) DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. (8) DO L 357 de 31.12.2002, p. 72, y corrección de errores DO L 2 de 7.1.2003, p. 39. (9) DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. (10) DO L 245 de 29.9.2003, p. 4.
