Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 30 de septiembre de 2003.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de septiembre de 2000.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 237 de 24.8.1991, p. 1. (2) DO L 150 de 7.6.1997, p. 41.
ANEXO I En el anexo I, punto 2, página 4 del permiso y en el anexo I bis, punto 2, página 2 del permiso, letra a), rúbrica 12 , el primer guión se sustituirá por el texto siguiente: %quot%- códigos 01 a 99: códigos comunitarios armonizados CONDUCTOR (Causas médicas) 01.
Corrección y protección de la visión 01.01 Gafas 01.02 Lente o lentes de contacto 01.03 Cristal de protección 01.04 Lente opaca 01.05 Recubrimiento del ojo 01.06 Gafas o lentes de contacto 02.
Prótesis/órtesis del aparato locomotor 03.01 Prótesis/órtesis de los miembros superiores 03.02 Prótesis/órtesis de los miembros inferiores 05.
km/h 05.05 Conducción autorizada únicamente en presencia del titular de un permiso de conducción 05.06 Sin remolque 05.07 Conducción no permitida en autopista 05.08 Exclusión del alcohol ADAPTACIONES DE LOS VEHÍCULOS 10.
Embrague adaptado 15.01 Pedal de embrague adaptado 15.02 Embrague manual 15.03 Embrague automático 15.04 Separación delante del pedal de embrague/pedal abatible/extraíble 20.
Mecanismos de frenado adaptados 20.01 Pedal de freno adaptado 20.02 Pedal de freno agrandado 20.03 Pedal de freno accionado por el pie izquierdo 20.04 Pedal de freno que encaja en la suela del calzado 20.05 Pedal de freno con inclinación 20.06 Freno de servicio manual (adaptado) 20.07 Utilización máxima del freno de servicio reforzado 20.08 Utilización máxima del freno de emergencia integrado en el freno de servicio 20.09 Freno de estacionamiento adaptado 20.10 Freno de estacionamiento accionado eléctricamente 20.11 Freno de estacionamiento (adaptado) accionado por el pie 20.12 Separación delante del pedal de freno/pedal abatible/extraíble 20.13 Freno accionado por la rodilla 20.14 Freno de servicio accionado eléctricamente 25.
Mecanismos de aceleración adaptados 25.01 Pedal de acelerador adaptado 25.02 Pedal de acelerador que encaja en la suela del calzado 25.03 Pedal de acelerador con inclinación 25.04 Acelerador manual 25.05 Acelerador de rodilla 25.06 Servoacelerador (electrónico, neumático, etc.) 25.07 Pedal de acelerador a la izquierda del pedal de freno 25.08 Pedal de acelerador a la izquierda 25.09 Separación delante del pedal del acelerador/pedal abatible/extraíble 30.
Mecanismos combinados de frenado y de aceleración adaptados 30.01 Pedales paralelos 30.02 Pedales al mismo nivel (o casi) 30.03 Acelerador y freno deslizantes 30.04 Acelerador y freno deslizantes y con órtesis 30.05 Pedales de acelerador y freno abatibles/extraíbles 30.06 Piso elevado 30.07 Separación al lado del pedal de freno 30.08 Separación para prótesis al lado del pedal de freno 30.09 Separación delante de los pedales de acelerador y freno 30.10 Soporte para el talón/para la pierna 30.11 Acelerador y freno accionados eléctricamente 35.
Dirección adaptada 40.01 Dirección asistida convencional 40.02 Dirección asistida reforzada 40.03 Dirección con sistema auxiliar 40.04 Columna de dirección alargada 40.05 Volante ajustado (volante de sección más grande o más gruesa, volante de diámetro reducido, etc.) 40.06 Volante con inclinación 40.07 Volante vertical 40.08 Volante horizontal 40.09 Conducción accionada con el pie 40.10 Dirección alternativa ajustada (accionada por palanca, etc.) 40.11 Pomo en el volante 40.12 Volante con órtesis de la mano 40.13 Con órtesis tenodese 42.
Retrovisor(es) adaptado(s) 42.01 Retrovisor lateral exterior (izquierdo o) derecho 42.02 Retrovisor exterior implantado en la aleta 42.03 Retrovisor interior suplementario para controlar el tráfico 42.04 Retrovisor interior panorámico 42.05 Retrovisor para evitar el punto ciego 42.06 Retrovisor(es) exterior(es) accionables eléctricamente 43.
Asiento del conductor adaptado 43.01 Asiento del conductor a una altura adecuada para la visión y a una distancia normal del volante y el pedal 43.02 Asiento del conductor ajustado a la forma del cuerpo 43.03 Asiento del conductor con soporte lateral para mejorar la estabilidad en posición sentado 43.04 Asiento del conductor con reposabrazos 43.05 Asiento del conductor deslizante con gran recorrido 43.06 Cinturones de seguridad adaptados 43.07 Cinturón de sujeción en cuatro puntos 44.
Duplicado del permiso n°... (símbolo EU/ONU, si se trata de un tercer país); ejemplo: 71.987654321.HR) 72.
Limitado a los vehículos de categoría A con una cilindrada máxima de 125cc y una potencia máxima de 11 kW (A 1) 73.
Limitado a los vehículos de la categoría C cuya masa máxima autorizada no sobrepase los 7500 kg (C 1) 75.
Limitado a los vehículos de la categoría D con un máximo de 16 asientos, sin contar el del conductor (D 1) 76.
Limitado a los vehículos de la categoría C cuya masa máxima autorizada no sobrepase los 7500 kg (C 1), con un remolque cuya masa máxima autorizada exceda de 750 kg, a condición de que la masa máxima autorizada del conjunto así formado no exceda de 12000 kg, y que la masa máxima autorizada del remolque no exceda de la masa en vacío del vehículo tractor (C 1 + E) 77.
Limitado a los vehículos de la categoría D con un máximo de 16 asientos, sin contar el del conductor (D 1), con un remolque cuya masa máxima autorizada exceda de 750 kg, a condición de que a) la masa máxima autorizada del conjunto así formado no exceda de 12000 kg, la masa máxima autorizada del remolque no exceda de la masa en vacío del vehículo tractor, y b) el remolque no se utilice para el transporte de personas (D 1 + E) 78.
Forma La forma se elegirá de modo que garantice que el candidato posee los conocimientos relativos a las materias enunciadas en los puntos 2 a 4.
Disposiciones específicas relativas a las categorías A y A1: 3.1.
Disposiciones específicas relativas a las categorías C, C + E, C1, C1 + E, D, D + E, D1, D1 + E 4.1.
La conducción de un vehículo equipado con un cambio de velocidades manual estará subordinada a la superación de una prueba de control de las aptitudes y comportamientos realizada en un vehículo equipado con un cambio de velocidades manual.
Aptitudes y comportamiento que se examinarán en la prueba de las categorías A y A1 6.1.
Categorías A y A1: maniobras especiales de la prueba con incidencia en la seguridad vial: 6.2.1.
Realizar al menos dos maniobras a más alta velocidad: una en segunda o tercera velocidad, al menos a 30 km/h y otra para evitar un obstáculo a una velocidad mínima de 50 km/h; dichas maniobras deben permitir comprobar la posición sobre la moto, la dirección de la visión, el equilibrio, la técnica de conducción y la técnica de cambio de marchas; 6.2.5.
Frenado: se realizarán al menos dos ejercicios de frenado, incluido uno de emergencia a una velocidad mínima de 50 km/h; dichas maniobras deben permitir comprobar el manejo del freno de delante y de detrás, la dirección de la visión y la posición sobre la moto.
Comportamientos en circulación: Los candidatos deberán efectuar obligatoriamente todas las operaciones siguientes en situaciones normales de circulación, con toda seguridad y con las precauciones necesarias: 6.3.1.
Conducción en curva; 6.3.4.
Aptitudes y comportamiento que se examinarán en la prueba de las categorías B, B1 y B + E 7.1.
Categoría B + E: maniobras especiales de la prueba con incidencia en la seguridad vial. 7.3.1.
Conducción en curva; 7.4.4.
Aptitudes y comportamiento que se examinarán en la prueba de las categorías C, C + E, C1, C1 + E, D, D + E, D1, y D1 + E. 8.1.
Comprobando de los factores de seguridad en relación con la carga del vehículo: compartimento de carga, láminas, puertas de carga, mecanismo de carga (caso de existir), cierre de la cabina (caso de existir), colocación de la carga, sujeción de la misma (categorías C, C + E, C1, C1 + E únicamente); 8.1.7.
Categorías C, C + E, C1, C1 + E, D, D + E, D1, D1 + E: maniobras especiales de la prueba con incidencia en la seguridad vial. 8.2.1.
Estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con seguridad (categorías D, D + E, D1, D1 + E únicamente). 8.3.
Conducción en curva; 8.3.4.
Conducción económica y no perjudicial medioambientalmente, teniendo en cuenta las revoluciones por minuto, el cambio de marchas, la utilización de frenos y acelerador (categorías B + E, C, C + E, C1, C1 + E, D, D + E, D1, D1 + E únicamente); 9.3.3.
Mantenimiento de distancias: mantenimiento de la distancia adecuada delante y al lado; mantenimiento de la distancia adecuada de los demás usuarios de la vía pública; 9.3.7.
El tiempo mínimo de conducción consagrado al control de los comportamientos no deberá en ningún caso ser inferior a 25 minutos para las categorías A, A1, B, B1 y B + E y 45 minutos para las demás.
La destinada a evaluar los comportamientos en circulación tendrá lugar, si es posible, en carreteras situadas fuera de las aglomeraciones, en vías rápidas y en autopistas (o similares), así como en todo tipo de vías urbanas (zonas residenciales, zonas con limitaciones de 30 y 50 km/h, vías rápidas urbanas), que deberán presentar los diferentes tipos de dificultades que puede encontrar un conductor.
Los Estados miembros pueden tomar las medidas que crean oportunas para garantizar que los conductores que hayan perdido los conocimientos, aptitudes o comportamientos mencionados en los anteriores puntos 1 a 9 puedan recuperar dichos conocimientos o aptitudes, y puedan recobrar el comportamiento requerido para la conducción de un vehículo de motor. (1) DO L 370 de 31.12.1985, p. 1. (2) DO L 370 de 31.12.1985, p. 8.%quot%.
