Las personas o empresas que realicen actividades relacionadas con los sectores industriales enumerados en el anexo II del Tratado deberán comunicar a la Comisión, en los plazos previstos en el artículo 42 del Tratado, los proyectos de inversión que tengan por objeto: a) crear una nueva capacidad de producción; b) mantener cuantitativa y cualitativamente la capacidad de producción; c) incrementar directamente la capacidad de producción; d) incrementar directamente la productividad; e) mejorar la calidad de producción; f) crear instalaciones para la gestión del combustible usado o los residuos radiactivos, incluido su tratamiento, almacenamiento provisional o final y su eliminación; cuando, en los sectores industriales citados en la columna I del cuadro del anexo, los costes superen los importes correspondientes de la columna II del cuadro del anexo para instalaciones nuevas y los de la columna III del cuadro del anexo para sustituciones y transformaciones. 2.
Los proyectos de inversión que tengan por objeto el cierre de instalaciones, cuando su coste rebase el correspondiente importe previsto en la columna III del cuadro del anexo, se comunicarán mediante declaración que podrá limitarse a las características esenciales de dichos proyectos; no será necesario aplicar el procedimiento previsto en el artículo 43 del Tratado. 3.
Se podrán notificar facultativamente los proyectos que tengan por objeto el cierre de instalaciones y cuyo coste sea inferior a los valores límite previstos en la columna III del cuadro del anexo; no será necesario aplicar el procedimiento previsto en el artículo 43 del Tratado. 4.
Los proyectos de instalaciones nuevas para reactores nucleares de todos los tipos y para todos los usos y los proyectos relativos a la sustitución, transformación, modernización o aumento de la potencia de tales instalaciones, cuando el coste sea inferior a los valores límite del cuadro del anexo, podrán comunicarse, facultativamente, mediante una simple declaración, indicando únicamente sus características esenciales, no siendo necesario aplicar el procedimiento establecido en el artículo 43 del Tratado.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 2 de diciembre de 1999.
TUOMIOJA (1) Reglamento n° 4 relativo a la definición que deberá comunicarse a la Comisión de conformidad con el artículo 41 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (DO 17 de 6.10.1958, p. 417/58).
