Procede, asimismo, fijar la obligación de que los operadores que cedan los productos vitícolas antes de las fechas previstas para las declaraciones hagan, no obstante, dichas declaraciones. (4) Sin embargo, no es necesario someter a la obligación de una doble declaración a los productores que puedan facilitar todos los datos necesarios en una única declaración de producción de vino.
Además, es indispensable que se fijen las fechas en las que los datos recogidos deben estar centralizados a escala nacional y haber sido transmitidos a la Comisión, así como la forma en que deba efectuarse dicha transmisión. (6) Asimismo, procede definir la categoría %quot%otros vinos%quot%, en relación con la clasificación de las variedades de vid que pueden cultivarse en la Comunidad, establecida por los Estados miembros de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) n° 1493/1999. (7) La información sobre la superficie podría resultar inexacta si el declarante no ha dispuesto de los medios de comprobación necesarios.
CAPÍTULO I Declaraciones de cosecha Artículo 2 1.
Artículo 3 La superficie que se indicará en la declaración contemplada en el artículo 2 será la superficie del viñedo en producción correspondiente a la unidad administrativa determinada por el Estado miembro.
CAPÍTULO II Declaraciones de producción, tratamiento y/o comercialización Artículo 4 1.
Los Estados miembros podrán establecer que las personas físicas o jurídicas o las agrupaciones de dichas personas, incluidas las bodegas cooperativas, que, con anterioridad a las fechas previstas en el apartado 1 del artículo 11, hayan tratado y/o comercializado productos de la campaña en curso en la fase anterior al vino, presenten a las autoridades competentes una declaración de tratamiento y/o comercialización que incluya, por lo menos, las indicaciones recogidas en el cuadro C. 3.
Asimismo, se dispensará de la declaración de producción a los cosecheros socios o miembros de una bodega cooperativa sujeta a la obligación de presentar una declaración que entreguen su producción de uva a dicha bodega, pero que se reserven una pequeña parte para obtener mediante vinificación una cantidad de vino inferior a 10 hectolitros destinada a su consumo particular. 5.
Artículo 5 No obstante lo dispuesto en el artículo 4, los Estados miembros que hayan establecido, según lo previsto en el Reglamento (CEE) n° 2392/86, un registro vitícola actualizado anualmente u otro instrumento administrativo de control similar, podrán dispensar de declarar la superficie a las personas físicas o jurídicas, a las agrupaciones de esas personas o a los cosecheros a que se refiere el citado artículo.
CAPÍTULO III Declaraciones de existencias Artículo 6 1.
Las personas físicas o jurídicas o agrupaciones de dichas personas, que no sean consumidores privados o minoristas, presentarán cada año a las autoridades competentes designadas por los Estados miembros una declaración de existencias de mosto de uva, mosto de uva concentrado, mosto de uva concentrado rectificado y vinos que obren en su poder a 31 de julio.
La declaración establecida en el apartado 1 incluirá por lo menos los datos que figuran en el cuadro D del anexo.
CAPÍTULO IV Disposiciones comunes Artículo 7 1.
Los Estados miembros cuya superficie vitícola no supere las 100 hectáreas y que dispongan: - de determinados datos que deben figurar en las declaraciones contempladas en los capítulos I y II a partir de otros actos administrativos podrán excluir dichos datos de estas declaraciones, - de todos los datos que deben figurar en las declaraciones contempladas en los capítulos I y II a partir de otros actos administrativos podrán eximir a los operadores de la presentación de una de las dos declaraciones.
Los Estados miembros en los cuales no sean de aplicación los capítulos I y II del título II del Reglamento (CE) n° 1493/1999, conforme a lo establecido en el artículo 21 de dicho Reglamento, y que dispongan: - de determinados datos que deben figurar en las declaraciones contempladas en el capítulo III a partir de otros actos administrativos podrán excluir dichos datos de estas declaraciones, - de todos los datos que deben figurar en las declaraciones contempladas en el capítulo III a partir de otros actos administrativos podrán eximir a los operadores de la presentación de estas declaraciones.
No obstante, en lo que se refiere a la declaración prevista en el artículo 4, se considerarán %quot%otros vinos%quot%, en el sentido de lo dispuesto en el párrafo primero, sólo aquellos que se destinen a la elaboración de aguardiente de vino con denominación de origen o a la destilación obligatoria que establece el artículo 28 del Reglamento (CE) n° 1493/1999.
Artículo 9 Las cantidades de productos que se indiquen en las declaraciones establecidas en los artículos 2, 4 y 6 se expresarán en hectolitros de vino.
Las cantidades de mosto de uva concentrado y de mosto de uva concentrado rectificado que figuren en las declaraciones contempladas en el artículo 4 se expresarán en hectolitros de dichos productos.
La cantidad de vino que se indicará en la declaración de producción establecida en el artículo 4 será la cantidad total obtenida al término de la fermentación alcohólica principal, incluidas las lías de vino.
Artículo 10 El presente Reglamento no afectará a las disposiciones de los Estados miembros que establezcan un régimen de declaraciones de cosecha, de producción, de tratamiento y/o comercialización o de existencias en virtud del cual hayan de facilitarse datos más completos por referirse, en particular, a categorías de personas sujetas a declaraciones más amplias que las contempladas en los artículos 2, 4 y 6.
Las declaraciones contempladas en los artículos 2 y 4 se presentarán a más tardar el 10 de diciembre.
Las declaraciones contempladas en el artículo 6 se efectuarán, a más tardar, el 10 de septiembre respecto de las cantidades poseídas a 31 de julio.
CAPÍTULO V Sanciones Artículo 12 Salvo en caso de fuerza mayor, las personas que deban presentar declaraciones de cosecha, producción, comercialización y/o tratamiento o existencias, y que no las hayan presentado en las fechas previstas en el artículo 11, no podrán beneficiarse de las medidas establecidas en los artículos 24, 29, 30, 34 y 35 del Reglamento (CE) n° 1493/1999 ni en la campaña considerada, ni en la siguiente, salvo en caso de fuerza mayor.
Las personas que deban presentar declaraciones de cosecha, producción, comercialización y/o tratamiento o existencias y que hayan presentado declaraciones consideradas incompletas o inexactas por las autoridades competentes de los Estados miembros únicamente podrán beneficiarse de las medidas previstas en los artículos 24, 29, 30, 34 y 35 del Reglamento (CE) n° 1493/1999 cuando el conocimiento de los elementos omitidos o inexactos no sea esencial para la correcta aplicación de las citadas medidas. 2.
Salvo en caso de fuerza mayor, cuando las declaraciones previstas en el presente Reglamento sean consideradas incompletas o inexactas por las autoridades competentes de los Estados miembros, y si el conocimiento de los elementos omitidos o inexactos es esencial para la correcta aplicación de las medidas, el Estado miembro aplicará las siguientes sanciones, sin perjuicio de las sanciones nacionales: a) En lo que se refiere a las medidas contempladas en los artículos 24, 34 y 35 del Reglamento (CE) n° 1493/1999, las ayudas sufrirán una reducción en las proporciones siguientes: - del mismo porcentaje que el porcentaje de rectificación del volumen declarado, si dicha rectificación es inferior o igual al 5 %, - del doble del porcentaje de rectificación del volumen declarado, si dicha rectificación es superior al 5 % e inferior o igual al 20 %.
En caso de que la rectificación del volumen declarado sea superior al 20 %, no se concederán dichas ayudas ni las fijadas para la campaña siguiente.
En caso de que la rectificación del volumen declarado sea superior al 20 %, no se pagarán esos precios ni los fijados para la campaña siguiente.
A la vista de los precios constatados, los Estados miembros, excepto aquellos en los cuales no sean de aplicación los capítulos I y II del título II del Reglamento (CE) n° 1493/1999, conforme a lo establecido en el artículo 21 de dicho Reglamento, delimitarán cuencas de producción que reagrupen zonas vitícolas cuya producción presente características suficientemente homogéneas. 2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión lo siguiente: a) a más tardar el 15 de septiembre y el 30 de noviembre de la campaña en curso, las evaluaciones previstas en la letra c) del artículo 14 del volumen previsible de productos del sector vitivinícola obtenidos en su territorio; b) a más tardar el 30 de noviembre, la recapitulación de las declaraciones de existencias prevista en la letra b) del artículo 14; c) a más tardar el 30 de noviembre, las evaluaciones de los elementos que permitan apreciar las disponibilidades y los usos de los productos vitivinícolas en su territorio, previstas en la letra d) del artículo 14; d) a más tardar el 15 de noviembre, el balance provisional de la campaña anterior y, a más tardar, el 15 de marzo, el balance definitivo de la penúltima campaña, previstos ambos en la letra e) del artículo 14.
En este último caso, el resultado definitivo se comunicará a más tardar el 15 de abril.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión: a) antes del 1 de agosto de 2001: - los límites de las cuencas de producción establecidas, - una estimación de la producción de las cinco últimas campañas correspondiente a las regiones comprendidas en dichas cuencas, - los lugares de cada cuenca elegidos para comprobar los precios, - las disposiciones adoptadas para comprobar los precios; b) a partir del 1 de agosto de 2001, cada dos martes, dichos precios y los volúmenes comercializados, así como todo elemento que se considere útil para analizar la evolución del mercado en las cuencas de producción; c) toda variación registrada con respecto a lo especificado en el primer y tercer guión de la letra a).
CAPITULO VII Disposiciones generales y finales Artículo 17 Los Estados miembros informarán a la Comisión de cualquier nuevo hecho importante que pueda modificar sensiblemente la evaluación de las disponibilidades y de los usos efectuada con arreglo a los datos definitivos de los años anteriores.
Artículo 18 Al margen de su explotación con fines estadísticos, los datos declarados se utilizarán para la aplicación del Reglamento (CE) n° 1493/1999.
Artículo 19 La Comisión divulgará de manera adecuada la información que reciba en virtud del presente Reglamento.
El importe que deberá recuperarse se determinará de conformidad con las normas establecidas en el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1282/2001 de la Comisión(7); b) el productor ha presentado una de las declaraciones contempladas en la letra a) que la autoridad competente del Estado miembro considera incompleta o inexacta, y los datos que faltan o que son inexactos resultan esenciales para la aplicación de la medida.
El importe que deberá recuperarse se determinará de conformidad con las normas establecidas en el artículo 13 del Reglamento (CE) 1282/2001; c) el productor no ha cumplido las obligaciones establecidas en el artículo 37 del Reglamento (CE) n° 1493/1999 y esta infracción se ha comprobado o se ha notificado al destilador después de haberse efectuado el pago del precio mínimo sobre la base de las declaraciones anteriores.
Artículo 22 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 328 de 23.12.2000, p. 4. (3) DO L 208 de 31.7.1986, p. 1. (4) DO L 210 de 28.7.1998, p. 14. (5) DO L 194 de 31.7.2000, p. 45. (6) DO L 81 de 21.3.2001, p. 21. (7) DO L 176 de 29.6.2001, p. 14. (8) DO L 224 de 21.8.1984, p. 14. (9) DO L 166 de 5.7.1996, p. 14.
ANEXO %gt%PIC FILE= %quot%L_2001176ES.002002.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001176ES.002101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001176ES.002201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001176ES.002301.TIF%quot%%gt%
