Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de noviembre de 1993.
Por la Comisión Christiane SCRIVENER Miembro de la Comisión (1) DO no L 316 de 31. 10. 1992, p. 21. (2) DO no L 76 de 23. 3. 1992, p. 1. (3) DO no L 390 de 31. 12. 1992, p. 124.
Por « metileno » se entenderán los siguientes productos: - metileno en sentido propio, es decir, alcohol metílico bruto procedente de la destilación seca y que contenga un mínimo del 10 % de acetona en peso, - una mezcla de metileno y metanol que contenga como mínimo el 60 % en peso de metileno en sentido propio y el 10 % de acetona en peso, - una mezcla de metanol, acetona e impurezas pirogenéticas con fuerte olor empireumático, que contenga un mínimo del 10 % de acetona en peso.
Dinamarca Por hectolitro de alcohol puro: - 2 litros de metiletilcetona, y - 3 litros de metilisobutilcetona.
Alemania Por hectolitro de alcohol puro: 1) 0,75 litros de metiletilcetona, que contengan: - 95 a 96 % de metiletilcetona en peso, - 2,5 a 3 % de metilisopropilcetona en peso, - 1,5 a 2 % de etilisoamilcetona en peso (5-metil-3-heptanón), junto con 0,25 litros de piridina base. 2) 1 litro de metiletilcetona, que contenga: - 95 a 96 % de metiletilcetona en peso, - 2,5 a 3 % de metilisopropilcetona en peso, - 1,5 a 2 % de etilisoamilcetona en peso (5-metil-3-heptanón), junto con 1 gramo de benzoato de denatonio.
Grecia 5 litros de alcohol metílico por hectolitro de alcohol etílico impuro, más: - 0,5 % de queroseno, - 4 ppm de azul de metileno, - 1 % de aceite de trementina.
España Por hectolitro de alcohol puro: - 1 gramo de benzoato de denatonio, - 2 litros de metiletilcetona (butanona), y - 0,2 gramos de azul de metileno (C.I., azul básico 52015).
Irlanda Alcoholes metilados mineralizados: - 9,5 % de nafta de madera, - 0,5 % de piridina cruda, - 0,025 onzas de colorante violeta de metilo (por 100 galones de alcohol etílico puro), - 0,375 % de petróleo.
NB: la nafta de madera y la piridina cruda podrán sustituirse por un 10 % de alcohol metílico.
Italia Por hectolitro de alcohol puro: - 125 gramos de tiofeno, - 0,8 gramos de benzoato de denatonio, - 0,4 gramos de rojo ácido C.I., 51 (colorante rojo), - 2 litros de metiletilcetona.
Por « metileno » se entenderán los siguientes productos: - metileno en sentido propio, es decir, alcohol metílico bruto procedente de la destilación seca y que contenga un mínimo del 10 % de acetona en peso, - una mezcla de metileno y metanol que contenga como mínimo el 60 % en peso de metileno en sentido propio y el 10 % de acetona en peso, - una mezcla de metanol, acetona e impurezas pirogenéticas con fuerte olor empireumático, que contenga un mínimo del 10 % de acetona en peso.
Países Bajos Por hectolitro de alcohol etílico: 5 litros de una mezcla consistente en: - 60 % de metanol en volumen, - 11 % de aceite de fusel en volumen (un concentrado de subproductos de la destilación del alcohol), - 20 % de acetona en volumen, - 8 % de agua en volumen, - 0,5 % de butanol en volumen, - 0,5 % de formalina en volumen (una solución acuosa con el 37 % de formaldehído en peso), conjuntamente con colorante, cuya cantidad y elementos constitutivos cumplan los requisitos establecidos por el Servicio de química del despacho de aduanas.
