Artículo 2 Se autoriza al presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo con el fin de obligar a la Comunidad (3).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo el 13 de julio de 1987.
SCHALL HOLBERG (1) DO no C 79 de 26. 3. 1987, p. 4. (2) Dictamen emitido el 19 de junio de 1987 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) La fecha de entrada en vigor del Acuerdo será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas por la Secretaría General del Consejo.
