Artículo 3 Disposiciones finales 1.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 31 de agosto de 2000.
Duisenberg ANEXO I LA POLÍTICA MONETARIA ÚNICA EN LA TERCERA FASE Documentación general sobre los instrumentos y los procedimientos de la política monetaria del Eurosistema Noviembre 2000 Índice %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Abreviaturas Países %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Otras %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% De acuerdo con la práctica de la Comunidad, los países de la UE se enumeran en este documento en el orden alfabético correspondiente a las respectivas lenguas nacionales.
El capítulo 5 detalla los procedimientos aplicados en la ejecución de las operaciones de política monetaria.
El capítulo 7 presenta el sistema de reservas mínimas del Eurosistema.
Las operaciones de política monetaria del Eurosistema se ejecutan de manera uniforme en todos los Estados miembros(4). 1.2.
Objetivos del Eurosistema El objetivo principal del Eurosistema es mantener la estabilidad de precios, tal y como queda definido en el artículo 105 del Tratado.
Las operaciones temporales (aplicables mediante cesiones temporales o préstamos garantizados) constituyen el instrumento más importante.
En general, con estas operaciones el Eurosistema no pretende enviar señales al mercado y, por lo tanto, actúa normalmente como aceptante de tipos de interés. - Las operaciones de ajuste se ejecutan de forma ad hoc para gestionar la situación de liquidez del mercado y controlar los tipos de interés y, en concreto, suavizar los efectos que en dichos tipos causan las fluctuaciones inesperadas de liquidez en el mercado.
Estas operaciones se llevan a cabo siempre que el BCE desea ajustar la posición estructural del Eurosistema frente al sector financiero (de forma periódica o no periódica).
Las operaciones estructurales en forma de operaciones simples se efectúan mediante procedimientos bilaterales. 1.3.2.
Las entidades que operan con el Eurosistema pueden, por propia iniciativa, recurrir a dos facilidades permanentes, sujetas al cumplimiento de ciertas condiciones de acceso (véase también el cuadro 1): - Las entidades pueden utilizar la facilidad marginal de crédito para obtener liquidez a un día de los bancos centrales nacionales contra activos de garantía.
El tipo de interés de la facilidad marginal de crédito constituye normalmente un límite superior para el tipo de interés de mercado a un día. - Las entidades pueden utilizar la facilidad de depósito para realizar depósitos a un día en los bancos centrales nacionales.
El tipo de interés de la facilidad de depósito constituye normalmente un límite inferior para el tipo de interés de mercado a un día.
Los bancos centrales nacionales gestionan las facilidades permanentes de forma descentralizada. 1.3.3.
Las entidades sujetas al mantenimiento de reservas mínimas, de conformidad con el artículo 19.1 de los Estatutos del SEBC, pueden acceder a las facilidades permanentes y participar en las operaciones de mercado abierto instrumentadas mediante subastas estándar.
El conjunto de entidades con el que se realizan estas operaciones se limita a las instituciones seleccionadas para las operaciones cambiarias de intervención del Eurosistema radicadas en la zona del euro. 1.5.
ENTIDADES DE CONTRAPARTIDA 2.1.
Estos criterios generales de selección son uniformes para toda la zona del euro.
Las instituciones que cumplan estos criterios pueden: - acceder a las facilidades permanentes del Eurosistema, y - participar en las operaciones de mercado abierto del Eurosistema instrumentadas mediante subastas estándar.
Las entidades sólo pueden acceder a las facilidades permanentes y participar en las operaciones de mercado abierto del Eurosistema instrumentadas mediante subastas estándar a través del banco central nacional del Estado miembro en el que la entidad esté radicada.
En caso de que una entidad tenga establecimientos (oficina principal y sucursales) en más de un Estado miembro, cada establecimiento podrá participar en estas operaciones a través del banco central nacional del Estado miembro donde se encuentre ubicada, aunque, en cada Estado miembro, sólo un establecimiento (la oficina principal o la sucursal designada) puede presentar pujas para las subastas. 2.2.
Los criterios y procedimientos aplicados en la selección de entidades de contrapartida para estas operaciones se presentan en el anexo 3.
En las subastas rápidas y en los procedimientos bilaterales, los bancos centrales nacionales operan exclusivamente con las entidades incluidas en el conjunto seleccionado para la realización de operaciones de ajuste.
Si éste realizara operaciones bilaterales, correspondería al propio BCE efectuar la selección de las entidades de contrapartida, siguiendo un sistema de rotación entre las entidades de la zona del euro susceptibles de ser seleccionadas para las subastas rápidas y los procedimientos bilaterales, con el fin de garantizar un acceso equitativo. 2.3.
Sanciones en caso de que las entidades incumplan sus obligaciones El BCE impondrá sanciones, de conformidad con el Reglamento (CE) no 2532/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre las competencias del Banco Central Europeo para imponer sanciones (DO L 318 de 27.11.1998, p. 4), el Reglamento (CE) no 2157/1999 del Banco Central Europeo, de 23 de septiembre de 1999, sobre las competencias del Banco Central Europeo para imponer sanciones (BCE/1999/4) (DO L 264 de 12.10.1999, p. 21), el Reglamento (CE) no 2531/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, relativo a la aplicación de reservas mínimas por el Banco Central Europeo (DO L 318 de 27.11.1998, p. 1) y el Reglamento (CE) no 2818/98 del Banco Central Europeo, de 1 de diciembre 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/1998/15) (DO L 356 de 30.12.1998, p. 1), a las entidades que incumplan las obligaciones derivadas de los Reglamentos y Decisiones del BCE relativos a la aplicación de las reservas mínimas.
De conformidad con lo establecido en los acuerdos contractuales o normativos aplicados por los respectivos bancos nacionales (o por el BCE), el Eurosistema impondrá sanciones económicas a las entidades de contrapartida o suspenderá su participación en las operaciones de mercado abierto si dichas entidades no cumplen con las obligaciones establecidas en los acuerdos contractuales o normativos que aplican los bancos centrales nacionales (o el BCE) como se indica más delante.
Además, la suspensión o la exclusión de las entidades puede justificarse en algunos casos susceptibles de entenderse como %quot%incumplimiento%quot% por parte de una entidad, como se especifica en los acuerdos contractuales o normativos aplicados por los bancos centrales nacionales.
Los acuerdos contractuales aplicados por los respectivos bancos centrales nacionales (o por el BCE) pueden incluir disposiciones adicionales para las operaciones instrumentadas mediante cesiones temporales.
Las operaciones de ajuste tienen por objeto regular la situación de liquidez del mercado y controlar los tipos de interés, en particular para suavizar los efectos que en dichos tipos causan las fluctuaciones inesperadas de liquidez en el mercado.
Las operaciones simples de mercado abierto se ejecutan sólo con fines estructurales y de ajuste.
b) Naturaleza jurídica Una operación simple supone la plena transferencia de la propiedad del vendedor al comprador, sin que exista ninguna transferencia asociada en sentido contrario.
d) Otras características operativas Las características operativas de las operaciones simples del Eurosistema pueden resumirse como sigue: - Pueden adoptar la forma de operaciones de inyección de liquidez (compras) o de absorción de liquidez (ventas). - No tienen una periodicidad normalizada. - Se ejecutan mediante procedimientos bilaterales (que se describen en la sección 5.2). - Por regla general, los bancos centrales nacionales las ejecutan de forma descentralizada (el Consejo de Gobierno del BCE decidirá si, en circunstancias excepcionales, el BCE puede llevar a cabo operaciones simples de ajuste). - No se impone ninguna restricción a priori con respecto a las entidades de contrapartida. - Sólo los activos de la lista %quot%uno%quot% (que se describen en la sección 6.1) se utilizan normalmente como activos de garantía. 3.3.
b) Naturaleza jurídica Los certificados constituyen una obligación del BCE frente al tenedor del certificado.
Los certificados se emiten y se mantienen en forma de anotaciones en cuenta en centrales depositarias de valores de la zona del euro.
El cálculo del importe de emisión se muestra en el recuadro 1.
Las condiciones de los tipos de cambio de los swaps de divisas figuran en el recuadro 2.
La captación de depósitos a plazo fijo se contempla sólo para absorber liquidez del mercado dentro de las operaciones de ajuste.
FACILIDADES PERMANENTES 4.1.
En circunstancias normales, el tipo de interés de este instrumento constituye un límite superior para el tipo de interés de mercado a un día.
c) Condiciones de acceso Las entidades que cumplen los criterios generales de selección descritos en la sección 2.1 pueden acceder a la facilidad marginal de crédito.
Los procedimientos para el acceso al final del día a esta facilidad se describen en la sección 5.3.3.
El límite para solicitar acceso a la facilidad marginal de crédito se retrasa 30 minutos el último día hábil de cada período de mantenimiento de reservas del Eurosistema(16).
El Eurosistema anuncia con antelación el tipo de interés, que se calcula como tipo de interés simple sobre los días reales de la operación y considerando un año de 360 días (actual/360).
Facilidad de depósito a) Tipo de instrumento Las entidades de contrapartida pueden utilizar la facilidad de depósito para efectuar depósitos a un día en los bancos centrales nacionales.
En circunstancias normales, el tipo de interés de esta facilidad representa un límite inferior para el tipo de interés de mercado a un día.
Las condiciones de la facilidad de depósito son idénticas para toda la zona del euro(18).
b) Naturaleza jurídica Los depósitos a un día de las entidades de contrapartida se remuneran a un tipo de interés fijo.
La hora límite para solicitar acceso a la facilidad de depósito se retrasa 30 minutos el último día hábil de cada período de mantenimiento de reservas del Eurosistema(21).
El Eurosistema anuncia con antelación el tipo de interés, que se calcula como tipo de interés simple sobre los días reales de la operación y considerando un año de 360 días (actual/360).
e) Suspensión de la facilidad El acceso a esta facilidad se concede sólo de conformidad con los objetivos y las consideraciones generales de la política monetaria del BCE.
PROCEDIMIENTOS 5.1.
Procedimientos de subasta 5.1.1.
Anuncio de la subasta a) Anuncio por parte del BCE a través de servicios electrónicos de información b) Anuncio por parte de los bancos centrales nacionales a través de servicios electrónicos de información y, si se considera necesario, directamente a entidades concretas 2.
Las operaciones principales de financiación, las operaciones de financiación a plazo más largo y las operaciones estructurales (salvo las operaciones simples) siempre se ejecutan mediante subastas estándar.
Las entidades que cumplan los criterios generales de selección que se describen en la sección 2.1 pueden participar en este tipo de subastas.
GRÁFICO 1 Secuencia temporal habitual para la realización de subastas estándar [Las horas corresponden a las horas del BCE (hora central europea)] %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310ES.002102.EPS%quot%%gt% Nota: La numeración corresponde a las etapas definidas en el recuadro 3.
El Eurosistema puede seleccionar, de conformidad con los criterios y procedimientos descritos en la sección 2.2, un número limitado de entidades de contrapartida para participar en las subastas rápidas.
GRÁFICO 2 Secuencia temporal habitual para la realización de subastas rápidas %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310ES.002201.EPS%quot%%gt% Nota: La numeración corresponde a las etapas definidas en el recuadro 3.
c) Subastas a tipo de interés fijo y a tipo de interés variable El Eurosistema puede realizar subastas tanto a tipo de interés fijo (de volumen) como a tipo de interés variable (de tipo de interés).
c) Operaciones de ajuste Las operaciones de ajuste no se realizan de acuerdo con ningún calendario establecido con antelación.
El BCE puede decidir llevar a cabo y liquidar operaciones de ajuste cualquier día hábil del Eurosistema.
En las subastas a tipo de interés variable, las entidades de contrapartida pueden presentar pujas de hasta diez niveles distintos de tipo de interés, precio o puntos swap.
El volumen mínimo por puja se aplica a cada nivel de tipo de interés, precio o puntos swap.
Procedimientos de adjudicación a) Subastas a tipo de interés fijo En la adjudicación de una subasta a tipo de interés fijo se suman las pujas presentadas por las entidades de contrapartida.
Sin embargo, el BCE puede optar por adjudicar un volumen o porcentaje mínimo a cada entidad participante en las subastas a tipo de interés fijo.
RECUADRO 4 Adjudicación de subastas a tipo de interés fijo Donde: A: cantidad total adjudicada n: número total de entidades de contrapartida ai: cantidad solicitada por la i-ésima entidad adj%: porcentaje de adjudicación adji: cantidad total adjudicada a la i-ésima entidad El porcentaje de adjudicación es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La cantidad total adjudicada a la i-ésima entidad es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% b) Subastas en euros a tipo de interés variable En la adjudicación de subastas de inyección de liquidez en euros a tipo de interés variable, las pujas se clasifican en orden decreciente por niveles de tipos de interés.
RECUADRO 5 Adjudicación de subastas en euros a tipo de interés variable (El ejemplo se refiere a pujas presentadas en forma de tipos de interés) Donde: A: cantidad total adjudicada rs: tipo de interés s-ésimo solicitado por las entidades de contrapartida n: número total de entidades de contrapartida a(rs)i: cantidad solicitada al tipo de interés s-ésimo (rs) por la i-ésima entidad a(rs): cantidad total solicitada al tipo de interés s-ésimo (rs) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% rm: tipo de interés marginal %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para una subasta de inyección de liquidez %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para una de subasta de absorción de liquidez rm-1: tipo de interés anterior al tipo de interés marginal (último tipo de interés al que se cubren totalmente las pujas) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para una subasta de inyección de liquidez %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para una de subasta de absorción de liquidez adj%(rm): porcentaje de adjudicación al tipo de interés marginal adj(rs)i: adjudicación a la i-ésima entidad al tipo de interés s-ésimo adji: cantidad total adjudicada a la i-ésima entidad El porcentaje de adjudicación al tipo de interés marginal es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La cantidad adjudicada a la i-ésima entidad al tipo de interés marginal es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La cantidad adjudicada a la i-ésima entidad al tipo de interés marginal es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% En la adjudicación de subastas de absorción de liquidez a tipo de interés variable (que pueden utilizarse para la emisión de certificados de deuda y la toma de depósitos a plazo fijo), las pujas se clasifican en orden creciente en función de los tipos de interés ofertados (o en orden decreciente en función de los precios).
c) Subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable para inyectar liquidez, la adjudicación se realiza clasificando las pujas en orden creciente en función de los puntos swap(30).
Las pujas con los puntos swap más bajos son las primeras en cubrirse y después, sucesivamente, se van aceptando las pujas con puntos swap más altos, hasta agotar el volumen total de divisa base que ha de adjudicarse.
RECUADRO 6 Adjudicación de subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable Donde: A: cantidad total adjudicada Δs: puntos swap s-ésimos solicitados por las entidades de contrapartida n: número total de entidades de contrapartida a(Δs)i: cantidad solicitada al punto swap s-ésimo (Δs) por la i-ésima entidad a(Δs): cantidad total solicitada al punto swap s-ésimo (Δs) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Δm: nivel marginal de puntos swap %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para un swap de divisas con fines de inyección de liquidez %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para un swap de divisas con fines de absorción de liquidez Δm-1: punto swap anterior al punto swap marginal (último punto swap al que se cubren totalmente las pujas), %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para un swap de de inyección de liquidez %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para un swap de divisas con fines de absorción de liquidez adj%(Δm): porcentaje de adjudicación al marginal, adj(Δs)i: adjudicación a la i-ésima entidad al punto swap s-ésimo adji: cantidad total adjudicada a la i-ésima entidad El porcentaje de adjudicación al marginal es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La cantidad adjudicada a la i-ésima entidad al marginal es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La cantidad total adjudicada a la i-ésima entidad es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% En las subastas de swaps de divisas a tipo de interés variable para absorber liquidez, la adjudicación se realiza clasificando las pujas en orden decreciente en función de los puntos swap ofertados.
d) Tipo de subasta Para las subastas a tipo de interés variable, el Eurosistema puede aplicar procedimientos de adjudicación a tipo único o a tipo múltiple.
En la subasta a tipo de interés múltiple (%quot%subasta americana%quot%), el tipo de interés, precio o punto swap de adjudicación aplicado a cada entidad es igual al tipo de interés, precio o punto swap contenido en su puja. 5.1.6.
El anuncio de los resultados de la subasta incluye normalmente la información siguiente: - Número de referencia de la subasta. - Fecha de la subasta. - Tipo de operación. - Vencimiento de la operación. - Importe total solicitado por las entidades de contrapartida del Eurosistema. - Número de entidades de contrapartida participantes en la subasta. - Divisas utilizadas (en el caso de swaps de divisas). - Volumen total adjudicado. - Porcentaje de adjudicación (en el caso de las subastas a tipo de interés fijo). - Tipo de cambio al contado (en el caso de los swaps de divisas). - Nivel marginal de tipo de interés, precio o puntos swap y porcentaje de adjudicación a dicho nivel (en el caso de las subastas a tipo de interés variable). - Tipo mínimo de puja, tipo máximo de puja y tipo medio ponderado del total adjudicado (en el caso de las subastas a tipo de interés múltiple). - Fecha de inicio y fecha de vencimiento de la operación (si procede) o fecha valor y fecha de vencimiento del instrumento (en el caso de la emisión de certificados de deuda). - Volumen mínimo de adjudicación por entidad (si lo hubiere). - Porcentaje mínimo de adjudicación (si lo hubiere). - Valor nominal de los certificados (en el caso de la emisión de certificados de deuda). - Código ISIN de la emisión (en el caso de la emisión de certificados de deuda).
En este caso, el BCE (o el banco o bancos centrales nacionales actuando en calidad de agente del BCE) se pondrá en contacto directamente con una o varias entidades de contrapartida de la zona del euro, seleccionadas con arreglo a los criterios descritos en la sección 2.2.
Las operaciones bilaterales simples con fines estructurales suelen realizarse y liquidarse solamente en los días que son hábiles para los BCN de todos los Estados miembros. 5.3.
Procedimientos de liquidación 5.3.1.
Consideraciones generales Los movimientos de efectivo que se derivan de las operaciones de mercado abierto y de las facilidades permanentes del Eurosistema se liquidan en las cuentas que las entidades de contrapartida mantienen en los bancos centrales nacionales (o en las cuentas de los bancos liquidadores que participan en TARGET).
Liquidación de las operaciones de mercado abierto Las operaciones de mercado abierto realizadas mediante subastas estándar (operaciones principales de financiación, operaciones de financiación a plazo más largo, y operaciones estructurales) se liquidan normalmente el día posterior a la fecha de contratación en que todos los respectivos SLBTR nacionales y SLV estén operativos.
En cuanto a las operaciones de mercado abierto realizadas mediante subastas rápidas y procedimientos bilaterales, el Eurosistema trata de liquidarlas en la fecha de contratación.
CUADRO 3 Fechas de liquidación habituales de las operaciones de mercado abierto del Eurosistema((T se refiere a la fecha de contratación.
La solicitud de acceso de las entidades de contrapartida a la facilidad marginal de crédito o a la facilidad de depósito ha de remitirse a los respectivos bancos centrales nacionales, a más tardar, 30 minutos después de la hora de cierre efectiva de TARGET(33)(34).
ACTIVOS DE GARANTÍA 6.1.
Estas dos categorías se denominan lista %quot%uno%quot% y lista %quot%dos%quot%: - La lista %quot%uno%quot% incluye los instrumentos de renta fija negociables que cumplen los criterios de selección especificados por el BCE para el conjunto de la zona del euro. - La lista %quot%dos%quot% incluye otros activos, negociables y no negociables, que son de particular importancia para los distintos mercados financieros y sistemas bancarios nacionales, y cuyos criterios de selección son establecidos por los bancos centrales nacionales de conformidad con los requisitos mínimos definidos por el BCE.
Los activos de la lista %quot%uno%quot% y de la lista %quot%dos%quot% están sujetos a las medidas de control de riesgos que se describen en la sección 6.4.
Los criterios de selección que se aplican al resto de los activos de la lista %quot%uno%quot% son los siguientes (véase cuadro 4): - Deben ser instrumentos de renta fija(38). - Deben presentar una elevada calidad crediticia.
Para evaluar esta calidad, el BCE tiene en cuenta, entre otras cosas, las calificaciones crediticias realizadas por agencias especializadas, así como determinados criterios institucionales que garanticen a los tenedores un alto nivel de protección(39). - Deben estar situados en la zona del euro (de forma que su liquidación esté sujeta a la legislación de un Estado miembro de la zona), ser transferibles mediante anotaciones en cuenta y estar depositados en un banco central nacional o en una central depositaria de valores que cumpla los criterios mínimos establecidos por el BCE(40). - Deben estar denominados en euros(41). - Deben ser emitidos (o garantizados) por entidades establecidas en el EEE(42). - Deben, al menos, estar registrados o cotizar en un mercado regulado, tal como se define en la Directiva de Servicios de Inversión(43), o estar registrados o cotizar o negociarse en ciertos mercados no regulados, tal como especifique el BCE(44).
Los criterios nacionales de selección de los activos de la lista %quot%dos%quot% están sujetos a la aprobación del BCE.
Los activos de la lista %quot%dos%quot% tienen que cumplir los siguientes criterios mínimos de selección (véase también cuadro 4): - Deben ser o bien instrumentos de renta fija (negociables o no negociables), o bien acciones [negociadas en un mercado regulado, tal como se define en la Directiva de Servicios de Inversión(50)].
Los activos de la lista %quot%dos%quot% pueden utilizarse de modo transfronterizo, lo que supone que una entidad de contrapartida puede recibir fondos del banco central nacional del Estado miembro en el que la entidad esté establecida, haciendo uso de activos situados en otro Estado miembro (véase sección 6.6).
Los activos de la lista %quot%dos%quot% no suelen utilizarse en las operaciones simples del Eurosistema. 6.4.
Las medidas de control de riesgos que puede aplicar el Eurosistema se describen en el recuadro 7.
Esto supone que el valor del activo de garantía se calcula como el valor de mercado de dicho activo menos un cierto porcentaje (recorte). - Márgenes de variación (ajuste a mercado) El Eurosistema exige que se mantenga en el tiempo un margen específico sobre los activos de garantía utilizados en las operaciones temporales de inyección de liquidez.
RECUADRO 8 Recortes de valoración de los activos de garantía de la lista %quot%uno%quot% Recortes de valoración para instrumentos con tipo de interés fijo: 0 % para instrumentos con vida residual no superior a 1 año 1,5 % para instrumentos con vida residual comprendida entre 1 y 3 años 2 % para instrumentos con vida residual comprendida entre 3 y 7 años 3 % para valores de renta fija con vida residual superior a 7 años 5 % para bonos cupón cero y valores segregados (strips) con vida residual superior a 7 años Recortes de valoración para valores con tipo de interés variable: 0 % para instrumentos con cupones fijados ex post Para los instrumentos con cupones prefijados, se aplican los mismos recortes que los correspondientes a los instrumentos con tipo de interés fijo.
Recortes de valoración para valores con tipo de interés variable inversamente: 1,5 % para instrumentos con vida residual no superior a 1 año 4 % para instrumentos con vida residual comprendida entre 1 y 3 años 8 % para instrumentos con vida residual comprendida entre 3 y 7 años 12 % para instrumentos con vida residual superior a 7 años - No se aplican recortes de valoración en las operaciones de absorción de liquidez. - Dependiendo tanto de la jurisdicción como de los sistemas operativos nacionales, los bancos centrales nacionales permiten que los activos de garantía se mantengan en un fondo común y/o exigen que los activos utilizados en cada transacción estén identificados individualmente.
En los sistemas de identificación individual, (I = 1), el ajuste de los márgenes se efectúa cuando: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (la entidad proporciona al banco central nacional activos adicionales o efectivo) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (el banco central nacional devuelve activos o efectivo a la entidad).
Las medidas de control de riesgos se basan en el nivel y la volatilidad de los tipos de interés, el plazo de vencimiento del activo y un supuesto horizonte de liquidación.
Principios de valoración Para determinar el valor de los activos de garantía que se utilizan en las operaciones temporales, el Eurosistema aplica los siguientes principios de valoración: - Para calcular el valor de cada activo negociable de las listas %quot%uno%quot% y %quot%dos%quot%, el Eurosistema especifica un único mercado de referencia.
Si cotiza más de un precio, se utilizará el menor de ellos (normalmente, el precio de demanda). - El valor de los activos negociables se calcula sobre la base del precio más representativo del día hábil que precede a la fecha de valoración. - A falta de un precio representativo para un determinado activo en el día hábil que precede a la fecha de valoración, se utilizará el último precio negociado.
Además del MCBC, pueden utilizarse los enlaces admitidos entre los sistemas de liquidación de valores para el uso transfronterizo de valores(61). 6.6.1.
El marco jurídico del sistema de reservas mínimas se establece en el artículo 19 de los Estatutos del SEBC/BCE, en el Reglamento (CE) del Consejo relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo y en el Reglamento del BCE relativo a la aplicación de las reservas mínimas.
Las listas que se hacen públicas el último día hábil de cada mes para el Eurosistema sirven para calcular la base de reservas del siguiente período de mantenimiento. 7.3.
Los pasivos frente a otras entidades incluidas en la lista de entidades sujetas al sistema de reservas mínimas del Eurosistema, así como los pasivos frente al BCE y frente a los bancos centrales nacionales no se incluyen en la base de reservas.
Una entidad podrá solicitar, al banco central nacional del Estado miembro en el que sea residente, autorización para mantener todas su reservas mínimas de forma indirecta a través de un intermediario.
La remuneración se liquidará el segundo día hábil del banco central nacional correspondiente después de concluido el período de mantenimiento en el que se haya devengado.
RECUADRO 12 Cálculo de la remuneración de las reservas exigidas El importe de reservas exigidas mantenido se remunerará con arreglo a la siguiente fórmula: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Donde: Rt= remuneración del importe mantenido de reservas durante el período de mantenimiento t Ht= importe de reservas exigidas mantenido en el período de mantenimiento t nt= el número de días naturales del período de mantenimiento t i= el i-ésimo día natural del período de mantenimiento t MRi= para cada día i-ésimo es el tipo de interés marginal de la operación principal de financiación más reciente 7.5.
En el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/15) se definen los procedimientos de confirmación y, para casos excepcionales, de revisión de la base y de las exigencias de reservas.
Cuando una entidad incumpla total o parcialmente las exigencias de reservas, el BCE, de conformidad con el Reglamento (CE) del Consejo relativo a la aplicación de las reservas mínimas por el Banco Central Europeo, podrá imponer alguna de las siguientes sanciones: - un pago de hasta cinco puntos porcentuales por encima del tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, aplicado a las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar, o - un pago de hasta el doble del tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, aplicado a las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar, o - la exigencia a la entidad en cuestión de constituir un depósito no remunerado en el BCE o en los bancos centrales nacionales de hasta el triple de las reservas mínimas que dicha entidad no haya podido aportar.
Las subastas estándar se ejecutan dentro de un plazo de veinticuatro horas desde el anuncio de la subasta hasta la certificación del resultado de la adjudicación.
Todas las entidades que cumplen los criterios generales de selección especificados en la sección 2.1 pueden participar en las subastas estándar.
El cierre del acceso a dichas facilidades tendrá lugar, treinta minutos después de la hora de cierre de su SLBTR nacional. (15) En algunos Estados miembros, el banco central nacional (o alguna de sus sucursales) puede no estar abierto para llevar a cabo operaciones de política monetaria en determinados días festivos nacionales o regionales que, sin embargo, son hábiles para el Eurosistema.
Los bancos centrales nacionales han de informar de las diferencias que existan con respecto a las condiciones de acceso expuestas en este documento. (20) En algunos Estados miembros, el banco central nacional (o alguna de sus sucursales) puede no estar abierto para llevar a cabo operaciones de política monetaria en determinadas fiestas nacionales o regionales que, sin embargo, son hábiles para el Eurosistema.
En esos casos, los precios se expresarán en porcentajes del importe nominal. (28) En las subastas de swaps a tipo de interés variable, la entidad de contrapartida deberá especificar la cantidad de divisa base y los correspondientes puntos swaps a los que estará dispuesta a efectuar la operación con el Eurosistema. (29) O realizar la liquidación en efectivo cuando se trate de operaciones de absorción de liquidez. (30) Los puntos swap se clasifican en orden creciente teniendo en cuenta su signo, que depende del signo del diferencial de tipo de interés entre la divisa y el euro.
Sin embargo, a estas últimas no se les aplica ni márgenes iniciales ni recortes de valoración. (36) Además, el BCE puede permitir que los bancos centrales nacionales acepten como garantía del crédito intradía determinados tipos de activos que no pueden utilizarse como activos de garantía en las operaciones de política monetaria del Eurosistema (véase nota 47). (37) Esta lista se publica y actualiza semanalmente en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int). (38) Se excluyen de la lista %quot%uno%quot% los instrumentos de renta fija convertibles en acciones (o en activos de características similares) y los que proporcionan derechos que están subordinados a los de tenedores de otros valores de renta fija del emisor. (39) Los instrumentos de renta fija emitidos por entidades de crédito que no cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva sobre Organismos de Inversión Colectiva en Valores Mobiliarios - OICVM [Directiva 88/220/CEE del Consejo (DO L 100 de 19.4.1988, p. 31) que modifica la Directiva 85/611/CEE (DO L 375 de 31.12.1985, p. 3)] se aceptan en la lista %quot%uno%quot% sólo si cada emisión recibe una calificación crediticia (realizada por una agencia especializada) que indique, a juicio del Eurosistema, que el instrumento de renta fija tiene una elevada calidad crediticia. (40) En la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int) puede consultarse la descripción de los criterios de utilización de los sistemas de liquidación de valores en la zona del euro, así como una lista actualizada de los enlaces admitidos entre estos sistemas. (41) Expresados como tales o en las denominaciones nacionales del euro. (42) El requisito de que la entidad emisora esté establecida en el EEE no se aplica a los organismos internacionales y supranacionales. (43) Directiva 93/22/CEE del Consejo, de 10 de mayo de 1993, relativa a los servicios de inversión en el ámbito de los valores negociables (DO L 141 de 11.6.1993, p. 27). (44) Los instrumentos de renta fija emitidos por entidades de crédito que no cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva sobre OICVM (Directiva 88/220/CEE que modifica la Directiva 85/611/CEE) se aceptan en la lista %quot%uno%quot% sólo si cotizan en un mercado regulado, tal como se define en la Directiva de Servicios de Inversión (Directiva 93/22/CEE), y cumplen los requisitos de la Directiva relativa al folleto de emisión [Directiva 89/298/CEE del Consejo (DO L 124 de 5.5.1989, p. 8)]. (45) El apartado 26 del artículo 1 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio, establece la definición siguiente: %quot%Se entenderá por vínculos estrechos todo conjunto de dos o más personas físicas o jurídicas unidas mediante: a) una participación, es decir, el hecho de poseer, de manera directa o mediante vínculo de control, el 20 % o más de los derechos de voto o del capital de una empresa, o bien b) un vínculo de control, es decir, el vínculo existente entre una empresa matriz y una filial, en todos los casos contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 1 de la Directiva 83/349/CEE, o toda relación análoga entre cualquier persona física o jurídica y una empresa; toda empresa filial de una empresa filial se considerará también filial de la empresa matriz a la cabeza de dichas empresas.
Se considerará también constitutiva de un vínculo estrecho entre dos o varias personas físicas o jurídicas una situación en la que estén vinculadas, de forma duradera, a una misma persona por un vínculo de control.%quot%. (46) Esta disposición no se aplica a: (i) los vínculos estrechos que existen entre la entidad de contrapartida y las autoridades públicas de los países del EEE; (ii) los efectos comerciales que, además de a la entidad de contrapartida (véase nota 45) obligan, al menos, a otra entidad (que no sea una entidad de crédito); (iii) los instrumentos de renta fija que cumplan estrictamente los criterios establecidos en el apartado 4 del artículo 22 de la Directiva sobre OICVM (Directiva 88/220/CEE que modifica la Directiva 85/611/CEE); o (iv) los casos en que los instrumentos de renta fija estén protegidos por salvaguardias legales específicas comparables a las contempladas en el punto (iii). (47) En el caso de que los bancos centrales nacionales permitieran la utilización de instrumentos con fecha de vencimiento anterior a la de las operaciones de política monetaria para las que sirven como activos de garantía, se exigiría a las entidades de contrapartida que sustituyeran estos activos en el momento de su vencimiento o con anterioridad a dicha fecha. (48) Además de los activos de la lista %quot%dos%quot% que pueden utilizarse como garantía en las operaciones de política monetaria del Eurosistema, el BCE puede autorizar a los bancos centrales nacionales a conceder crédito intradía contra instrumentos de renta fija que los bancos centrales nacionales de los países de la UE que no participan en la UEM consideren aceptables y que: 1) estén situados en países del EEE no pertenecientes a la zona del euro; 2) sean emitidos por entidades establecidas en países del EEE no pertenecientes a la zona del euro; 3) estén denominados en monedas del EEE (u otras monedas ampliamente negociadas).
El contenido de este capítulo sólo tiene fines informativos. (66) Las listas pueden consultarse en la dirección del BCE en Internet (www.ecb.int). (67) El sistema de remisión de información de las estadísticas monetarias y bancarias del BCE se presenta en el anexo 4. (68) Véase el Reglamento (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/15) relativo a la aplicación de las reservas mínimas.
Absorción de liquidez mediante subasta de swap de divisas a tipo de interés variable 5.
Inyección de liquidez mediante subasta de swap de divisas a tipo de interés variable 6.
Medidas de control de riesgos EJEMPLO 1 Operación temporal de inyección de liquidez mediante subasta a tipo de interés fijo El BCE decide proporcionar liquidez al mercado mediante una operación temporal en forma de subasta a tipo de interés fijo. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El BCE decide adjudicar un total de 105 millones de euros.
El porcentaje de adjudicación es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% EJEMPLO 2 Operación temporal de inyección de liquidez mediante subasta a tipo de interés variable El BCE decide proporcionar liquidez al mercado mediante una operación temporal organizada en forma de subasta a tipo de interés variable. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El BCE decide adjudicar 94 millones de euros, lo que supone un tipo de interés marginal del 3,05 %.
Todas las pujas por encima del 3,05 % (por un importe acumulado de 80 millones de euros) son totalmente adjudicadas.
Al 3,05 %, el porcentaje de adjudicación es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La adjudicación al Banco 1 al tipo de interés marginal es, por ejemplo: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La adjudicación total al Banco 1 es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Si el procedimiento de adjudicación de la subasta es a tipo de interés único (subasta holandesa), el tipo de interés aplicado a los importes adjudicados es el 3,05 %.
Si el procedimiento de adjudicación de la subasta es a tipo de interés múltiple (subasta americana), no se aplica un tipo de interés único a los importes adjudicados; por ejemplo, el Banco 1 recibe 5 millones de euros al 3,07 %, 5 millones al 3,06 % y 4 millones de euros al 3,05 %.
EJEMPLO 3 Emisión de certificados de deuda del BCE mediante subasta a tipo de interés variable El BCE decide absorber liquidez del mercado emitiendo certificados de deuda mediante un procedimiento de subasta a tipo de interés variable. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El BCE decide adjudicar una cantidad nominal de 124,5 millones de euros, lo que supone un tipo de interés marginal del 3,05 %.
Todas las pujas por debajo del 3,05 % (por un importe acumulado de 65 millones de euros) son totalmente adjudicadas.
Al 3,05 %, el porcentaje de adjudicación es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La adjudicación al Banco 1 al tipo de interés marginal es, por ejemplo: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% La adjudicación total al Banco 1 es: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% EJEMPLO 4 Absorción de liquidez mediante subasta de swap de divisas a tipo de interés variable El BCE decide absorber liquidez del mercado a través de un swap de divisas sobre el tipo de cambio euro/dólar mediante un procedimiento de subasta a tipo de interés variable (Nota: en este ejemplo, el euro se negocia a premio). %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% El BCE decide adjudicar 158 millones de euros, lo que supone un marginal de 6,63 puntos swap.
El ejemplo se basa en el supuesto de que la entidad de contrapartida participa en las siguientes operaciones de política monetaria del Eurosistema: - Una operación principal de financiación que comienza el 28 de junio de 2000 y vence el 12 de julio de 2000, en la que se adjudican a la entidad 50 millones de euros. - Una operación de financiación a plazo más largo que comienza el 29 de junio de 2000 y vence el 28 de septiembre de 2000, en la que se adjudican a la entidad 45 millones de euros. - Una operación principal de financiación que comienza el 5 de julio de 2000 y vence el 19 de julio de 2000, en la que se adjudican a la entidad 10 millones de euros.
El sistema de control de riesgos puede describirse como sigue (véase también cuadro 2): 1.
En cada una de las operaciones en que participa la entidad se aplica un margen inicial del 2 %, ya que el vencimiento de las operaciones es superior a un día hábil. 2.
El 28 de junio de 2000, la entidad de contrapartida formaliza una cesión temporal con el banco central nacional, que compra 50 millones de euros en bonos A.
Así pues, tiene un vencimiento residual de dos años y, por lo tanto, se le aplica un recorte de valoración del 1,5 %.
Se exige a la entidad de contrapartida que proporcione una cantidad de bonos A tal que, una vez deducido el 1,5 % en concepto de recorte de valoración, exceda los 51 millones de euros (correspondientes al importe adjudicado de 50 millones más el margen inicial del 2 %).
Por lo tanto, la entidad entrega un importe nominal de 50,5 millones de euros en bonos A, cuyo valor de mercado ajustado para ese día es de 51050728 euros. 3.
El 29 de junio de 2000, la entidad de contrapartida formaliza una cesión temporal con el banco central nacional, que compra 21,5 millones de euros en bonos A (con precio de mercado del 101,98 % y recorte de valoración del 1,5 %) y 25 millones de euros del activo B (con precio de mercado del 98,35 %).
El activo B es un bono a tipo de interés variable, con pagos de cupón prefijados anualmente y al que se ha aplicado un recorte de valoración del 0 %.
El valor de mercado ajustado del bono A y del bono B en ese día es de 46184315 euros, cifra que excede el importe exigido de 45900000 euros (45 millones de euros más el margen inicial del 2 %).
Los intereses devengados ascienden a 11806 euros en la operación principal de financiación iniciada el 28 de junio de 2000 y a 5625 euros en la operación de financiación a plazo más largo iniciada el 29 de junio de 2000.
En la segunda operación no es necesario ningún ajuste de márgenes porque el valor de mercado ajustado de los activos de garantía utilizados en esta operación (45785712 euros), pese a ser ligeramente inferior al saldo vivo ajustado del crédito (45905738 euros), no cae por debajo del umbral mínimo (saldo vivo de crédito ajustado menos un 1 %) de 45455681 euros.(3). 4.
Los días 3 y 4 de julio de 2000 vuelven a valorarse los activos de garantía, sin que haya que reajustar los márgenes correspondientes a las operaciones de los días 28 y 29 de junio de 2000.
El 5 de julio de 2000, la entidad de contrapartida formaliza una cesión temporal con el banco central nacional, que compra 10000000 de euros en bonos C.
La entidad entrega bonos por un valor nominal de 19,5 millones de euros.
El bono cupón cero tiene una vida residual de 10 años aproximadamente y, por lo tanto, se le aplica un recorte de valoración del 5 %.
Como consecuencia, el ajuste de márgenes que se produce el 30 de junio de 2000 es ligeramente mayor (1106035 euros) que el que habría que realizar con el sistema de identificación individual en la toma de garantías, debido al efecto del umbral en la transacción formalizada el 29 de junio de 2000.
La entidad de contrapartida entrega bonos A por un importe nominal de 1150000 euros que, después del recorte del 1,5 % del valor de mercado, sobre un precio del 100,57 %, reestablece la cobertura de garantías necesaria.
Anexo 2 Glosario Activo de la lista %quot%dos%quot%: activo negociable o no negociable cuyos criterios de selección específicos son establecidos por los bancos centrales nacionales, previa aprobación del BCE.
Anexo 4 Sistema de remisión de información para las estadísticas monetarias y bancarias del Banco Central Europeo(1) 1.
Introducción El Reglamento (CE) n° 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo (DO L 318 de 27.11.1998, p. 8) define las personas físicas y jurídicas sujetas a exigencias de información (la denominada población informadora de referencia), el régimen de confidencialidad y las disposiciones de ejecución y de sanción adecuadas, de conformidad con el artículo 5.4 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo (%quot%los Estatutos%quot%).
Por lo tanto, la información estadística obtenida por los BCN de conformidad con el Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo se utilizará también para calcular la base de reservas con arreglo al Reglamento (CE) no 2818/98 del Banco Central Europeo, de 1 de diciembre de 1998, relativo a la aplicación de las reservas mínimas (BCE/1998/15).
Los artículos del Reglamento (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo se limitan a definir, en términos generales, la población informadora real, sus obligaciones de información y los principios con arreglo a los cuales el BCE y los BCN ejercen, normalmente, sus competencias para verificar o recoger con carácter forzoso la información estadística.
Los detalles acerca de la información estadística que se ha de remitir con el fin de cumplir los requisitos de información estadística del BCE y las normas mínimas que se han de seguir se especifican en los anexos I a IV del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo. 3.
El BCE establecerá y mantendrá una lista de instituciones financieras monetarias con arreglo a esta definición y a los principios de clasificación que se recogen en el anexo I del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo.
Los BCN están facultados para conceder excepciones a las instituciones financieras monetarias de tamaño pequeño, siempre que las IFM que contribuyan al balance mensual consolidado representen al menos el 95 % del balance total de las IFM de cada Estado miembro participante.
Los requisitos aplicables a las IFM de tamaño pequeño que no son entidades de crédito se recogen en el anexo III del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo.
Uso de la información estadística transmitida con arreglo al Reglamento del BCE relativo a la aplicación de las reservas mínimas Con el fin de reducir la carga informadora (que puede suponer el envío de información estadística) y evitar una duplicación de la labor de recopilación, los datos relativos al balance, que las IFM remiten en cumplimiento del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo, se utilizarán también para calcular la base de reservas, de conformidad con el Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/15) del Banco Central Europeo.
Para calcular correctamente la base de reservas a la que se aplica un coeficiente de reservas positivo, se necesita un desglose de los depósitos, detallado en depósitos a plazo a más de dos años, depósitos disponibles con preaviso superior a dos años y cesiones temporales de las entidades de crédito frente a los sectores de %quot%IFM%quot% (%quot%residentes en el país%quot% y %quot%residentes en otros países de la UEM%quot%), %quot%Entidades de crédito sujetas a reservas mínimas, BCE y BCN%quot% y %quot%Administración central%quot%, y frente al %quot%Resto del mundo%quot%. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310ES.007001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310ES.007101.EPS%quot%%gt% Por otra parte, dependiendo de los sistemas nacionales de recopilación y sin perjuicio del pleno cumplimiento de las definiciones y los principios de clasificación del balance de las IFM establecidos en el Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo, las entidades de crédito sujetas a reservas mínimas podrán optar por remitir los datos necesarios para calcular la base de reservas, excepto los relativos a instrumentos negociables, con arreglo al cuadro siguiente, siempre que no se vean afectadas las partidas impresas en negrita en el cuadro anterior. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310ES.007201.EPS%quot%%gt% El anexo II del Reglamento (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo contiene disposiciones específicas y transitorias y disposiciones sobre fusiones que afecten a entidades de crédito para la aplicación del sistema de reservas mínimas.
Estas entidades deberán de informar, al menos, de los datos trimestrales mínimos para calcular la base de reservas, según los requisitos indicados en el cuadro 1A que figura a continuación.
Las entidades de tamaño pequeño deberán cerciorarse de que la información del cuadro 1A es plenamente coherente con las definiciones y clasificaciones aplicables al cuadro 1.
El anexo II del Reglamento (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/16) del Banco Central Europeo recoge también disposiciones relativas a información sobre una base consolidada.
Para el período de mantenimiento dentro del cual surta efecto una fusión, las exigencias de reservas de la entidad adquirente deberán cumplirse conforme se establece en el artículo 13 del Reglamento (CE) no 2819/98 (BCE/1998/15) del Banco Central Europeo.
Los actos jurídicos relativos a la recopilación de estadísticas monetarias y bancarias son el Reglamento (CE) no 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo y el Reglamento (CE) no 2819/98 del Banco Central Europeo, de 1 de diciembre de 1998, relativo al balance consolidado del sector de las instituciones financieras monetarias (BCE/1998/16).
Anexo 5 Las direcciones del Eurosistema en internet %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Anexo 6 Procedimientos y sanciones aplicables a las entidades de contrapartida en caso de que incumplan sus obligaciones 1.
Las penalizaciones pecuniarias aplicables se calcularán al tipo de interés de la facilidad marginal de crédito, incrementado en 2,5 puntos porcentuales. - En los supuestos de incumplimiento de las disposiciones establecidas en relación con las subastas y las operaciones bilaterales, las penalizaciones pecuniarias se calcularán sobre la base del déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados por la entidad de contrapartida, multiplicado por el coeficiente 7/360. - En los supuestos de incumplimiento de las disposiciones establecidas en relación con el uso de los activos de garantía, las penalizaciones pecuniarias se calcularán sobre la base de la cuantía de los activos de garantía no admisibles: (1) aportados por la entidad de contrapartida a un banco central nacional o al BCE o (2) no retirados por la entidad de contrapartida después de un período de gracia de veinte días hábiles siguientes al hecho por el que los activos de garantía han dejado de ser admitidos, multiplicado por el coeficiente 1/360.
ii) La primera vez que se incumplan las disposiciones relativas a los procedimientos de cierre del día o a las condiciones de acceso a la facilidad marginal de crédito, las penalizaciones pecuniarias aplicables se calcularán con un incremento de 5 puntos porcentuales.
Penalizaciones no pecuniarias El Eurosistema suspenderá a una entidad de contrapartida por incumplimiento de las disposiciones establecidas en relación con las subastas, las operaciones bilaterales y el uso de los activos de garantía, con arreglo a lo previsto a continuación: a) Suspensión por incumplimiento de las disposiciones relativas a las subastas y las operaciones bilaterales En el caso de producirse un tercer incumplimiento de la misma clase durante un período de doce meses, el Eurosistema suspenderá el acceso de la entidad de contrapartida a la siguiente o siguientes operaciones de mercado abierto del mismo tipo, realizadas mediante los mismos procedimientos, durante un determinado período, además de imponerle una penalización pecuniaria calculada con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1.
La suspensión se aplicará de acuerdo con la escala siguiente: i) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados es inferior al 40 % de la cuantía de activos de garantía o efectivo a aportar, se aplicará una suspensión de un mes; ii) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados está comprendido entre el 40 % y el 80 % de la cuantía de activos de garantía o efectivo a aportar, se aplicará una suspensión de dos meses; iii) si el déficit de los activos de garantía o del efectivo aportados está comprendido entre el 80 % y el 100 % de la cuantía de activos de garantía o efectivo a aportar, se aplicará una suspensión de tres meses.
c) Suspensión, en circunstancias excepcionales, del acceso a todas las futuras operaciones de política monetaria durante un determinado período En circunstancias excepcionales, en supuestos de incumplimiento grave, teniendo en cuenta, en particular, la cuantía de las operaciones, así como la frecuencia o la duración del incumplimiento, se podrá considerar, además de una penalización pecuniaria calculada con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1, la suspensión del acceso de una entidad de contrapartida a todas las futuras operaciones de política monetaria durante un período de tres meses.
d) Entidades establecidas en otros Estados miembros Asimismo, el Eurosistema puede decidir si la medida de suspensión impuesta a la entidad de contrapartida que incurre en incumplimiento se aplica también a las sucursales de dicha entidad establecidas en otros Estados miembros. (1) Cuando una entidad de contrapartida no dispone de suficientes activos de garantía para satisfacer la cantidad adjudicada en una operación de inyección de liquidez o del efectivo suficiente para satisfacer la cantidad adjudicada en una operación de drenaje de liquidez. (2) Cuando una entidad de contrapartida no dispone de suficientes activos de garantía o del efectivo suficiente para satisfacer la cantidad acordada en operaciones bilaterales. (3) Cuando una entidad de contrapartida utiliza activos que no son admisibles, o han dejado de serlo, para garantizar un crédito pendiente. (4) Cuando una entidad de contrapartida tiene un saldo negativo en la cuenta de liquidación al cierre del día y no cumple las condiciones de acceso a la facilidad marginal de crédito. (5) En los supuestos de incumplimiento de las disposiciones relativas al uso de activos de garantía utilizables sólo para créditos intradía, se prevén penalizaciones pecuniarias únicamente en el marco jurídico de TARGET.
En los acuerdos contractuales o normativos pertinentes que el BCN aplique se velará por que las condiciones generales sean de aplicación a las operaciones de política monetaria. 2.
En los acuerdos contractuales o normativos pertinentes que el BCN aplique se velará por que los BCN puedan obtener la información pertinente de las contrapartes en relación con las operaciones de política monetaria del Eurosistema. 9.
Si los activos con los que se efectúa la comparación se han convertido o redenominado o han sido objeto de una opción de compra, la definición de equivalencia se modificará para que abarque, en el caso de las conversiones, aquellos a los que se han convertido los activos; en el caso de las opciones de compra sobre activos, activos equivalentes a los desembolsados, siempre que el vendedor haya pagado al comprador una cantidad equivalente al valor de la opción, y, en caso de redenominación de activos, otros equivalentes a aquellos a los que se han redenominado los activos originales, junto con una cantidad de dinero igual a la posible diferencia de valor entre los activos antes y después de la redenominación. 19.
Los supuestos de incumplimiento que facultan al BCN para rescindir y cerrar todas las operaciones pendientes no serán esencialmente distintos de los indicados en el punto 6. 20.
A los efectos de este cálculo, las cantidades no denominadas en euros se convertirán a euros en la fecha correspondiente, al tipo de cambio calculado según se dispone en el punto 16.
c) Por %quot%valor de mercado en el momento del incumplimiento%quot% se entenderá, en relación con cualesquiera activos en cualquier momento: i) el valor de mercado de esos activos en el momento de la valoración del incumplimiento, calculado en función del precio más representativo en el día hábil anterior al de la valoración; o bien ii) a falta de precio representativo de un activo concreto en el día hábil anterior al de la valoración, el último precio de contratación.
En los acuerdos contractuales o normativos pertinentes que el BCN aplique se dispondrá que determinados hechos (véase su definición en el punto 30) darán lugar a la liquidación de todas las operaciones vivas, y se establecerá además la forma en la que se producirá dicha liquidación (incluida la compensación de cierre). 30.
