Artículo 2 Los Estados miembros velarán por que los laboratorios que realicen los controles oficiales de la presencia de componentes animales en los piensos participen periódicamente en pruebas de competencia en los métodos de análisis y por que el personal de laboratorio que realiza los análisis reciba la formación adecuada.
Artículo 3 Queda derogada la Directiva 98/88/CE.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2003.
Por otra parte, en el examen de determinados componentes animales específicos, como la presencia de plasma o huesos en el sebo (véase el punto 9), podrá utilizarse una variante del protocolo, a condición de que esos análisis se realicen como complemento de los previstos en el programa coordinado de control. 2.
Los piensos con un contenido de humedad superior al 14 % deberán secarse (condensarse) antes de ser tratados.
La identificación debe realizarse tanto a partir de la fracción de tamiz (6.1) como del sedimento concentrado (6.2) de la muestra. 4.
Agentes de imbibición 4.1.1.
Hidrato de cloral (acuoso, 60 % peso/volumen) 4.1.2.
Aceite de parafina o glicerol (viscosidad: 68-81) para las observaciones microscópicas en el sedimento 4.2.
Agentes de lavado 4.2.1.
Tetracloroetileno (densidad 1,62) 4.4.
Reactivos de coloración 4.4.1.
Solución de yodo/yoduro de potasio (disolver 2 g de yoduro de potasio en 100 ml de agua y añadir 1 g de yodo, agitando frecuentemente) 4.4.2.
Rojo de alizarina (diluir 2,5 ml de ácido clorhídrico 1 M en 100 ml de agua y añadir a la solución 200 mg de rojo de alizarina) 4.4.3.
Reactivo de cistina (2 g de acetato de plomo, 10 g de NaOH/100 ml de agua) 4.4.4.
Reactivo decolorante 4.5.1.
Solución comercial de hipoclorito de sodio (9,6 % de cloro activo) 5.
Balanza analítica (precisión de 0,01 g salvo para el sedimento concentrado: 0,001 g) 5.2.
Tamiz de malla cuadrada con orificios de 0,50 mm de lado como máximo 5.4.
Se tratarán al menos 50 g de muestra (cuidadosamente molidos, si fuera necesario mediante el equipo adecuado (5.2), para lograr una estructura apropiada).
Tomar dos partes representativas de la materia molida, una para la fracción de tamiz (al menos 5 g) (6.1) y otra para el sedimento concentrado (al menos 5 g) (6.2).
Determinación de componentes de origen animal del sedimento concentrado Se transferirá un mínimo de 5 g (precisión de 0,01 g) de la muestra a una ampolla de decantación o un vaso de precipitados de fondo cónico y se tratará al menos con 50 ml de tetracloroetileno (4.3.1).
El total del sedimento se secará y posteriormente se pesará (precisión de 0,001 g).
El sedimento seco se examinará para buscar componentes óseos al microscopio estereoscópico (5.5) y el microscopio compuesto (5.6). 6.3.
Valor estimado del porcentaje de fragmentos óseos Porcentaje de fragmentos de huesos de animales terrestres = (S × c)/W Porcentaje de fragmentos de huesos y escamas de pescados = (S × d)/W [S = peso (mg) del sedimento, c = factor de corrección (%) para la porción estimada de huesos de animales terrestres del sedimento, d = factor de corrección (%) para la porción calculada de fragmentos de huesos y escamas de pescado del sedimento, W = peso de la materia de muestra para la sedimentación (mg)]. 7.2.
En cuanto a la presencia de componentes derivados de animales terrestres: - En el examen microscópico de la muestra presentada, no se ha detectado ningún componente derivado de animales terrestres. - En el examen microscópico de la muestra presentada, se han detectado componentes derivados de animales terrestres. 8.2.
En caso de que se detecten componentes derivados del pescado o de animales terrestres, el informe del resultado del examen puede incluir también, si procede, una estimación de la cantidad de componentes detectada (x %, %amp%lt; 0,1 %, 0,1-0,5 %, 0,5-5 % o %amp%gt; 5 %), especificar, si es posible, el tipo de animal terrestre y de los componentes animales identificados (fibras musculares, cartílago, huesos, cuerno, pelo, cerdas, plumas, sangre, cáscaras de huevo, huesos y escamas de pescado).
Protocolo opcional para el análisis de grasas o aceites En el análisis de las grasas y los aceites podrá utilizarse el siguiente protocolo: - Si la grasa es sólida, deberá calentarse, por ejemplo, en un microondas hasta su fusión. - A continuación, se transferirán mediante una pipeta 40 ml de grasa de la base de la muestra a un tubo de centrifugación. - Centrifugar durante 10 minutos a 4000 rpm. - Si, tras la centrifugación, la grasa se solidifica, deberá calentarse una vez más en un horno hasta su liquificación.
Como agente de imbibición para el examen microscópico se recomienda aceite de parafina o glicerol. - Las impurezas restantes se utilizarán para la sedimentación descrita en el punto 6.2. (1) DO L 102 de 15.4.1976, p. 1.
