En particular, su artículo 7 requiere que los experimentos con animales se sustituyan por métodos alternativos, en la medida en que éstos existan y sean científicamente satisfactorios.
Una sustancia clasificada en la categoría 3 podrá utilizarse en la elaboración de cosméticos si dicha sustancia ha sido evaluada por el SCCNFP y se ha considerado aceptable para su utilización en los productos cosméticos. (14) A fin de mejorar la información puesta a disposición del consumidor, los productos cosméticos deben incluir indicaciones más completas en cuanto a su caducidad. (15) Se ha comprobado que determinadas sustancias constituyen una causa importante de reacciones alérgicas entre los consumidores sensibles a las fragancias.
La Comisión, de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 10, establecerá este símbolo a más tardar el 11 de septiembre de 2003.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 11 de marzo de 2005.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
No obstante lo dispuesto en el artículo 3, el punto 1 del artículo 1 será aplicable a partir del 1 de julio de 2002.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Chrisochoïdis (1) DO C 311 E de 31.10.2000, p. 134 y DO C 51 E de 26.2.2002, p. 385. (2) DO C 367 de 20.12.2000, p. 1. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 3 de abril de 2001 (DO C 21 E de 24.1.2002, p. 24), Posición Común del Consejo de 14 de febrero de 2002 (DO C 113 E de 14.5.2002, p. 109) y Decisión del Parlamento Europeo de 11 de junio de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
