El interesado en la carga cumplimentará la parte 1 del número de copias del DVCE requeridas y las entregará al veterinario oficial responsable del puesto de inspección fronterizo. 4.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 3, previa autorización de las autoridades competentes del Estado miembro correspondiente para la partida, la información contenida en el DVCE podrá ser objeto de notificación previa utilizando un sistema de telecomunicación o cualquier otro sistema de transmisión de datos.
Cuando se haga de este modo, la información facilitada por vía electrónica deberá ser exactamente la requerida en la parte 1 del modelo del DVCE.
Artículo 3 Procedimientos que deberán seguirse tras la realización de los controles veterinarios 1.
En caso de que se rechace la importación, se cumplimentará la casilla %quot%Información sobre la reexpedición%quot% de la parte 3 del DVCE según proceda, desde el momento en que se tenga conocimiento de la información pertinente.
Esta se integrará en el sistema de intercambio de información contemplado en el artículo 20 de la Directiva 90/425/CEE del Consejo(6). 2.
El original del DVCE estará formado por las partes 1 y 2 debidamente cumplimentadas y firmadas. 3.
Se entregará una copia del DVCE y, cuando proceda, de conformidad con el artículo 7 de la Directiva 91/496/CEE, una copia de los certificados veterinarios de importación, al importador o a la persona interesada en la carga. 7.
Esta información se efectuará mediante el sistema de intercambio de información mencionado en el artículo 20 de la Directiva 90/425/CEE.
En caso de que no llegue la partida o no exista una correspondencia cuantitativa o cualitativa de la misma, la autoridad competente del puesto de inspección fronterizo de destino cumplimentará la parte 3 del DVCE.
Los veterinarios oficiales de la autoridad competente en el lugar de destino a los que se anuncie la llegada de animales con destino a un matadero, a una planta de cuarentena autorizada conforme a la definición de la Decisión 2000/666/CE de la Comisión(7) o a organismos, institutos o centros oficialmente autorizados conforme a la definición de la Directiva 92/65/CEE del Consejo(8), y situados en su zona de competencia, deberán cumplimentar la parte 3 del DVCE en caso de que no llegue la partida o no exista una correspondencia cuantitativa o cualitativa de la misma.
Artículo 5 Coordinación entre las autoridades competentes encargadas de los controles Para garantizar que todos los animales que entren en la Comunidad se sometan a controles veterinarios, la autoridad competente y los veterinarios oficiales de cada Estado miembro trabajarán en coordinación con los otros servicios de control para recabar toda la información pertinente sobre la importación de animales.
Artículo 6 Acceso a las bases de datos y participación en los sistemas de información Para cumplir el objetivo del artículo 5, las autoridades competentes y los servicios aduaneros de los Estados miembros organizarán el intercambio mutuo de los datos contenidos en sus bases de datos respectivas.
Artículo 7 Utilización de la certificación electrónica La producción, la utilización, la transmisión y el almacenamiento de los DVCE podrán realizarse por vía electrónica, previo acuerdo de la autoridad competente.
La transmisión de la información entre autoridades competentes se efectuará a través del sistema de intercambio de información contemplado en el artículo 20 de la Directiva 90/425/CEE.
Artículo 9 Derogación Queda derogada la Decisión 92/527/CEE.
Artículo 10 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 31 de marzo de 2004.
Hecho en Bruselas, el 18 de febrero de 2004.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 56.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 96/43/CE (DO L 162 de 1.7.1996, p. 1). (2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 9. (3) DO L 216 de 28.8.2003, p. 58. (4) DO L 332 de 18.11.1992, p. 22. (5) DO L 323 de 26.11.1997, p. 31. (6) DO L 224 de 18.8.1990, p. 29. (7) DO L 278 de 31.10.2000, p. 26. (8) DO L 268 de 14.9.1992, p. 54.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.001501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.001701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.001901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.002001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.002101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004049ES.002201.TIF%quot%%gt% ANEXO II País: Alemania/Land: Tyskland/Land: Deutschland/Χώρα: Γερμανία/Country: Germany/Pays: Allemagne/Paese: Germania/Land: Duitsland/País: Alemanha/Maa: Saksa/Land: Tyskland %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% País: Italia/Land: Italien/Land: Italien/Χώρα: Ιταλία/Country: Italy/Pays: Italie/Paese: Italia/Land: Italië/País: Itália/Maa: Italia/Land: Italien %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% País: Austria/Land: Østrig/Land: Österreich/Χώρα: Αυστρία/Country: Austria/Pays: Autriche/Paese: Austria/Land: Oostenrijk/País: Áustria/Maa: Itävalta/Land: Österrike %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
