El consejo de administración remitirá anualmente a la Comisión, a más tardar el 31 de marzo, su previsión de ingresos y gastos.
La autoridad presupuestaria fijará la plantilla de personal de la Fundación.». 4) El artículo 16 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 16 1.
Las disposiciones financieras aplicables a la Fundación se adoptarán en virtud de lo dispuesto en el artículo 209 del Tratado.
Todos los años, a más tardar el 31 de marzo, el consejo de administración comunicará al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y al Tribunal de Cuentas las cuentas de gestión, el análisis de la gestión financiera y el balance financiero de la Fundación correspondientes al ejercicio transcurrido.
El Tribunal de Cuentas remitirá a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a la Comisión, a más tardar el 30 de noviembre, su informe anual junto con las respuestas de la Fundación a las observaciones del Tribunal de Cuentas y garantizará su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 30 de junio de 1993.
BERGSTEIN (1) DO no C 23 de 31. 1. 1991, p. 26.(2) DO no C 13 de 20. 1. 1992, p. 524.(3) DO no C 152 de 10. 6. 1991, p. 1.(4) DO no L 139 de 30. 5. 1975, p. 1.
