Los brotes más recientes de fiebre aftosa se produjeron en 2000 en Grecia, debido a la introducción desde un país vecino, y en 2001 en el Reino Unido. (5) Sin embargo, en los últimos años en países adyacentes a los Estados miembros se han registrado brotes y, en algunos casos, epidemias graves que pueden poner en peligro la situación sanitaria de los animales sensibles de la Comunidad debido, principalmente, a la circulación de personas y mercancías, con excepción de animales vivos y sus derivados cuyas importaciones están prohibidas, y a los medios de transporte entre los Estados miembros y los países vecinos. (6) Ante la aparición de nuevos topotipos virales y el deterioro regional de las medidas de control, la Comunidad, en estrecha colaboración con la EUFMD y recurriendo al fondo fiduciario 911100/MTF/INT/003/EEC, sufragó campañas de vacunación de urgencia en Turquía en 1998 y en Transcaucasia en 1999 y 2000. (7) Desde su creación, el fondo fiduciario 911100/MTF/INT/003/EEC ha intervenido en función de cada caso individual, previo acuerdo entre la Comisión y la EUFMD, mediante un canje de notas en relación con las medidas propuestas por la EUFMD. (8) El 25 de febrero de 2000, en una reunión en la sede de la FAO un grupo de expertos revisó los procedimientos operativos del fondo fiduciario 911100/MTF/INT/003/EEC con relación a los gastos efectuados debido a la aplicación de los programas acordados para el control de la fiebre aftosa en los países miembros de la EUFMD o en países vecinos. (9) Tras la evaluación, los expertos de la Comisión y de la FAO consideraron que las normas y procedimientos de la FAO relativos al funcionamiento de dichos fondos eran equivalentes a los que se aplicaban en las instituciones comunitarias. (10) El grupo de expertos recomendó revisar las normas y los procedimientos operativos del fondo fiduciario 911100/MTF/INT/003/EEC antes de alcanzar un acuerdo oficial sobre el funcionamiento del mismo.
El gasto contraído por el fondo fiduciario durante los años 2001, 2002, 2003 y 2004 será repuesto por las contribuciones anuales comunitarias que se abonarán en 2002, 2003, 2004 y 2005 respectivamente.
El fondo fiduciario al que se hace referencia en el artículo 1 deberá funcionar de común acuerdo entre la Comisión y la EUFMD, de conformidad con el acuerdo de ejecución al que se hace referencia en el apartado 1 del presente artículo. 3.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 224 de 18.8.1990, p. 19. (2) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. (3) DO L 145 de 19.6.1996, p. 19. (4) DO L 181 de 20.7.1996, p. 37. (5) DO L 315 de 26.11.1985, p. 11.
