Artículo 4 Los créditos correspondientes a los gastos que resulten de la acción contemplada en los artículos 2 y 3 se inscribirán en el presupuesto general de las Comunidades Europeas (sección «Comisión»).
Artículo 5 La ejecución de la acción contemplada en los artículos 2 y 3 estará asegurada mediante la celebración de un contrato entre la Comisión y los responsables del laboratorio de referencia.
Artículo 6 La acción contemplada en los artículos 2 y 3 se limitará a un período de cinco años a partir de la fecha de la firma del contrato mencionado en el artículo 5.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 1989.
NALLET (1) DO no L 315 de 26. 11. 1985, p. 11.
