Artículo 3 Definiciones 1.
Artículo 4 Recogida de datos 1.
Deberán cubrir los siguientes tipos de datos: a) estadísticas anuales sobre el transporte de mercancías - informe detallado (anexo A); b) estadísticas anuales sobre el transporte de mercancías - informe simplificado (anexo B); c) estadísticas anuales sobre el transporte de pasajeros - informe detallado (anexo C); d) estadísticas anuales sobre el transporte de pasajeros - informe simplificado (anexo D); e) estadísticas trimestrales sobre el transporte de mercancías y pasajeros (anexo E); f) estadísticas regionales sobre el transporte de mercancías y pasajeros (anexo F); g) estadísticas sobre los flujos de tráfico de la red ferroviaria (anexo G); h) estadísticas sobre accidentes (anexo H). 2.
Los anexos B y D contienen los procedimientos de información simplificada que los Estados miembros pueden utilizar en lugar de los informes detallados normales que figuran en los anexos A y C con relación a las compañías ferroviarias cuyo volumen total de transporte de mercancías o pasajeros sea inferior a 500 millones de toneladas-km o 200 millones de pasajeros-km respectivamente.
Artículo 5 Fuentes de datos 1.
Artículo 6 Transmisión de las estadísticas a Eurostat 1.
Los Estados miembros transmitirán a Eurostat las estadísticas mencionadas en el artículo 4. 2.
Las normas para la transmisión de las estadísticas que se mencionan en el artículo 4 se adoptarán con arreglo al procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 11.
Artículo 7 Difusión 1.
Artículo 8 Calidad de las estadísticas 1.
Artículo 9 Informe Una vez completado un período de tres años de recogida de datos, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la experiencia adquirida en los trabajos efectuados en aplicación del presente Reglamento acompañado, en su caso, de propuestas adecuadas.
Artículo 10 Procedimientos de aplicación Las disposiciones de aplicación que a continuación se indican se adoptarán con arreglo al procedimiento que se especifica en el apartado 2 del artículo 11: a) adaptación de los umbrales previstos para los procedimientos de información simplificada (artículo 4); b) adaptación de las definiciones y adopción de nuevas definiciones (artículo 3); c) adaptación del contenido de los anexos (artículo 4); d) normas para la transmisión de datos a Eurostat (artículo 6); e) determinación de las directrices para los informes sobre la calidad y comparabilidad de los resultados (artículos 8 y 9).
Artículo 11 Procedimiento 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico, creado en virtud del artículo 1 de la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo. 2.
Artículo 12 Directiva 80/1177/CEE 1.
Los Estados miembros comunicarán los resultados para el año 2002 con arreglo a la Directiva 80/1177/CEE. 2.
La Directiva 80/1177/CEE quedará derogada con efecto a partir del 1 de enero de 2003.
Artículo 13 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2002.
Cox Por el Consejo La Presidenta M.
Sustancias que, en contacto con el agua, emiten gases inflamables 5.1.
Sustancias oxidantes 5.2.
Peróxidos orgánicos 6.1.
Sustancias tóxicas 6.2.
Materias radiactivas 8.
