A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: a) "lubricante": un preparado consistente en fluidos de base y aditivos; b) "fluido de base": un fluido lubricante cuyo flujo, envejecimiento, lubricidad y propiedades antidesgaste, así como sus propiedades en cuanto a suspensión de contaminantes, no se han mejorado mediante la inclusión de aditivos; c) "espesante": sustancia del fluido de base utilizada para espesar o modificar la reología de un fluido o una grasa lubricantes; d) "componente principal": cualquier sustancia que represente más del 5 % en peso del lubricante; e) "aditivo": una sustancia cuyas funciones principales son la mejora del flujo, el envejecimiento, la lubricidad, las propiedades antidesgaste o la mejora de las propiedades de suspensión de contaminantes; f) "grasa": un preparado, que puede variar de sólido a semisólido, constituido por un agente espesante en un líquido lubricante. 2.
Artículo 3 Para obtener la etiqueta ecológica comunitaria en virtud del Reglamento (CE) no 1980/2000, los lubricantes deberán pertenecer a la categoría de productos "lubricantes" y cumplir los criterios del anexo de la presente Decisión.
Artículo 4 Los criterios ecológicos aplicables a la categoría de productos "lubricantes", así como los requisitos de evaluación y verificación correspondientes, serán válidos hasta el 31 de mayo de 2009.
Artículo 5 A efectos administrativos, se asignará a la categoría de productos "lubricantes" el código "27".
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de abril de 2005.
Por la Comisión Stavros Dimas Miembro de la Comisión [1] DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. [2] DO L 200 de 30.7.1999, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE de la Comisión (DO L 168, 1.5.2004, p. 35). -------------------------------------------------- ANEXO MARCO Objetivos de los criterios La finalidad de estos criterios es, en particular, fomentar los productos que: - reduzcan los daños a las aguas y el suelo durante su uso, y - den lugar a una disminución de las emisiones de CO2.
La concentración crítica para la toxicidad acuática de cada componente principal será al menos 100 mg/l.
En el caso de los aceites hidráulicos la concentración crítica para la toxicidad acuática será al menos 100 mg/l.
Las grasas sólo podrán evaluarse aportando datos sobre el preparado y los principales componentes si el espesante muestra una biodegradación final (véase el criterio 3) o una biodegradación inherente que cumpla los siguientes criterios: - una biodegradación %gt% 70 % en el ensayo OCDE 302 C de biodegradación inherente o con métodos de ensayo equivalentes, o - una biodegradación %gt% 20 % pero %lt% 60 % en 28 días en los ensayos OCDE 301 basados en el agotamiento del oxígeno o la formación de dióxido de carbono, o - una biodegradación %gt% 60 % en el ensayo ISO 14593 ("ensayo de espacio de cabeza CO2" (CO2 headspace test).
En el cuadro 1 se resumen los requisitos de las diferentes subcategorías de productos de acuerdo con el criterio 2.1.
Cuadro 1 Requisitos de toxicidad acuática para las diferentes subcategorías de productos –– Datos requeridos para el preparado y los componentes principales Criterio 2.1 | Fluidos hidráulicos | Grasas [3] | Aceites de motosierra, agentes desencofrantes y demás lubricantes a pérdida total | Aceites para motores de dos tiempos | Toxicidad acuática del producto formulado final en los tres ensayos de toxicidad aguda OCDE 201, 202 y 203 | ≥ 100 mg/l | ≥ 1000 mg/l | ≥ 1000 mg/l | ≥ 1000 mg/l | Toxicidad aguda de cada componente principal en los ensayos OCDE 201 y 202 | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | ≥ 100 mg/l | Evaluación y verificación del criterio 2.1 Se presentarán informes con los datos sobre la toxicidad acuática del preparado y todos los componentes principales utilizando o bien el material procedente de los registros o bien ensayos nuevos, de manera que quede demostrado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el cuadro 1.
Cuadro 2 Requisitos de toxicidad acuática para las diferentes subcategorías de productos –– Datos requeridos para cada sustancia constituyente Criterio 2.2 | Concentración acumulativa en masa de las sustancias presentes en | Toxicidad acuática | Fluidos hidráulicos | Grasas | Aceites de motosierra, agentes desencofrantes y demás lubricantes a pérdida total | Aceites para motores de dos tiempos | 10 mg/l %lt% toxicidad aguda [4] ≤ 100 mg/l o 1 mg/l %lt% NOEC ≤ 10 mg/l | ≤ 20 | ≤ 25 | ≤ 5 | ≤ 25 | 1 mg/l %lt% toxicidad aguda [4] ≤ 10 mg/l o 0,1 mg/l %lt% NOEC ≤ 1 mg/l | ≤ 5 | ≤ 1 | ≤ 0,5 | ≤ 1 | Toxicidad aguda [4] %lt% 1 mg/l o NOEC ≤ 0,1 mg/l | ≤ 1 | ≤ 0,1 | ≤ 0,1 | ≤ 0,1 | Evaluación y verificación del criterio 2.2 Se presentarán informes con los datos sobre la toxicidad acuática de cada sustancia constituyente utilizando o bien el material procedente de los registros o bien ensayos nuevos, de manera que quede demostrado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el cuadro 2.
La preparación de la fracción disuelta en agua (WAF) seguirá las recomendaciones que figuran en alguno de los siguientes documentos de orientación: el Informe Técnico no 20 del Centro Europeo de Ecología y Toxicología de la Industria Química (ECETOC en sus siglas inglesas) (1986), el anexo III del método OCDE 1992 301 o el documento de orientación ISO 10634, o el método ASTM D6081-98 (Standard practice for Aquatic Toxicity Testing for Lubricants: Sample Preparation and Results Interpretation) o métodos equivalentes.
No será necesario efectuar el estudio de toxicidad acuática aguda en algas y daphnia (OCDE 201 y 202) cuando: - es poco probable que la sustancia atraviese las membranas biológicas MM %gt% 800 o el diámetro molecular %gt% 1,5 nm (%gt% 15 Å), - o la sustancia sea muy insoluble en agua (solubilidad en agua %lt% 10 μg/l), ya que tales sustancias no se consideran tóxicas para algas y daphnia en el sistema acuático.
De la misma manera, no será necesario considerar el estudio de toxicidad acuática aguda en daphnia (OCDE 202) cuando se disponga de un estudio de toxicidad a largo plazo en daphnia según el método OCDE 211 o equivalente.
Si se dispone de datos sobre toxicidad crónica (resultados de los ensayos OCDE 210 y 211 o métodos equivalentes), estos podrán utilizarse en lugar de los datos sobre toxicidad acuática aguda.
Cuadro 3 Requisitos sobre biodegrabilidad y potencial de bioacumulación | Concentración acumulativa en masa de las sustancias | Biodegradación | Fluidos hidráulicos | Grasas | Aceites de motosierra, agentes desencofrantes y demás lubricantes a pérdida total | Aceites para motores de dos tiempos | No biodegradable [5] | ≤ 5 | ≤ 10 | ≤ 5 | ≤ 10 | Biodegradable inherentemente en condiciones aeróbicas | ≤ 5 | ≤ 20 | ≤ 5 | ≤ 20 | Biodegradable a largo plazo en condiciones aeróbicas | ≥ 90 | ≥ 75 | ≥ 90 | ≥ 75 | Evaluación y verificación del criterio 3 El cumplimiento de este criterio se acreditará facilitando la información siguiente: - informes que especifiquen la biodegrabilidad de cada sustancia constituyente si ésta no queda adecuadamente indicada en la ficha de datos de seguridad de la sustancia, - informes que especifiquen el potencial de bioacumulación de cada sustancia constituyente - para las sustancias no biodegradables, y - para las sustancias tóxicas y muy tóxicas que sean fácilmente biodegradables (a efectos de clasificación).
Se considerará que una sustancia es biodegradable inherentemente si muestra: - una biodegradación %gt% 70 % en el ensayo OCDE 302 C de biodegradación inherente o en métodos de ensayo equivalentes, o - una biodegradación %gt% 20 % pero %lt% 60 % en 28 días en los ensayos OCDE 301 basados en el agotamiento del oxígeno o la formación de dióxido de carbono, o - una biodegradación ≥ 60 % en el ensayo ISO 14593 ["ensayo de espacio de cabeza CO2" (CO2 headspace test)].
Cualquier sustancia cuya función principal sea espesar se considerará biodegradable inherentemente en condiciones aeróbicas siempre que muestre una biodegradación superior al 20 % en el ensayo OCDE 302 de biodegradación inherente o en métodos de prueba equivalentes.
Asimismo, se considera que una sustancia no es bioacumulable si su MM %gt% 800 o tiene un diámetro molecular %gt% 1,5 nm (%gt% 15 Å).
Se considera que una sustancia con una MM %lt% 800 o un diámetro molecular %lt% 1,5nm (%lt% 15 Å) no se bioacumula si - el coeficiente de reparto octanol/agua (log Kow) %lt% 3 o %gt% 7, o - el FBC (factor de bioconcentración) registrado es ≤ 100.
Métodos de prueba Las pruebas que deben efectuarse para la determinación de la biodegrabilidad fácil son la serie OCDE 301 A-F, o las pruebas equivalentes ISO y ASTM o la relación DBO5/(DTO o DQO).
La relación DBO5/(DTO o DQO) sólo puede utilizarse si no se dispone de datos basados en los métodos de prueba OCDE 301 o cualesquiera otros métodos de prueba equivalentes.
El coeficiente de reparto octanol/agua (log Kow) se evaluará según el método 107 o 117 o el proyecto de método 123 de la OCDE o cualquier otro método de prueba equivalente.
Si la prueba no puede efectuarse (por ejemplo, porque la sustancia tiene una alta actividad superficial o no se disuelve en agua ni en octanol), se presentará un valor calculado del log Kow e información detallada sobre el método de cálculo.
Se permiten los siguientes métodos de cálculo del log Kow: CLOGP para un log Kow entre 0 y 9, LOGKOW (KOWWIN) para un log Kow entre – 4 y 8, AUTOLOGP para un log Kow superior a 5 según lo establecido en el Reglamento (CE) no 1488/94 de la Comisión [7], que viene apoyado por un documento de orientación técnica (TGD). 4.
Materias primas renovables El producto formulado tendrá un contenido de carbono derivado de materias primas renovables que será: - ≥ 50 % (m/m) para los aceites hidráulicos, - ≥ 45 % (m/m) para las grasas, - ≥ 70 % (m/m) para los aceites de motosierras, los agentes desencofrantes y otros lubricantes a pérdida total, - ≥ 50 % (m/m) para los aceites de motores de dos tiempos.
Los aceites para motosierras cumplirán como mínimo los requisitos técnicos establecidos en la norma RAL-UZ 48 de la etiqueta ecológica alemana (el Ángel Azul).
