Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 14 de marzo de 2000.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. (2) DO L 48 de 19.2.2000, p. 1. (3) DO L 11 de 17.1.1992, p. 14. (4) DO L 185 de 30.6.1998, p. 11.
Organismo de inspección: KEZ o.p.s. 4.
El punto 5 de los textos referidos a Argentina, Australia, Hungría e Israel se sustituirá por el texto siguiente: %quot%5.
Los puntos 3 y 4 del texto referido a Hungría se sustituirán por los puntos siguientes: %quot%3.
Organismo de inspección: Biokontroll Hungária Közhasznú Társaság (Biokontroll Hungária Kht) y Skal 4.
Organismo emisor de certificados: Biokontroll Hungária Közhasznú Társaság y Skal (Oficina de Hungría)%quot%. 4.
En el punto 3 del texto referido a Australia el nombre del organismo de inspección %quot%Australian Quarantine Inspection Service (AQIS)%quot% se sustituirá por: %quot%Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS) (Department of Agriculture, Fisheries and Forestry)%quot%. 5.
El punto 3 del texto referido a Israel se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.
Organismo de inspección: Plant Protection and Inspection Services (PPIS) (Ministry of Agriculture and Rural Development)%quot%. 6.
El punto 3 del texto referido a Suiza se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.
Organismo de inspección: Institut für Marktökologie (IMO), bio.inspecta AG und Schweizerische Vereinigung für Qualitäts- und Management-Systeme (SQS)%quot%.
