No obstante, en el caso de Austria, Finlandia y Suecia, la fecha límite para la transmisión de las modificaciones relativas a los puntos notificados que se recogen en los Anexos A y B será el 1 de octubre de 1999.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de septiembre de 1997.
Por la Comisión Yves-Thibault DE SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 49 de 21. 2. 1989, p. 26. (2) DO L 155 de 7. 6. 1989, p. 1.
GRECIA a) Actualización de las estimaciones del valor añadido de las siguientes actividades: - agricultura, - industrias extractivas, - industria manufacturera, - servicios públicos, - construcción, - transporte y comunicaciones, - comercio, - servicios sanitarios, - servicios de enseñanza privada, - otros servicios; b) - la inclusión de las subvenciones y la clasificación de los impuestos, - el tratamiento de los servicios de alojamiento, - el paso del PIB al PNB, - el tratamiento de las administraciones públicas e instituciones privadas sin fines de lucro, - el tratamiento de las instituciones financieras, - la distinción entre empleos finales y consumos intermedios.
FRANCIA a) - mejora de algunas bases estadísticas utilizadas para la elaboración de las cuentas nacionales y especialmente la utilización de la encuesta de 1989 sobre presupuestos familiares, así como una mayor corrección en lo que respecta a las empresas que no constan en la estadística sobre los beneficios industriales y comerciales (BIC); b) - el tratamiento de los servicios de alojamiento, - el paso del PIB al PNB, - el tratamiento de las administraciones públicas e instituciones privadas sin fines de lucro, - el tratamiento de las instituciones financieras, - la distinción entre empleos finales y consumos intermedios.
LUXEMBURGO a) - revisión de la valorización de las existencias, del tratamiento de las actividades y de los productos de mercado de las administraciones públicas; b) - el tratamiento de los servicios de alojamiento, - el paso del PIB al PNB, - el tratamiento de las administraciones públicas e instituciones privadas sin fines de lucro, - el tratamiento de las instituciones financieras, - la distinción entre empleos finales y consumos intermedios.
PAÍSES BAJOS b) - la inclusión de subvenciones y la clasificación de los impuestos, - el tratamiento de los servicios de alojamiento, - el paso del PIB al PNB, - el tratamiento de las administraciones públicas e instituciones privadas sin fines de lucro, - el tratamiento de las instituciones financieras, - la distinción entre empleos finales y consumos intermedios.
AUSTRIA a) - la mejora de las estimaciones del consumo intermedio relativo a los arrendamientos comerciales, - la evaluación de las compras de vehículos de motor en el consumo final, - la mejora de algunos puntos relativos a la exhaustividad de las estimaciones de la formación bruta de capital fijo; b) - la inclusión de subvenciones y la clasificación de los impuestos, - el tratamiento de los servicios de alojamiento, - el paso del PIB al PNB, - el tratamiento de las administraciones públicas e instituciones privadas sin fines de lucro, - el tratamiento de las instituciones financieras, - la distinción entre empleos finales y consumos intermedios.
