No obstante, en tal caso, el transporte será objeto de una disposición específica en la convocatoria de la licitación a que se refiere el apartado 2 y constituirá un elemento particular de la oferta del licitador presentada en términos monetarios.
Los gastos contemplados en los apartados 1, 2 y 3 se reembolsarán a los Estados miembros dentro del límite de los medios financieros disponibles asignados para ejecutar el plan en cada Estado miembro.
Antes de recoger la mercancía, el adjudicatario del suministro constituirá una garantía cuyo importe será igual al precio de compra en intervención aplicable el día fijado para la recepción, aumentado en un 10 %.
Dicha garantía se constituirá con arreglo al título III del Reglamento (CEE) n° 2220/85 de la Comisión (*).
La declaración de expedición emitida por el organismo de intervención de partida llevará una de las siguientes indicaciones: - Transferencia de productos de intervención - aplicación del apartado 5 del artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 3149/92. - Overførsel af interventionsprodukter - Anvendelse af artikel 7, stk. 5, i forordning (EØF) nr. 3149/92. - Transfer von Interventionserzeugnissen - Anwendung von Artikel 7 Absatz 5 der Verordnung (EWG) Nr. 3149/92. - ÌåôáöïñÜ ðñïúüíôùí ðáñåìâÜóåùò - åöáñìïãÞ ôïõ Üñèñïõ 7 ðáñÜãñáöïò 5 ôïõ êáíïíéóìïý (ÅÏÊ) áñéè. 3149/92. - Transfer of intervention products - Application of Article 7 (5) of Regulation (EEC) No 3149/92. - Transfert de produits d'intervention - Application de l'article 7 paragraphe 5 du règlement (CEE) n° 3149/92. - Trasferimento di prodotti di intervento - Applicazione dell'articolo 7, paragrafo 5 del regolamento (CEE) n. 3149/92. - Overdracht van interventieprodukten - toepassing van artikel 7, lid 5, van Verordening (EEG) nr. 3149/92. - Transferência de produtos de intervenção - aplicação do nº 5 do artigo 7º do Regulamento (CEE) nº 3149/92.
Se aplicará una reducción de un 20 % a las solicitudes presentadas fuera de plazo, salvo en caso de fuerza mayor.
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 1993.
Hecho en Bruselas, el 15 de octubre de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 352 de 15. 12. 1987, p. 1. (2) DO n° L 387 de 31. 12. 1992, p. 1. (3) DO n° L 313 de 30. 10. 1992, p. 50. (4) DO n° L 361 de 10. 12. 1992, p. 19.
