Artículo 2 Determinación de las autoridades competentes 1.
Artículo 4 Transmisión de las resoluciones y recurso a la autoridad central 1.
Artículo 5 Ámbito de aplicación 1.
Siempre que el Estado de emisión las castigue y según las defina la legislación del Estado de emisión, darán lugar a reconocimiento y ejecución de resoluciones, según lo dispuesto en la presente Decisión marco y sin control de la doble tipificación del hecho, las infracciones siguientes: - pertenencia a una organización delictiva, - terrorismo, - trata de seres humanos, - explotación sexual de menores y pornografía infantil, - tráfico ilícito de drogas y sustancias psicotrópicas, - tráfico ilícito de armas, municiones y explosivos, - corrupción, - fraude, incluido el que afecte a los intereses financieros de las Comunidades Europeas con arreglo al Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas, - blanqueo del producto del delito, - falsificación de moneda, con inclusión del euro, - delitos informáticos, - delitos contra el medio ambiente, incluido el tráfico ilícito de especies animales protegidas y de especies y variedades vegetales protegidas, - ayuda a la entrada y a la estancia irregulares, - homicidio voluntario y agresión con lesiones graves, - tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos, - secuestro, retención ilegal y toma de rehenes, - racismo y xenofobia, - robos organizados o a mano armada, - tráfico ilícito de bienes culturales, incluidas las antigüedades y las obras de arte, - estafa, - chantaje y extorsión de fondos, - violación de derechos de propiedad intelectual o industrial y falsificación de mercancías, - falsificación de documentos administrativos y tráfico de documentos falsos, - falsificación de medios de pago, - tráfico ilícito de sustancias hormonales y otros factores de crecimiento, - tráfico ilícito de materias nucleares y radiactivas, - tráfico de vehículos robados, - violación, - incendio provocado, - delitos incluidos en la competencia de la Corte Penal Internacional, - apoderamiento ilícito de aeronaves y buques, - sabotaje, - conducta contraria a la legislación de tráfico, incluidas las infracciones a la legislación sobre tiempos de conducción y de descanso y a las normas reguladoras del transporte de mercancías peligrosas, - contrabando de mercancías, - infracciones a los derechos de propiedad intelectual e industrial, - amenazas y actos de violencia contra las personas, incluida la violencia durante los acontecimientos deportivos, - vandalismo, - robo, - infracciones establecidas por el Estado de emisión e incluidas en las obligaciones de aplicación que se derivan de los instrumentos adoptados en virtud del Tratado de la CE (TCE) o del título VI del Tratado de la UE (TUE). 2.
Artículo 6 Reconocimiento y ejecución de las resoluciones Las autoridades competentes del Estado de ejecución reconocerán sin más trámite una resolución que haya sido transmitida con arreglo al artículo 4 y adoptarán de inmediato todas las medidas necesarias para su ejecución, a no ser que la autoridad competente decida alegar alguno de los motivos para el no reconocimiento o la no ejecución que se contemplan en el artículo 7.
Artículo 7 Motivos para el no reconocimiento y la no ejecución 1.
La autoridad competente del Estado de ejecución podrá denegar el reconocimiento y la ejecución de la resolución si el certificado contemplado en el artículo 4 no se presenta, está incompleto o no se corresponde manifiestamente con la resolución. 2.
En los casos a que hacen referencia el apartado 1 y las letras c) y g) del apartado 2, antes de decidir el no reconocimiento y la no ejecución total o parcial de una resolución, la autoridad competente del Estado de ejecución consultará a la autoridad competente del Estado de emisión por cualquier medio que considere adecuado y, cuando sea oportuno, solicitará que le envíe cualquier información necesaria sin demora.
Artículo 8 Determinación de la cuantía de la sanción 1.
Artículo 9 Legislación por la que se regirá la ejecución 1.
Artículo 10 Pena de prisión u otra pena alternativa como medida sustitutoria en caso de no percepción de la sanción pecuniaria Cuando no sea posible ejecutar una resolución, total o parcialmente, el Estado de ejecución podrá aplicar sanciones alternativas, incluidas las de privación de libertad, si su legislación así lo estipula en los casos en que el Estado de emisión haya previsto la aplicación de dichas sanciones alternativas en el certificado al que se hace referencia en el artículo 4.
Artículo 11 Amnistía, indulto, revisión de la sentencia 1.
Artículo 12 Suspensión de la ejecución 1.
Artículo 13 Destino de las cantidades percibidas en concepto de ejecución de resoluciones Las cantidades percibidas en concepto de ejecución de resoluciones revertirán al Estado de ejecución a menos que se acuerde otra cosa entre dicho Estado y el de emisión, en particular en los casos a que se refiere el inciso ii) de la letra b) del artículo 1.
Artículo 15 Consecuencias de la transmisión de una resolución 1.
A reserva del apartado 2, el Estado de emisión no podrá proceder a la ejecución de una resolución transmitida en virtud del artículo 4. 2.
Artículo 16 Lenguas 1.
Artículo 17 Gastos Los Estados miembros renunciarán a reclamarse el reembolso recíproco de los gastos que resultaren de la aplicación de la presente Decisión marco.
Artículo 18 Relación con otros acuerdos La presente Decisión marco no será obstáculo para la aplicación de acuerdos bilaterales o multilaterales entre Estados miembros en la medida en que dichos acuerdos permitan superar lo prescrito en la presente Decisión marco y contribuyan a simplificar o facilitar en mayor medida los procedimientos de ejecución de las sanciones pecuniarias.
Artículo 19 Aplicación territorial La presente Decisión marco será aplicable en Gibraltar.
Artículo 20 Aplicación 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para el cumplimiento de las disposiciones de la presente Decisión marco antes del 22 de marzo de 2007. 2.
Cualquier Estado miembro podrá, toda vez que el certificado a que se refiere el artículo 4 suscite la cuestión de una presunta violación de los derechos fundamentales o de los principios jurídicos fundamentales consagrados en el artículo 6 del Tratado, oponerse al reconocimiento y a la ejecución de resoluciones.
Todo Estado miembro podrá aplicar el principio de reciprocidad en relación con cualquier Estado miembro que se acoja a lo dispuesto en el apartado 2. 5.
Basándose en un informe elaborado a partir de la citada información por la Comisión, el Consejo verificará, a más tardar el 22 de marzo de 2008, en qué medida los Estados miembros han llevado a efecto lo dispuesto en la presente Decisión marco. 6.
Artículo 21 Entrada en vigor La presente Decisión marco entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de febrero de 2005.
Schmit [1] DO C 278 de 2.10.2001, p. 4. [2] DO C 271 E de 7.11.2002, p. 423. [3] DO C 12 de 15.1.2001, p. 10. [4] DO C 364 de 18.12.2000, p. 1. [5] DO L 12 de 16.1.2001, p. 1.
Si la infracción o infracciones señaladas en el punto 2 se corresponden con una o más de las enumeradas a continuación, márquense la casilla o casillas correspondientes:  pertenencia a una organización delictiva,  terrorismo,  trata de seres humanos,  explotación sexual de menores y pornografía infantil,  tráfico ilícito de drogas y sustancias psicotrópicas,  tráfico ilícito de armas, municiones y explosivos,  corrupción,  fraude, incluido el que afecte a los intereses financieros de las Comunidades Europeas con arreglo al Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas,  blanqueo del producto del delito,  falsificación de moneda, con inclusión del euro,  delitos informáticos,  delitos contra el medio ambiente, incluido el tráfico ilícito de especies animales protegidas y de especies y variedades vegetales protegidas,  ayuda a la entrada y a la estancia irregulares,  homicidio y agresión con lesiones graves,  tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos,  secuestro, retención ilegal y toma de rehenes,  racismo y xenofobia,  robos organizados o a mano armada,  tráfico ilícito de bienes culturales, incluidas las antigüedades y las obras de arte,  estafa,  chantaje y extorsión de fondos,  violación de derechos de propiedad intelectual o industrial y falsificación de mercancías,  falsificación de documentos administrativos y tráfico de documentos falsos,  falsificación de medios de pago,  tráfico ilícito de sustancias hormonales y otros factores de crecimiento,  tráfico ilícito de materias nucleares y radiactivas,  tráfico de vehículos robados,  violación,  incendio provocado,  delitos incluidos en la competencia de la Corte Penal Internacional,  apoderamiento ilícito de aeronaves y buques,  sabotaje,  conducta contraria a la legislación de tráfico, incluidas las infracciones a la legislación sobre tiempos de conducción y de descanso y a las normas reguladoras del transporte de mercancías peligrosas,  contrabando de mercancías,  infracciones a los derechos de propiedad intelectual e industrial,  amenazas y actos de violencia contra las personas, incluida la violencia durante los acontecimientos deportivos,  vandalismo,  robo,  infracciones establecidas por el Estado de emisión y destinadas a dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de instrumentos adoptados en virtud del Tratado CE o del título VI del Tratado UE.
