En la expedición de los certificados de importación para los productos cubiertos por el Acuerdo de 1981 se procurará efectuar un reparto equitativo de certificados entre las distintas repúblicas para el que se tendrá en cuenta sobre todo el reparto de la producción entre esas repúblicas. 4.
La Comisión adoptará las normas de desarrollo del presente Reglamento según el procedimiento establecido en el artículo 30 del Reglamento (CEE) no 3013/89. 2.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de octubre de 1992.
