Tras examinar todos los factores pertinentes tomados en consideración en su informe elaborado de conformidad con el artículo 104, apartado 3, y visto el dictamen del Comité Económico y Financiero de conformidad con el artículo 104, apartado 4, la Comisión concluyó en su dictamen de 24 de junio de 2004 que existe un déficit excesivo en la República Checa. (5) El artículo 104, apartado 6, del Tratado establece que el Consejo debe considerar las posibles observaciones que formule el Estado miembro de que se trate y, tras una valoración global, decidir si existe un déficit excesivo. (6) La valoración global lleva a las siguientes conclusiones.
El déficit de las administraciones públicas checas alcanzó el 12,9 % del PIB en 2003 (5,9 % del PIB si se excluye una importante operación excepcional relacionada con la imputación de garantías estatales), rebasando así el valor de referencia del 3 % del PIB establecido en el Tratado.
El déficit de las administraciones públicas probablemente se mantendrá por encima del 3 % del PIB en 2004.
En particular, según las previsiones de primavera de 2004 de la Comisión, el déficit alcanzará el 5,9 % del PIB en 2004, mientras que en el programa de convergencia de la República Checa se prevé un déficit del 5,3 % del PIB.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión es la República Checa.
Hecho en Bruselas, el 5 de julio de 2004.
Zalm [1] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n.o 351/2002 (DO L 55 de 26.2.2002, p. 23). --------------------------------------------------
