En el Reglamento ( CEE ) n º 823/68 del Consejo de 28 de junio de 1968 por el que se determinan los grupos de productos y las disposiciones especiales relativas al cálculo de las exacciones reguladoras en el sector de leche y de los productos lácteos (21) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1638/77 (22) , se modifica el Anexo I de la forma siguiente : « grupo 12 : se suprime la mención 17.05 A y se inserta la mención 21.07 F I . » 2 .
SECCIÓN IV Determinados productos enumerados en el Anexo II del Tratado Artículo 10 En el Reglamento ( CEE ) n º 827/68 del Consejo de 28 de junio de 1968 sobre organización común de mercado para determinados productos enumerados en el Anexo II del Tratado (23) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 425/77 (24) , se modifica el Anexo de la forma siguiente : 1 .
Se sustituyen las partidas n º 11.03 y 11.04 por la partida siguiente : « 11.04 Harinas de las legumbres de vaina secas consignadas en el número 07.05 o de las frutas consignadas en el Capítulo 8 ; harinas y sémolas de sagú y de las raíces y tubérculos consignados en el número 07.06 : A .
Artículo 13 En el Reglamento ( CEE ) n º 1111/77 del Consejo de 17 de mayo de 1977 por el que se adoptan disposiciones comunes para la isoglucosa (27) , se modifica el artículo 1 de la forma siguiente : se sustituye la subpartida 17.05 C I por la subpartida siguiente : « 21.07 F III Jarabe de isoglucosa aromatizado o con adición de colorantes » .
SECCIÓN VI Pescados Artículo 14 En el Reglamento ( CEE ) n º 100/76 del Consejo de 19 de enero de 1976 sobre organización común de mercado en el sector de los productos de la pesca (28) , modificado en último lugar por el reglamento ( CEE ) n º 2429/76 (29) , se modifica el Anexo V de la forma siguiente : 1 .
letra e ) del apartado 2 del artículo 1 : se suprime la mención 15.17 A y se inserta la mención 15.17 B I .
SECCIÓN VIII Disposiciones generales Artículo 17 Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 950/68 relativo al arancel aduanero común de acuerdo con el Anexo IV del presente Reglamento .
Et « ( I ) » i toldsatskolonne 3 for visse positioner og underpositioner angiver , at de paagaeldende varer er underkastet reglerne om importafgift paa landbrugsvarer . 6 .
Et « ve » i toldsatskolonnerne 3 og 4 angiver , at der for de paagaeldende varer kan opkraeves et variabelt element , der fastsaettes i overensstemmelse med reglerne om handelen med visse forarbejdede landbrugsvarer . » ; b ) añadir los dos apartados siguientes : « 7 .
Sustituir en la nota complementaria 3 del Capítulo 15 « 15.17 A » por « 15.17 B » . 16 .
