Por consiguiente, la gestión de Sapard se llevará a cabo a través de agencias en los países candidatos en aplicación del enfoque descentralizado. (3) Los criterios y condiciones mínimas para la gestión descentralizada prevista en el apartado 2 del artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1266/1999 se recogen en el anexo de dicho Reglamento.
El presente Reglamento fija las condiciones de atribución de la gestión de la ayuda prevista en el Reglamento (CE) n° 1268/1999 a las agencias de los diez países candidatos mencionados en el apartado 1 del artículo 1 de dicho Reglamento en virtud de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1266/1999. 2.
Artículo 2 Definiciones A efectos de lo dispuesto en el presente Reglamento, se entenderá por: a) %quot%países candidatos%quot%: aquéllos enumerados en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1268/1999; b) %quot%fondo nacional%quot%: el organismo designado por el país candidato y situado bajo la autoridad del ordenador de pagos nacional que asume la plena responsabilidad financiera de la gestión de los fondos; actúa como autoridad competente.
A fin de determinar el efectivo cumplimiento de las condiciones y disposiciones mencionadas en el párrafo primero, la Comisión: - examinará las estructuras y procedimientos del fondo nacional relacionados con la aplicación del programa Sapard y los de la agencia Sapard y, en su caso, las estructuras y procedimientos de otros organismos en que se hayan delegado funciones con arreglo al apartado 4 del artículo 4, el apartado 3 del artículo 5 y el apartado 2 del artículo 6, - llevará a cabo comprobaciones sobre el terreno. 2.
Artículo 4 Tareas desempeñadas por la autoridad competente 1.
Artículo 5 Tareas desempeñadas por la agencia Sapard 1.
La función de pago de la agencia Sapard comprenderá las siguientes actividades: - control de las solicitudes de pago, - realización de controles sobre el terreno a fin de evaluar si se cumplen las condiciones de subvencionabilidad, - autorización de pagos, - ejecución de pagos, - contabilización de los compromisos y los pagos, - cuando convenga, control de los beneficiarios tras el pago de la ayuda a fin de determinar si se siguen cumpliendo las condiciones fijadas para su concesión. 3.
Cuando la agencia Sapard no desempeñe simultáneamente las funciones de la autoridad de gestión prevista en el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 2759/1999 de la Comisión(8), comunicará a dicha autoridad la información que juzgue necesaria para el desempeño de sus tareas.
Artículo 6 Tareas desempeñadas por el organismo de certificación 1.
Las tareas del organismo de certificación comprenderán: - la certificación de cuentas anuales de la agencia Sapard así como de la cuenta en euros Sapard, - la elaboración de un informe anual sobre la idoneidad de los sistemas de gestión y control de la agencia Sapard para garantizar la conformidad del gasto con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 8, - la comprobación de la existencia y exactitud del elemento de cofinanciación nacional previsto en el apartado 1 del artículo 9. 2.
En todos los casos, la responsabilidad última será asumida por el organismo de certificación. 3.
La certificación de cuentas anuales y el informe de auditoría previstos en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1663/95 y en el apartado 1 del artículo 13 del presente Reglamento se elaborarán antes del 15 de abril del ejercicio siguiente y se comunicarán a la Comisión el 30 de abril, a más tardar.
CAPÍTULO 3 PAGO Y CONTROL Artículo 7 Compromisos presupuestarios 1.
La decisión de la Comisión por la que se autoriza la firma de cada uno de los acuerdos de financiación anual dará lugar al compromiso de los créditos en el presupuesto de la Comunidad. 2.
La Comisión liberará la parte de un compromiso que no haya sido utilizada, en virtud de lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 31 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 y atendiendo a lo dispuesto en el artículo 10.
Artículo 8 Pagos de la Comisión 1. Únicamente será objeto de cofinanciación comunitaria la ayuda Sapard concedida con arreglo a lo previsto en el programa aprobado por la Comisión, en los acuerdos de financiación plurianual y anual, y de acuerdo con lo dispuesto en la decisión de la Comisión prevista en el apartado 1 del artículo 3. 2.
Los pagos se abonarán en euros en la cuenta en euros Sapard y de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1, el párrafo segundo del apartado 2, el apartado 3, a excepción de las letras a), d) y de los párrafos penúltimo y antepenúltimo, y con arreglo a las letras a) y b) del apartado 4 del artículo 32 del Reglamento (CE) n° 1260/1999. 3.
Dicho pago, que podrá realizarse en más de una entrega, no deberá sobrepasar el 49 % de la primera asignación anual para el país candidato en cuestión, establecida en el anexo de la Decisión 1999/595/CE de la Comisión(9).
Los pagos sucesivos se efectuarán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10. 5.
Artículo 9 Pagos efectuados por la agencia Sapard 1.
Los pagos de la agencia Sapard al beneficiario: - se efectuarán en moneda nacional y se adeudarán, según proceda, en la cuenta en euros Sapard.
La agencia Sapard llevará un registro de cada pago en el que deberá constar, como mínimo, la siguiente información: - importe en moneda nacional, - importe equivalente en euros. 4.
Todo sobrepago, es decir, las cantidades que rebasen el importe adeudado, señalado por la agencia Sapard, se contabilizará inmediatamente en la cuenta en euros Sapard y se sustraerá de las solicitudes de pago a la Comisión contempladas en el artículo 10. 5.
El saldo final de la ayuda se abonará con arreglo a lo previsto en las letras a) y b) del apartado 4 del artículo 32 del Reglamento (CE) n° 1260/1999, una vez se hayan adoptado las decisiones mencionadas en los artículos 13 y 14. 6.
La agencia Sapard velará por que las solicitudes de pago de los beneficiarios se tramiten a su debido tiempo.
Artículo 10 Solicitudes de pago a la Comunidad Europea 1.
En la solicitud figurarán como mínimo los siguientes datos: - el importe abonado por la agencia Sapard a los beneficiarios durante el trimestre precedente, expresado en moneda nacional y en euros, y desglosado por medida y por contribución nacional y comunitaria, - el saldo de los fondos comunitarios en la cuenta en euros Sapard tras el adeudo más reciente, - información detallada sobre las deudas pendientes de cobro. 3.
La Comisión comprobará si las solicitudes de pago cumplen las condiciones fijadas en las letras b), c), e) y f) del apartado 3 del artículo 32 del Reglamento (CE) n° 1260/1999. 4.
La Comisión reembolsará los gastos declarados en las solicitudes de pago, en principio, en los dos meses siguientes a la recepción de una solicitud de pago aceptable, supeditando este reembolso a la comprobación mencionada en el apar- tado 3.
Artículo 11 Tipo de cambio e intereses 1.
La conversión entre el euro y la moneda nacional se hará al tipo de cambio publicado por el Banco Central Europeo: - cuando se trate de pagos efectuados por la agencia Sapard, el penúltimo día hábil de la Comisión del mes anterior a aquel del registro del gasto en las cuentas de la agencia Sapard.
El tipo será la media mensual del mes en que se haya notificado la decisión mencionada en estos artículos. 3.
Artículo 13 Decisión de liquidación de cuentas 1.
Antes del 30 de septiembre del año siguiente al ejercicio financiero considerado, la Comisión liquidará la cuenta de la agencia Sapard de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1258/1999 y en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1663/95 (esta actuación se denominará, en lo sucesivo, %quot%la decisión de liquidación de cuentas%quot%).
También se liquidará el importe que haya de abonarse en la cuenta en euros Sapard, en virtud de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 9 y la segunda frase del apartado 3 del artículo 11. 4.
La Comisión comunicará al país candidato considerado los resultados del examen de la información remitida antes del 31 de julio siguiente al término del ejercicio financiero.
Si por motivos imputables al país candidato la Comisión no pudiera liquidar las cuentas de este último antes del 30 de septiembre, notificará al país candidato las investigaciones ulteriores que tenga previsto emprender. 5.
Artículo 14 Decisión de conformidad de la liquidación 1.
La Comisión adoptará una decisión sobre los gastos que deban excluirse de la cofinanciación comunitaria en caso de que constate que el gasto no se ha efectuado de conformidad con las normas contempladas en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 8, denominada, en lo sucesivo, %quot%decisión de conformidad de la liquidación%quot%. 2.
Los procedimientos relativos a la conformidad de la liquidación se desarrollarán con arreglo a los mecanismos y procedimientos vigentes para la aplicación del apartado 4 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1258/1999 y del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1663/95. 3.
La agencia Sapard y el Fondo nacional mantendrán sus documentos a disposición de la Comisión por un período de cinco años a partir de la fecha en que se haya realizado el pago definitivo al beneficiario. 2.
Hecho en Bruselas, el 7 de junio de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 161 de 26.6.1999, p. 87. (2) DO L 161 de 26.6.1999, p. 68. (3) DO L 356 de 31.12.1977, p. 1. (4) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. (5) DO L 158 de 8.7.1995, p. 6. (6) DO L 273 de 23.10.1999, p. 5. (7) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. (8) DO L 331 de 23.12.1999, p. 51. (9) DO L 226 de 27.8.1999, p. 23. (10) DO L 39 de 17.2.1996, p. 5. (11) DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. (12) DO L 178 de 12.7.1994, p. 43.
ANEXO FUNCIONES Y CRITERIOS DE AUTORIZACIÓN DE LA AGENCIA SAPARD 1.
FUNCIONES En relación con el gasto del programa Sapard, la agencia Sapard desempeñará, principalmente, las siguientes funciones: 1.1.
La agencia Sapard aplicará los procedimientos siguientes u otros que ofrezcan garantías equivalentes: 2.2.1.
La agencia establecerá por escrito procedimientos detallados relativos a la recepción, registro y tratamiento de las solicitudes de autorización de proyectos y de pago, facturas, documentos justificativos e informes de control; incluyendo la descripción de todos los documentos a utilizar.
El pago será ejecutado por el organismo pagador de la agencia, o, en su caso, por un servicio de pagos del Gobierno, o mediante cheque expedido por correo, dentro de los 5 días laborables siguientes a la fecha del adeudo de los fondos en la cuenta bancaria Sapard.
La introducción de información deberá ser objeto de controles lógicos dirigidos a detectar toda información incoherente o de carácter excepcional. 2.2.7.
Los procedimientos contables de la agencia Sapard deberán garantizar la capacidad del sistema de contabilidad para ofrecer, en euros y en moneda nacional, por oficina regional y en relación con cada proyecto, contrato, medida o submedida, el coste total, el gasto comprometido, los pagos a cuenta y los saldos.
La agencia Sapard dispondrá de un servicio de auditoría interna.
Los servicios, obras suministros y equipos suministrados por empresas privadas deberán ser originarios de la Comunidad o de los países mencionados en el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1268/1999.
Tramitación de las solicitudes de los beneficiarios en su debido momento. 2.11.
