Salvo disposiciones en contrario previstas en el presente Reglamento , y salvo las excepciones que decida introducir el Consejo , a propuesta de la Comision segun el procedimiento de votacion previsto en el apartado 2 del articulo 43 del Tratado , y sin perjuicio de las obligaciones que se deriven de los acuerdos internacionales sobre los productos citados en el Anexo , se prohibe en los intercambios con terceros paises : - la percepcion de cualquier exaccion de efecto equivalente a un derecho de aduana ; - la aplicacion de cualquier restriccion cuantitativa o medida de efecto equivalente , sin perjuicio de las disposiciones del Protocolo sobre el Gran Ducado de Luxemburgo .
Cuando el mercado dentro de la Comunidad de uno o varios de los productos citados en el Anexo sufra o pueda sufrir , debido a las importaciones o a las exportaciones , graves perturbaciones que puedan poner en peligro los objetivos del articulo 39 del Tratado , podran aplicarse unas medidas apropiadas en los intercambios con terceros paises hasta que la perturbacion o la amenaza de perturbacion haya desaparecido .
El Consejo , a propuesta de la Comision segun el procedimiento de votacion previsto en el apartado 2 del articulo 43 del Tratado , establecera las modalidades de aplicacion del presente apartado y definira los casos y los limites en los que los Estados miembros podran adoptar medidas precautorias . 2 .
Podra , segun el procedimiento de votacion previsto en el apartado 2 del articulo 43 del Tratado , modificar o anular la medida de que se trate .
Se prohibe en el comercio interno de la Comunidad : - la percepcion de cualquier derecho de aduana o exaccion de efecto equivalente ; - cualquier restriccion cuantitativa o medida de efecto equivalente , salvo lo dispuesto en el Protocolo sobre el Gran Ducado de Luxemburgo ; - el recurso al articulo 44 del Tratado . 2 .
Articulo 5 Los articulos 92 , 93 y 94 del Tratado seran aplicables a la produccion y al comercio de los productos enumerados en el Anexo .
El Consejo , a propuesta de la Comision segun el procedimiento de votacion previsto en el apartado 2 del articulo 43 del Tratado , designara el Comité de gestion competente para cada producto .
Articulo 7 El presente Reglamento debera aplicarse de tal manera que se tengan en cuenta , paralela y adecuadamente , los objetivos previstos en los articulos 39 y 110 del Tratado .
Articulo 8 El presente Reglamento se aplicara sin perjuicio de las disposiciones comunitarias establecidas o por establecer para aproximar las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas de los Estados miembros encaminadas al mantenimiento o mejora del nivel técnico o genético de la produccion de determinados productos enumerados en el Anexo y destinados especificamente a la reproduccion .
Seran aplicables hasta el 30 de junio de 1969 a mas tardar .
