Las solicitudes de certificados de importación presentadas para el despacho a libre práctica de productos del tipo de los utilizados para el consumo humano, de los códigos NC 0714 10 91 y 0714 90 11, no podrán referirse a una cantidad superior a 150 toneladas por interesado que actúe por cuenta propia.
TÍTULO II Certificados de exportación Artículo 4 1.
TÍTULO III Certificados de importación Artículo 6 Las solicitudes de certificado de importación y el certificado deberán incluir: a) en la casilla 8, la mención del tercer país del que es originario el producto en cuestión; el certificado obligará a importar de dicho país; b) en la casilla 24, una de las siguientes indicaciones: - Derechos de aduana limitados al 6 % ad valorem [Reglamento (CE) n° 2449/96] - Toldsatsen begrænses til 6 % af værdien (Forordning (EF) nr. 2449/96) - Beschränkung des Zolls auf 6 % des Zollwerts (Verordnung (EG) Nr. 2449/96) - Ôåëùíåéáêüò äáóìüò êáô' áíþôáôï üñéï 6 % êáô' áîßá [Êáíïíéóìüò (ÅÊ) áñéè. 2449/96] - Customs duties limited to 6 % ad valorem (Regulation (EC) No 2449/96) - Droits de douane limités à 6 % ad valorem [Règlement (CE) n° 2449/96] - Dazi doganali limitati al 6 % ad valorem [Regolamento (CE) n. 2449/96] - Douanerechten beperkt tot 6 % ad valorem (Verordening (EG) nr. 2449/96) - Direitos aduaneiros limitados a 6 % ad valorem [Regulamento (CE) nº 2449/96] - Arvotulli rajoitettu 6 prosenttiin (asetus (EY) N:o 2449/96) - Tullsatsen begränsad till 6 % av värdet (Förordning (EG) nr 2449/96); c) en la casilla 20, el nombre del buque en el que se ha transportado la mercancía a la Comunidad, así como el número del certificado de origen presentado y, en el caso de productos originarios de Indonesia o de China, el número y la fecha del certificado de exportación indonesio o chino, respectivamente.
No obstante lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1162/95, el importe de la garantía correspondiente a los certificados de importación será de 20 ecus por tonelada.
No obstante, en el caso de productos originarios de la República Popular de China, el importe de la garantía será de 5 ecus por tonelada. 2.
No obstante, los certificados de importación de productos originarios de Indonesia o de China para los que se hayan presentado las solicitudes en el mes de diciembre a título del año siguiente no se expedirán antes del primer día laborable del mes de enero de dicho año.
Los nuevos certificados de importación se expedirán en las condiciones establecidas en el artículo 8. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, cuando se observe que las cantidades excedentes descargadas no superan en más de un 2 % las cubiertas por los certificados de importación expedidos en correspondencia con los certificados de exportación asignados por el buque en cuestión, las autoridades competentes del Estado miembro de despacho a libre práctica, a petición del importador, autorizarán el despacho a libre práctica de esas cantidades excedentes previo pago de un derecho de aduana máximo del 6 % ad valorem y previa constitución por parte del importador de una garantía igual a la diferencia entre el importe total del derecho de aduana y el derecho liquidado.
La solicitud de este certificado no irá acompañada de la obligación de constituir la garantía relativa al certificado contemplada en el apartado 2 del artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 3719/88 y en el artículo 7 del presente Reglamento.
El certificado de importación complementario llevará en la casilla 20 una de las indicaciones siguientes: - Certificado complementario, apartado 2 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 2449/96 - Supplerende licens, forordning (EF) nr. 2449/96, artikel 10, stk. 2 - Zusätzliche Lizenz - Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 2449/96 - Óõìðëçñùìáôéêü ðéóôïðïéçôéêü - ¶ñèñï 10 ðáñÜãñáöïò 2 ôïõ êáíïíéóìïý (ÅÊ) áñéè. 2449/96 - Licence for additional quantity, Article 10 (2) of Regulation (EC) No 2449/96 - Certificat complémentaire, règlement (CE) n° 2449/96, article 10 paragraphe 2 - Titolo complementare, regolamento (CE) n. 2449/96, articolo 10, paragrafo 2 - Aanvullend certificaat - artikel 10, lid 2, van Verordening (EG) nr. 2449/96 - Certificado complementar, nº 2 do artigo 10º do Regulamento (CE) nº 2449/96 - Lisätodistus, asetus (EY) N:o 2449/96, 10 artiklan 2 kohta - Kompletterande licens, artikel 10.2 i förordning (EG) nr 2449/96.
Artículo 11 Las cantidades de productos a las que se refiera cada certificado de importación expedido se deducirán del volumen global autorizado para el año de expedición de los certificados.
Artículo 12 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1997.
Hecho en Bruselas, el 18 de diciembre de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 146 de 20. 6. 1996, p. 1. (2) DO n° L 331 de 2. 12. 1988, p. 1. (3) DO n° L 320 de 11. 12. 1996, p. 4. (4) DO n° L 117 de 24. 5. 1995, p. 2. (5) DO n° L 190 de 31. 7. 1996, p. 23.
ANEXO I %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II - LIITE II - BILAGA II %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% ANEXO III - BILAG III - ANHANG III - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ - ANNEX III - ANNEXE III - ALLEGATO III - BIJLAGE III - ANEXO III - LIITE III - BILAGA III %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt%
