Por ello, el IVA es un factor adicional de complicación en un mecanismo de compensación financiera ya complejo debido al reparto de los costes de gestión del túnel. (5) El objetivo de la petición de Francia e Italia es tener autorización para hacer una excepción a lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva 77/388/CEE en relación con el túnel de Mont Blanc (Monte Bianco) y el de Fréjus. (6) Para ambos túneles, los dos Estados desean considerar la longitud total de la calzada dentro del túnel como territorio del Estado en que empieza cualquier trayecto dentro del túnel.
Artículo 2 El artículo 1 se aplicará únicamente a los peajes de los túneles.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión son la República Francesa y la República Italiana.
Hecho en Bruselas, el 7 de diciembre de 2004.
