PROCEDIMIENTO (1) Mediante sendos escritos fechados respectivamente el 16 de diciembre de 2002, registrado por la Comisión el 18 del mismo mes y año (A/39321), y el 20 de diciembre de 2002, registrado el 31 del mismo mes y año (A/39483), las autoridades italianas notificaron, de conformidad con el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE, un régimen de ayudas de la Región de Piamonte referente a la ampliación de la red de distribución para la venta de gas natural destinado a la automoción. (2) En escrito D/50722 de 3 de febrero de 2003 la Comisión solicitó información adicional sobre el régimen de ayudas notificado. (3) El 25 de marzo del 2003 las autoridades italianas remitieron información adicional en el escrito A/32278, registrado el 28 de marzo de 2003. (4) Mediante escrito SG(2003) D/229965 fechado el 28 de mayo de 2003, la Comisión informó a Italia de que había decidido incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE respecto de la medida propuesta. (5) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento fue publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
Asignación a la Dirección Regional de Transportes de 9009895,07 EUR con cargo al capítulo 25192/2002%quot%. (9) El régimen afecta a la ampliación de la red de estaciones de servicio para la distribución de gas natural (metano) para usos de automoción.
Forma de la medida (10) La ayuda propuesta se concede bajo forma de subvención. 2.3.
Intensidad, beneficiarios y costes subvencionables (11) La ayuda asciende a 150000 EUR por instalación de distribución.
Presupuesto y duración (12) El presupuesto asciende a unos 5 millones EUR.
La duración del régimen depende de la dotación presupuestaria prevista para los años 2002, 2003 y 2004. 3.
MOTIVOS PARA LA INCOACIÓN DEL PROCEDIMIENTO (13) En su Decisión de 28 de mayo de 2003 (en lo sucesivo, %quot%la Decisión de incoación del procedimiento%quot%), la Comisión expuso las dudas planteadas por el régimen notificado desde distintos puntos de vista. 3.1.
Dudas sobre el importe de la ayuda (14) La Comisión ha observado que el importe de la ayuda supera el máximo de 100000 EUR en un período de tres años por cada empresa, fijado por el Reglamento (CE) no 69/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas de minimis [3], y ha tomado nota de que las autoridades italianas no tenían intención de reducir el importe de la ayuda, previsto en 150000 EUR por instalación de distribución, ya que dicha cantidad supondría el incentivo mínimo necesario para fomentar en la región la inversión en nuevas instalaciones de distribución. 3.2.
Dudas sobre la propiedad de las instalaciones de distribución de gas natural y la identidad de los beneficiarios de la ayuda (16) En la Decisión de incoación del procedimiento la Comisión hizo referencia a una anterior Decisión sobre un caso análogo, la 1999/705/CE, de 20 de julio de 1999, relativa a la ayuda estatal concedida por los Países Bajos a 633 estaciones de servicio neerlandesas situadas en la frontera con Alemania [4].
Tal Decisión fue confirmada por el Tribunal de Justicia por sentencia de 13 de junio de 2002 [5]. 3.4.
Dudas en cuanto a los costes subvencionables (23) La Comisión ha observado que la ayuda a la inversión no está claramente ligada a ningún coste subvencionable con arreglo a las directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente [8] y, en concreto, el apartado 37 de dichas directrices.
Por otro lado, las ayudas a la inversión notificadas en el marco del régimen de referencia no corresponden a ninguno de los casos previstos en los apartados 29 (ayudas para la superación de normas comunitarias), 30 (ahorro energético), 31 (producción combinada de electricidad y de calor) y 32 (ayudas al fomento de fuentes de energía renovables) de las directrices sobre ayudas en materia de medio ambiente [9]. 3.6.
OBSERVACIONES DE ITALIA 4.1.
El CO2, el PM10, el PM2,5 y el NO2 son los principales agentes contaminantes generados por tal actividad y el gas metano constituye la alternativa mejor a los carburantes tradicionales.
A este respecto, el gas metano puede desempeñar una función importante a la hora de alcanzar el objetivo de la movilidad sostenible. (28) El efecto alegado sobre las emisiones contaminantes generado por la sustitución de los vehículos alimentados con carburantes tradicionales (autobuses, camiones, furgones y demás) con vehículos de metano queda confirmado por los datos estadísticos facilitados por las autoridades regionales piamontesas. (29) La Comisión misma propuso la sustitución del 20 % de la gasolina y del gasóleo utilizados en el sector del transporte por carretera con carburantes alternativos, y el gas natural ha sido señalado como uno de los carburantes que pueden contribuir de forma significativa a este objetivo. 4.2.
Con respecto a la entidad de la ayuda (30) En sus observaciones, las autoridades italianas mantienen que una aportación de 150000 EUR para cada instalación de distribución es la cantidad mínima necesaria para estimular y fomentar las inversiones destinadas a la realización de las infraestructuras, tanto como parte de una nueva instalación de distribución de metano para automoción, como en calidad de nuevo punto de venta (distribuidor e infraestructura conexa) en el ámbito de una instalación existente.
La cantidad de 150000 EUR se basa en el cálculo del incentivo mínimo en un sector cuya rentabilidad en condiciones normales de mercado se sigue considerando débil en razón de los largos plazos de amortización del capital y de sus márgenes de beneficio muy bajos.
Deduciendo los costes variables, el margen disminuye a 0,040 EUR/m3 (margen medio aplicado por el gestor), que puede reducirse más en razón de los costes fijos anuales (costes de personal, de mantenimiento de la instalación y administrativos), cifrados en 10000 EUR anuales. (32) En el ejemplo citado por las autoridades italianas, solo el 2,51 % de la facturación anual de la estación de servicio es imputable al metano. 4.3.
Este tipo de costes corre enteramente a cargo del inversor. (36) Aunque no sea necesario seguir analizando los importes correspondientes a los costes de inversión, indicados por las autoridades italianas, de un punto de venta adicional para el gas natural en una estación de servicio ya existente, a partir del momento en que se adopte en relación con la medida propuesta una decisión de denegación de la ayuda, la Comisión considera aceptable un importe máximo de 300000 EUR para los costes de instalación de un puesto de suministro de gas, sobre la base de las condiciones de mercado en otros Estados miembros. 4.4.
País | Instalaciones de GPL | Instalaciones de metano | Alemania | 396 | 356 (51 en construcción) | Austria | 15 | 8 | Bélgica | 625 | 8 | Bulgaria | 36 | 0 | Croacia | 16 | 1 | Dinamarca | 465 | 1 | Eslovaquia | 25 | 4 | Eslovenia | 6 | n.d. | España | 39 | 10 | Finlandia | 3 | 5 | Francia | 1962 | 12 | Grecia | 35 | n.d. | Hungría | 40 | 3 | Irlanda | 150 | 2 | Italia | 2126 | 402 | Luxemburgo | 12 | 5 | Noruega | 31 | 4 | Países Bajos | 2200 | 9 | Polonia | 3300 | 8 | Portugal | 140 | 5 | Reino Unido | 1254 | 13 | República Checa | 350 | 12 | Rusia | 342 | 208 | Suecia | 11 | 23 | Suiza | 14 | 27 | Turquía | 181 | 3 | Ucrania | n.a. | 87 | (39) El cuadro siguiente compara la situación en las distintas regiones italianas.
Región | Instalaciones de metano | Valle de Aosta | 0 | Piamonte | 12 [11] | Liguria | 7 | Lombardía | 29 | Véneto | 68 | Friuli-Venezia Giulia | 4 | Trentino-Alto Adigio | 3 | Emilia-Romaña | 81 | Marcas | 44 | Abruzos | 12 | Molise | 3 | Toscana | 51 | Umbría | 16 | Lacio | 13 | Apulia | 20 | Campania | 19 | Basilicata | 3 | Calabria | 1 | Sicilia | 6 | Cerdeña | 0 | %quot%Distribuidores blancos%quot% (instalaciones independientes no recogidas a nivel regional): todas las clases de carburante | [976] | Total para Italia | 392 | (40) De las 1974 [12] instalaciones de distribución de carburante para automoción existentes en el Piamonte (en 1980 existían 3753), las que también tienen autorización para suministrar metano son 14, de las que 12 están en funcionamiento.
Asti, Biella, Verbania y Vercelli carecen de instalaciones. (41) La dotación prevista permitirá únicamente la construcción de 33 instalaciones.
Por lo que toca a la demanda, en Piamonte circulan unos 5500 vehículos de metano (que corresponden a un 0,16 % del parque de vehículos).
Los dos metanoductos están conectados a través de Sauze d’Oulx. - Las autoridades regionales piamontesas mantienen que las estaciones de servicio de gas metano en Italia no compiten en absoluto con las instalaciones francesas existentes o futuras y que no falsean ni amenazan con falsear la competencia de forma tal que salgan perjudicados los intercambios entre los Estados miembros conforme al artículo 87, apartado 1, del Tratado CE.
En relación con la propiedad de las instalaciones de distribución de metano y con la identidad de los beneficiarios de la ayuda (naturaleza del acuerdo entre proveedor y gestor) (44) El sector de la oferta de carburantes (distribución) fue liberalizado en 1998 [13]. (45) Tienen derecho a la autorización todos los operadores que cumplan los requisitos subjetivos y objetivos correspondientes (seguridad, normas mínimas de servicio, protección del medio ambiente, etc.).
A partir de los datos facilitados por las autoridades italianas, las empresas petroleras con marca propia son titulares, aproximadamente, de un 65 % de las instalaciones existentes en el Piamonte, mientras que los sujetos autónomos son titulares del restante 35 %. (48) Cuando el titular de la autorización es una compañía petrolera, el modelo dominante, tanto en el Piamonte como a escala nacional, es el de las instalaciones de distribución propiedad de la compañía petrolera gestionadas por terceros (%quot%Co/Do%quot%), en cuyo caso el vendedor es arrendatario de la estación de servicio, que gestiona por cuenta propia, y está vinculado al proveedor y licenciatario por un acuerdo exclusivo de adquisición (%quot%somministrazione%quot% o suministro) o por un contrato de cesión gratuita de uso (%quot%comodato petrolifero%quot% o préstamo petrolero) [15].
El uso del metano como combustible para automoción ha supuesto un esfuerzo de reconversión considerable por parte de las principales casas automovilísticas en Europa (Fiat, Opel, Volvo, Renault, VW, Ford y Mercedes) y está influyendo profundamente en el sector de los vehículos comerciales.
La propuesta de Directiva presentada por la Comisión el 7 de noviembre de 2001 estableció como objetivo para el 2020 un uso del metano para automoción igual al 10 % del mercado de los combustibles [18].
VALORACIÓN 6.1.
Legalidad de la ayuda (56) Las autoridades italianas han cumplido su obligación, con arreglo al artículo 88, apartado 3, del Tratado, al notificar la ayuda a la Comisión antes de proceder a su aplicación. 6.2.
Existencia de una ayuda conforme al artículo 87, apartado 1, del Tratado CE (57) Con arreglo al artículo 87, apartado 1, del Tratado CE %quot%son incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia%quot%. (58) La medida del Piamonte constituye una ventaja concedida mediante recursos públicos (subvenciones iguales a 150000 EUR procedentes del presupuesto de la región del Piamonte) a favor de determinadas empresas (los titulares de las autorizaciones, los propietarios de las estaciones de servicio).
De las 1974 estaciones de servicio existentes en la región del Piamonte, sólo diez son gestionadas directamente por la empresa propietaria (%quot%Co/Co%quot%), es decir, por la propia compañía petrolera.
La gestión de las restantes 1964 instalaciones de distribución corresponde a vendedores que son sus propietarios, %quot%Do/Do%quot% (aproximadamente un 35 %), mientras que cerca de un 65 % es propiedad de la compañía petrolera, pero su gestión la lleva a cabo un tercero (%quot%Co/Do%quot%).
Suponiendo que las 33 subvenciones se distribuyan en proporción a los porcentajes de las clases de instalaciones existentes: %quot%Co/Co%quot%, %quot%Do/Do%quot% y %quot%Co/Do%quot%, no es posible que una compañía petrolera reciba varias subvenciones.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será la República Italiana.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2003.
