Se considerará que los organismos de radiodifusión televisiva a los que no sea de aplicación lo dispuesto en el apartado 3 están sometidos a la jurisdicción de un Estado miembro en los casos siguientes: a) cuando utilicen una frecuencia concedida por dicho Estado miembro; b) cuando, sin utilizar una frecuencia concedida por un Estado miembro, utilicen la capacidad de un satélite correspondiente a dicho Estado miembro; c) cuando, sin utilizar ni una frecuencia, ni la capacidad de un satélite correspondiente a un Estado miembro, utilicen un enlace ascendente con un satélite situado en dicho Estado miembro. 5.
Si la cuestión de qué Estado miembro tiene jurisdicción no pudiere dilucidarse con arreglo a los apartados 3 y 4, el Estado miembro competente será aquél en el que esté establecido el organismo de radiodifusión televisiva con arreglo al artículo 52 y siguientes del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 6.
Quedan prohibidas la publicidad y la televenta encubiertas.». 13) El artículo 11 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 11 1.
El tiempo de transmisión de anuncios publicitarios no rebasará el 15 % del tiempo de transmisión diario. 2.
Deberán identificarse con toda claridad como bloques de televenta, por medios ópticos y acústicos.». 22) El artículo 19 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 19 Los capítulos I, II, IV, V, VI, VI bis y VII se aplicarán mutatis mutandis a las cadenas exclusivamente dedicadas a la televenta.
La Comisión prestará especial atención a la aplicación de las disposiciones del presente capítulo en el informe previsto en el artículo 26. 2.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 30 de junio de 1997.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente A.
Decisión del Parlamento Europeo de 10 de junio de 1997 y Decisión del Consejo de 19 de junio de 1997. (4) DO n° L 298 de 17. 10. 1989, p. 23.
