Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el sexagésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de marzo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I 1.
La nota 5 del Anexo VIII se sustituirá por el texto siguiente: « Nota 5: En el caso de los aceites vírgenes lampantes y de los aceites de orujo de oliva brutos, para obtener una buena separación del pico de la trilinoleína de los picos adyacentes o de posibles sustancias interferentes, se debe purificar previamente el aceite según la metodología siguiente: Se lleva a cabo la absorción de 200 ìl de aceite sin diluir en una columnita de sílice sólida para extracción de líquido (tipo SEP PAK silica cartridge-waters part.
La elución de los triglicéridos se efectúa con 20 ml de hexano anhidro para HPLC en un tiempo máximo de 20 segundos.
El producto eluido se seca en una corriente de nitrógeno y se recoge con isopropanol o acetona (5 ml).
Se inyectan entre 10 y 20 ìl en HPLC.
Matraces de 250 ml aptos para colocarles un refrigerante de reflujo. 4.2.
Columna de vidrio para cromatografía (1,5-2,0 cm de diámetro interno por 50 cm de longitud) provista de una llave de teflón y con una torunda de lana de vidrio o un disco de vidrio unterizado en el fondo.
Para preparar la columna de gel de sílice se vierte hexano en la columna de cromatografía hasta que alcance una altura de aproximadamente 5 cm, llenándose a continuación con una papilla de gel de sílice en hexano (15 g en 40 ml) mediante la ayuda de varias porciones de hexano.
Cromatógrafo de gases equipado con detector de ionización de llama, inyector con división de flujo u « cold on -column » y horno programable con precisión de ± 1 °C. 4.7.
Sulfato sódico anhidro. 5.4.
Solución alcohólica de hidróxido potásico al 10 %.
Gel de sílice 60 para columna de cromatografia, de 70-230 mallas (referencia 7734 de Merck o similar).
Cuando ello ocurra debe tratarse el gel de sílice de la siguiente manera: activar el gel calentándolo a 550 °C durante un mínimo de cuatro horas.
Se añade seguidamente un 2 % de agua agitando hasta que dejen de verse grumos y el polvo fluya libremente.
Solución patrón de colesta-3,5-dieno en hexano con una concentración de 20 ppm, que se obtiene diluyendo la solución anterior.
Solución de n-nonacosano en hexano con una concentración aproximada de 100 ppm. 5.9.
Gas portador para cromatografia: helio o hidrógeno de 99,9990 % de pureza. 5.10.
Gases auxiliares para el detector de ionización de llama: aire purificado e hidrógeno de 99,9990 % de pureza. 6.
Añadir 100 ml de agua y pasar la solución a un embudo de decantación (4.2) con ayuda de 100 ml de hexano.
Pasar la fase acuosa inferior a un segundo embudo de decantación y someterla nuevamente a extracción con 100 ml de hexano.
Separar nuevamente la fase inferior y lavar los extractos de hexano (mezclándolos en otro embudo de decantación) con tres porciones de 100 ml cada una de una mezcla de agua y etanol (1: 1) hasta obtener un pH neutro. 6.1.3.
Pasar la solución de hexano a través de sulfato sódico anhidro (50 g), lavar con 20 ml de hexano y evaporar a 30 °C y presión reducida en un rotavapor hasta sequedad. 6.2.
Separación de la fracción de hidrocarburos esteroideos: 6.2.1.
Condiciones de trabajo para inyección con división de flujo. - temperatura del inyector: 300 °C, - temperatura del detector: 320 °C. - integrador-registrador: los parámetros de integración deben ser fijados de tal forma que la evaluación de las áreas sea correcta.
La modalidad de integración valle-valle es la más recomendable, - sensibilidad: aproximadamente 16 veces la atenuación mínima, - cantidad de disolución inyectada: 1ìl, - programación de la temperatura del horno: temperatura inicial constante de 235 °C durante 6 minutos, seguida de un aumento gradual de 2 °C/min hasta alcanzar 285 °C, - inyección con una división de flujo de 1: 15, - gas portador: helio o hidrógeno a 120 kPa de presión.
Identificación de picos El pico del patrón interno aparece a un tiempo de retención de, aproximadamente, 19 minutos, y el del estigmasta-3,5-dieno lo hace a un tiempo de retención relativo de aproximadamente 1,29 (véase figura 1b).
Figura 2 Cromatograma procedente del análisis de una muestra de aceite de oliva refinado en una columna DB-5, en el que se aprecia el isómero del estigmasta-3,5-dieno.
Sólo pertenecerán a las partidas nos 1509 y 1510 aceites que procederan exclusivamente del tratamiento de la aceitunas y cuyas características analíticas relativas al contenido de ácidos grasos y esteroles sean las siguientes: Cuadro I Contenido de ácidos grasos en porcentaje del total de ácidos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuadro II Contenido de esteroles en porcentaje del total de esteroles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% No pertenecerán a las partidas 1509 y 1510 los aceites de oliva modificados químicamente (en particular, los aceites reesterificados) ni las mezclas de aceite de oliva de otro tipo.
La presencia de aceite de oliva reesterificado o de aceites de otro tipo se determinará mediante los métodos indicados en los Anexos V, VII, X A y X B del Reglamento (CEE) n° 2568/91.
Sólo pertenecerán a la subpartida 1509 10 los aceites de oliva definidos en los puntos I y II siguientes, obtenidos únicamente por procedimientos mecánicos o por otros procedimientos físicos, en condiciones, especialmente térmicas, que no alteren el aceite, y que no hayan sido sometidos a más tratamiento que el lavado, la decantación, el centrifugado y la filtración.
Se considerará %quot%otro aceite de oliva virgen%quot%, tal como figura en la subpartida 1509 10 90, el aceite de oliva que presente las siguientes características: a) una acidez, expresada en ácido oleico, no superior a 3,3 g/100 g; b) un índice de peróxidos no superior a 20 meq de oxígeno activo/kg; c) un contenido de ceras no superior a 250 mg/kg; d) un contenido de solventes halogenados volátiles totales no superior a 0,20 mg/kg y cada uno de ellos con un contenido no superior a 0,10 mg/kg; e) un coeficiente de extinción K270 no superior a 0,25 y, tras el paso del aceite por alúmina activada no superior a 0,10; f) una variación del coeficiente de extinción (AEK) en la zona de 270 nm no superior a 0,01; g) características organolépticas que revelen defectos perceptibles con una intensidad inferior al límite de aceptabilidad, con un resultado de análisis sensorial igual o superior a 3,5, con arreglo a lo dispuesto en el Anexo XII del Reglamento (CEE) n° 2568/91; h) un contenido de eritrodiol + uvaol no superior a 4,5 %; ij) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos no superior a un 1,3 %; k) la suma de isómeros transoleicos no superior a un 0,05 % y la suma de isómeros translinoleicos + translinolénicos no superior a un 0,05 %; l) un contenido de estigmastadienos no superior a 0,15 mg/kg.
Pertenecerá a la subpartida 1509 90 el aceite de oliva obtenido por tratamiento de los aceites de las subpartidas 1509 10 10 y/o 1509 10 90, incluso con adición de aceite de oliva virgen, que presente las características siguientes: a) una acidez, expresada en ácido oleico, no superior a 1,5 g/100 g; b) un contenido de ceras no superior a 350 mg/kg; c) un coeficiente de extinción K270 no superior a 1,0; d) una variación del coeficiente de extinción (AEK) en la zona de 270 nm no superior a 0,13; e) un contenido de eritrodiol + uvaol no superior a 4,5 %; f) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos no superior a un 1,5 %; g) la suma de los isómeros transoleicos no superior a un 0,20 % y la suma de isómeros translinoleicos + translinolénicos no superior a un 0,30 %.
Se considerarán %quot%aceites crudos%quot%, tal como figuran en la subpartida 1510 00 10, los aceites, principalmente los aceites de orujo de oliva, que presenten las siguientes características: a) una acidez, expresada en ácido oleico, igual o superior a 2 g/100 g; b) un contenido de eritrodiol + uvaol igual o superior a un 12 %; c) un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos no superior a un 1,8 %; d) la suma de los isómeros transoleicos no superior a un 0,20 % y la suma de los isómeros translinoleicos + translinolénicos no superior a un 0,10 %.
Pertenecerán a la subpartida 1510 00 90 los aceites obtenidos por tratamiento de los aceites de la subpartida 1510 00 10, incluso con adición de aceites de oliva virgen, y los que no presenten las características de los aceites contemplados en las notas complementarias 2 B, 2 C et 2 D.
Los aceites de la presente subpartida deben tener un contenido de ácidos grasos saturados en la posición 2 de los triglicéridos no superior a un 2,0 %, la suma de isómeros transoleicos inferior a un 0,40 % y la de los isómeros translinoleicos + translinolénicos inferior a un 0,35 %. 3.
Se excluirán de las subpartidas 1522 00 31 y 1522 00 39: a) los residuos procedentes del tratamiento de grasas que contengan aceite cuyo índice de yodo, determinado por el método que figura en el Anexo XVI del Reglamento (CEE) n° 2568/91, sea inferior a 70 o superior a 100; b) los residuos procedentes del tratamiento de grasas que contengan aceite cuyo índice de yodo esté comprendido entre 70 y 100, pero en los que la superficie del pico correspondiente al tiempo de retención de beta-sitosterol (1), determinada con arreglo a lo dispuesto en el Anexo V del Reglamento (CEE) n° 2568/91, presenta menos del 93,0 % de la superficie total de los picos de los esteroles. 4.
