Reglamento (CE) nº 1227/2000 de la Comisión, de 31 de mayo de 2000, por el que se fijan las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1493/1999 del Consejo por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, en lo relativo al potencial de producción Reglamento (CE) n° 1227/2000 de la Comisión de 31 de mayo de 2000 por el que se fijan las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1493/1999 del Consejo por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola, en lo relativo al potencial de producción LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista el Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola(1) y, en particular, el apartado 2 de su artículo 7 y sus artículos 10, 15, 23 y 80, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) no 1493/1999, que sustituye al Reglamento (CEE) no 822/87 del Consejo(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1677/1999(3) con efectos a partir del 1 de agosto de 2000, incluye en su título II normas relacionadas con el potencial de producción.
Resulta ahora apropiado completar el marco establecido en dicho título, mediante la adopción de disposiciones de aplicación, y derogar los precedentes Reglamentos en la materia, es decir, los Reglamentos de la Comisión (CEE) nos 2314/72(4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2462/93(5), 940/81(6), 3800/81(7), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2548/1999(8), 2729/88(9), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2182/97(10), n° 2741/89(11) y 3302/90(12). (2) El artículo 22 del Reglamento (CE) no 1493/1999 autoriza a los Estados miembros a imponer en materia de nueva plantación o replantación de vides, o de sobreinjerto, normas nacionales más restrictivas que las establecidas en el título II de dicho Reglamento, que prevé la aplicación de dichas normas a la concesión, transferencia y ejercicio de los derechos de plantación. (3) El apartado 3 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1493/1999 concede a los Estados miembros la posibilidad de otorgar a las zonas previstas en las letras a) a d) de dicha disposición autorización para producir vino destinado a la comercialización, a condición de que se realicen los controles oportunos.
Los productos del sector vitivinícola elaborados a partir de uva procedente de dichas parcelas cultivadas con anterioridad al arranque no deben alterar el equilibrio del mercado y, por lo tanto, deben destilarse. (5) El apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé la concesión de derechos de nueva plantación en el caso de que se hayan adoptado medidas de concentración parcelaria o de expropiación forzosa por causa de utilidad pública.
Los derechos de nueva plantación no deben ser superiores a los necesarios para la plantación de una superficie equivalente al 105 % de la retirada a los productores en el contexto de las medidas mencionadas, a fin de atenerse a la prohibición de plantación prevista en el apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1493/1999. (6) El apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé asimismo la concesión de derechos de nueva plantación para la experimentación vitícola.
Las superficies plantadas en aplicación de tales derechos se utilizan exclusivamente para los fines indicados, y no se permite que los productos del sector vitivinícola elaborados a partir de uva procedente de dichas parcelas durante y con posterioridad al período de experimentación perturben el equilibrio del mercado.
Se autoriza la continuación de los experimentos relacionados con la viticultura que ya estén en marcha, siempre que se les apliquen las normas existentes. (7) El apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé también la concesión de derechos de nueva plantación para el cultivo de viñas madres de injertos.
Las superficies plantadas en aplicación de tales derechos se utilizan exclusivamente para los fines indicados y no se permite que los productos del sector vitivinícola elaborados a partir de uva procedente de dichas parcelas durante y con posterioridad al período de producción de las viñas madres de injertos perturben el equilibrio del mercado.
Tal reconocimiento debe basarse en criterios y datos objetivos. (10) A fin de garantizar la equivalencia y exactitud de estos datos objetivos en toda la Comunidad, debe exigirse que entre ellos se incluya el inventario del potencial de producción previsto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1493/1999, o un documento que aporte información equivalente. (11) Con objeto de evitar una perturbación del equilibrio del mercado, no deben concederse derechos de replantación con respecto a las superficies arrancadas obligatoriamente por haber infringido las disposiciones del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Durante el período de coexistencia de la superficie plantada con la que se va a arrancar, sólo debe permitirse la producción de vino para su comercialización en una de las superficies, a fin de no alterar el equilibrio del mercado. (13) El artículo 5 del Reglamento (CE) no 1493/1999 dispone la creación de reservas nacionales, regionales, o de ambos tipos, con objeto de mejorar la gestión del potencial de producción.
En este contexto, cabe la posibilidad de que los Estados miembros, con arreglo al apartado 7 del artículo 5, apliquen un coeficiente de reducción a las transferencias de derechos. (14) El apartado 8 del artículo 5 del Reglamento (CE) 1493/2999 establece que los Estados miembros no están obligados a aplicar el sistema de reserva si pueden demostrar que poseen un sistema eficaz de gestión de los derechos de plantación que abarque la totalidad de su territorio.
Los Estados miembros que deseen acogerse a la posibilidad prevista en el apartado 8 del artículo 5 del Reglamento (CE) no 1493/1999 deben probar la existencia de tal sistema y demostrar que es necesario establecer excepciones a las disposiciones del capítulo I del título II del citado Reglamento. (15) Previa petición de los Estados miembros, la Comisión puede decidir la asignación de derechos de plantación procedentes de la reserva comunitaria prevista en la letra b) del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 1493/1999. (16) El capítulo II del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé la concesión de una prima por el abandono permanente de la viticultura en una zona determinada.
No obstante, deben establecerse disposiciones comunes en relación con las solicitudes, los niveles máximos de concesión de la prima y los períodos oportunos mencionados en el artículo 10 de dicho Reglamento. (17) Por razones de control, el pago de la prima debería efectuarse normalmente con posterioridad al arranque.
Los Estados miembros deberán conservar, a fines de inspección y con objeto de facilitarlos en el momento oportuno, otros datos necesarios para el control y la auditoría sobre la aplicación de dicho título. (29) En este contexto, es preciso fijar de forma pormenorizada la información que debe constar en el inventario previsto en el artículo 16 de Reglamento (CE) no 1493/1999.
Los Estados miembros que no deseen beneficiarse de la posibilidad de regularizar las superficies plantadas ilegalmente, del incremento de los derechos de plantación y de la ayuda a la reestructuración y a la reconversión no estarán obligados a establecer tal inventario. (30) El artículo 19 del Reglamento (CE) no 1493/1999 dispone que la clasificación de las variedades de vid se delegue en los Estados miembros.
En sí mismo, el sistema de clasificación no debe provocar un incremento del potencial de producción. (31) En principio, sólo deben incluirse en la clasificación las variedades que puedan comercializarse, como mínimo, en un Estado miembro, con arreglo a la Directiva 68/193/CEE del Consejo, de 9 de abril de 1968, referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid(14), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia.
No obstante, a fin de preservar la herencia genética, también pueden formar parte de la clasificación otras variedades plantadas antes de la entrada en vigor de la Directiva. (32) En caso de que un productor se vea obligado a destilar sus productos por incumplimiento de la normativa comunitaria, ni la actividad de destilado ni los productos derivados de ella podrán acogerse a ninguna ayuda de la Comunidad. (33) Los pagos efectuados en virtud del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999 deben abonarse íntegramente a los beneficiarios.. (34) Merced a la aplicación de una medida transitoria, los derechos de plantación regulados por el Reglamento (CEE) no 822/87, y que estén en vigor hasta una fecha posterior al 31 de julio de 2000, siguen siendo válidos hasta esa fecha ulterior a fin de garantizar su conservación durante el período de transición al sistema establecido con arreglo al Reglamento (CE) no 1493/1999.
CAPÍTULO II Plantación de vides Artículo 2 1.
No obstante, ese período no se extenderá más allá del 31 de marzo de 2002.
Un Estado miembro sólo podrá conceder una excepción a esa disposición si los derechos de replantación de que se trate son válidos en la fecha de la solicitud de la excepción. 6.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, con respecto a cada campaña vitivinícola, la superficie total por la que se han presentado solicitudes para acogerse a una excepción, la superficie total por la que se ha autorizado una excepción y la superficie total por la que se ha denegado dicha excepción.
En cualquier caso, no podrá obtenerse alcohol de dichos productos con un grado alcohólico volumétrico adquirido inferior o igual al 80 % vol. 9.
Cuando los Estados miembros concedan derechos de nueva plantación con respecto a superficies destinadas a nuevas plantaciones en el marco de medidas de concentración parcelaria o de medidas de expropiación por causa de utilidad pública, adoptadas en aplicación de la legislación nacional, deberán garantizar que dichos derechos no se conceden por una superficie mayor, en términos de cultivo puro, que el 105 % de la superficie dedicada a la viticultura que haya sido objeto de medidas de concentración parcelaria o de medidas de expropiación por causa de utilidad pública.
Los Estados miembros llevarán un registro de los casos en que se concedan derechos de nueva plantación con este propósito. 2.
Las normas del párrafo tercero del apartado 2 se aplicarán a esas superficies una vez finalizado el período experimental. 4.
Los Estados miembros llevarán un registro de todos los casos en que concedan derechos de nueva plantación con respecto a superficies cuyos productos vitivinícolas estén destinados exclusivamente al consumo familiar del viticultor. 7.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 6, y con el fin de evitar un exceso de trámites administrativos, el Estado miembro podrá establecer que las superficies cuyos productos vitivinícolas estén destinados exclusivamente al consumo familiar del viticultor no estén sujetas a la obligación de arranque contemplada en el apartado 7 del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
No podrá obtenerse alcohol de dichos productos con un grado alcohólico volumétrico adquirido inferior o igual al 80 % vol.
Los Estados miembros no podrán conceder a los productores más derechos de los necesarios para plantar vides en toda la superficie correspondiente, teniendo en cuenta los derechos que ya estén en su posesión.
Los Estados miembros llevarán un registro de todos los casos de transferencias de derechos de replantación entre explotaciones. 9.
Los Estados miembros llevarán un registro de todos los casos de derechos de plantación concedidos con cargo a las reservas, de todos los casos de transferencias de derechos de plantación entre reservas y de todos los casos de asignación de derechos de plantación a reservas.
La Comisión podrá efectuar dichas asignaciones con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
CAPÍTULO III Primas por abandono Artículo 7 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las superficies, que hayan eventualmente designado para poder beneficiarse de la prima por abandono permanente de la viticultura, así como las condiciones que rijan esta designación.
No obstante, los Estados miembros podrán anticipar el pago de la prima al productor, antes de que se cumpla la obligación de arranque, a condición de que el productor constituya una garantía por un importe igual al 120 % de la prima.
A efectos de lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 2220/85, la obligación será el arranque de la superficie de que se trate.
En este caso, el arranque se producirá, a más tardar, al finalizar la campaña vitivinícola siguiente a aquélla en el curso de la cual se pagó la prima. 3.
Los Estados miembros podrán establecer que, cuando se trate de productores pertenecientes a una agrupación de productores, según se define en el artículo 39 del Reglamento (CE) no 1493/1999, la prima se reduzca hasta un 15 %.
En este supuesto, los importes correspondientes a esa reducción se pagarán a la agrupación de productores. 4.
Sólo se concederán primas con respecto a superficies comprendidas entra 10 y 25 áreas cuando la superficie de que se trate constituya la superficie vitícola total de la explotación.
Cuando se trate de superficies superiores a 25 áreas la prima máxima por hectárea no podrá ser superior a: a) 1450 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 20 hectolitros; b) 3400 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 30 hectolitros; c) 4200 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 40 hectolitros; d) 4600 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 50 hectolitros; e) 6300 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 90 hectolitros; f) 8600 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 130 hectolitros; g) 11100 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 160 hectolitros; y h) 12300 euros cuando el rendimiento medio por hectárea no sea superior a 160 hectolitros. 6.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4, los Estados miembros podrán decidir conceder la prima con respecto a superficies comprendidas entre 10 y 25 áreas cuando la superficie de que se trate no constituya la totalidad de la superficie vitícola de la explotación.
Artículo 9 Los períodos contemplados en las letras a) c) y d) del artículo 9 del Reglamento (CE) no 1493/1999 serán cada uno de diez campañas vitivinícolas a partir del final de la campaña vitivinícola en cuestión.
Los Estados miembros llevarán un registro de todas las solicitudes y de las decisiones adoptadas al respecto. 2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, con respecto a cada campaña vitivinícola: a) la superficie total en la que se hayan arrancado las vides a cambio de prima, al amparo de lo dispuesto en el capítulo II del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999; y b) las estimaciones para la siguiente campaña vitivinícola.
Artículo 11 Cuando los Estados miembros concedan ayudas estatales orientadas a alcanzar objetivos similares a los perseguidos por lo dispuesto en el capítulo II del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999: a) llevarán un registro de las solicitudes presentadas y las decisiones adoptadas al respecto; b) comunicarán a la Comisión, con respecto a cada campaña vitivinícola, la superficie total en la que se han arrancado las vides a cambio de ayuda estatal y el importe total de la ayuda pagada.
Esta comunicación deberá realizarse a más tardar cuatro meses después del final de la campaña vitivinícola en cuestión; y c) velarán por que en la comunicación realizada en virtud de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 10 del presente Reglamento se especifique qué proporción de la superficie considerada ha sido sometida a arranque de vides a cambio, a un tiempo, de ayuda estatal y de prima concedida en virtud de lo establecido en el capítulo II del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999, y el importe total de la ayuda estatal pagada por este concepto.
Artículo 13 Los Estados miembros establecerán: a) la dimensión mínima de la parcela que puede ser objeto de ayudas a la reestructuración y reconversión y la dimensión mínima de la parcela resultante de la reestructuración y la reconversión; b) las definiciones de las medidas previstas en los planes; los plazos para su ejecución, que no superarán los cinco años; la obligación de hacer figurar en todos los planes, para cada ejercicio financiero, las medidas que deben realizarse en dicho ejercicio, y la superficie afectada por cada medida; los procedimientos de seguimiento de dicha ejecución; c) las disposiciones por las que se limitará el uso, al aplicar un plan, de los derechos de replantación, derivados del arranque previsto en el plan, si al hacerlo se puede ocasionar un posible incremento del rendimiento de la superficie afectada por el mismo.
Artículo 14 Cuando un Estado miembro decida no elaborar él mismo planes de reestructuración y reconversión establecerá: a) qué organismos o personas pueden presentar proyectos de planes; b) el contenido de los proyectos de planes, que deberán incluir la descripción detallada de las medidas propuestas y los plazos previstos para la ejecución de las mismas; c) la superficie mínima que deberán abarcar los planes de reestructuración y reconversión, y toda posible excepción a este requisito, que deberá estar debidamente motivada y basarse en criterios objetivos; y d) el procedimiento para la presentación y aprobación de los planes, en el que se establecerán, en particular, los plazos para la presentación de los proyectos, así como los criterios objetivos para la asignación de prioridades.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, los Estados miembros podrán anticipar el pago de la ayuda al productor, antes de que se haya ejecutado una medida específica, a condición de que: a) haya comenzado la ejecución de la medida específica; b) el productor haya constituido una garantía por un importe igual al 120 % de la ayuda.
A efectos de lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 2220/85, la obligación será ejecutar la medida considerada en los dos años siguientes al pago del anticipo; y c) en el caso de que el productor en cuestión haya recibido previamente un anticipo de la ayuda en relación con otra medida, esa otra medida haya sido ejecutada. 3.
Sin embargo, si más del 80 % de estas medidas se ejecutan dentro del plazo límite, el reembolso será equivalente al doble del pago suplementario que debería haberse concedido por la realización de todas las medidas incluidas en el plan.
El 30 de junio de cada año a más tardar, los Estados miembros enviarán a la Comisión, en relación con el régimen de reestructuración y reconversión: a) una declaración de los gastos realmente realizados en el ejercicio en curso; b) cualquier solicitud de financiación posterior de los gastos durante el ejercicio en curso, superior a las asignaciones financieras acordadas en virtud del apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1493/1999, y la superficie total afectada en cada caso; y c) las previsiones de gastos modificadas y las superficies totales afectadas para los ejercicios siguientes hasta el final de período previsto para la aplicación de los planes de reestructuración y reconversión, de acuerdo con la asignación de cada Estado miembro. 2.
Los gastos reales y declarados de cada Estado miembro con cargo a un ejercicio sólo se financiarán hasta una cantidad equivalente a los importes comunicados en aplicación de la letra a) del apartado 1 del artículo 16, siempre que la totalidad de esos importes no supere el importe financiero asignado al Estado miembro en virtud del apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1493/1999. 2.
Las solicitudes efectuadas por los Estados miembros de conformidad con la letra b) del artículo 16 se aceptarán a prorrata utilizando el importe disponible tras deducir de la suma, para todos los Estados miembros, de los importes notificados de conformidad con la letra a) del artículo 16 del importe total asignado a los Estados miembros en aplicación del apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
La Comisión notificará a los Estados miembros, a partir del 30 de junio y lo antes posible, en qué medida las solicitudes pude ser aceptadas. 3.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2, si la superficie total notificada, de acuerdo con la letra a) del apartado 1 del artículo 16, es inferior al número de hectáreas indicado en la asignación del ejercicio en cuestión acordada al Estado miembro de acuerdo con el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1493/1999, el gasto declarado con cargo al ejercicio en cuestión sólo se financiará hasta un límite que será calculado reduciendo el límite contemplado en el apartado 1 proporcionalmente a la diferencia constatada en relación con la superficie total notificada. 4.
En caso de que los gastos reales de un Estado miembro relativos a un ejercicio sean inferiores a un umbral del 75 % de los importes previstos en el apartado 1, los gastos que se vayan a reconocer con cargo al ejercicio siguiente y la superficie total correspondiente, se reducirán un tercio de la diferencia constatada entre este umbral y los gastos reales comprobados durante este ejercicio. 5.
Las referencias a un ejercicio concreto aludirán a los pagos realmente efectuados por los Estados miembros entre el 16 de octubre y el 15 de octubre del año siguiente.
CAPÍTULO V Información y disposiciones generales Artículo 19 1.
Cuando un Estado miembro opte por elaborar el inventario con carácter regional y cree reservas regionales, según lo previsto en el capítulo I del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999, las regiones utilizadas para ambos propósitos deberán coincidir. 3.
Se indicará la proporción total de la superficie correspondiente a una determinada variedad de vid cuando dicha proporción sea relevante; b) cuando el inventario se refiera a derechos de plantación existentes, éstos se desglosarán del modo siguiente: i) una estimación, en hectáreas, de la cantidad de derechos de nueva plantación asignados a los productores pero aún no utilizados, ii) una estimación, en hectáreas, de la cantidad de derechos de replantación poseídos por los productores pero aún no utilizados, iii) la cantidad, en hectáreas, de derechos de plantación de nueva creación aúno asignados a una reserva o reservas o en virtud de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1493/1999, y iv) la cantidad, en hectáreas, de derechos de plantación contenidos en la reserva o reservas, y c) cuando se trate de un inventario elaborado con carácter nacional, se desglosará adecuadamente por regiones. 4.
Cuando el inventario se recopile por primera vez, incluirá información relativa a la situación en una fecha que decidirá el Estado miembro en la campaña vitivinícola precedente.
En las clasificaciones de los Estados miembros sólo podrán figurar aquellas variedades que puedan comercializarse en al menos un Estado miembro, con arreglo a la Directiva 68/193/CEE. 7.
No obstante lo dispuesto en el apartado 6, los Estados miembros podrán incluir también en su clasificación variedades que se hayan plantado con anterioridad a la entrada en vigor de la Directiva 68/193/CEE y todavía estén plantadas en su territorio. 8.
Cuando un Estado miembro, en el que se aplique el capítulo I del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999, clasifique una variedad para la producción de vino que no estaba previamente así clasificada en la unidad administrativa correspondiente, ni con arreglo a la normativa comunitaria ni a la nacional, las superficies ya plantadas con esa variedad no podrán utilizarse para producir vino.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión antes del 31 de julio de 2001 si hacen uso de la excepción contemplada en el apartado 7 y si pretenden aplicar la excepción contemplada en el apartado 8. 10.
Cuando, en aplicación de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1493/1999 y en el presente Reglamento, los Estados miembros comuniquen a la Comisión las medidas adoptadas, facilitarán asimismo, un breve resumen de dichas disposiciones. 2.
CAPÍTULO VI Disposiciones transitorias y finales Artículo 22 Cuando un productor deba, en virtud del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999 o del presente Reglamento, destilar un producto, ni la destilación ni el producto destilado se beneficiarán de las ayudas financiadas por la Comunidad.
Artículo 23 Los pagos que se efectúen en aplicación del título II del Reglamento (CE) no 1493/1999 y del presente Reglamento se abonarán íntegramente a sus beneficiarios.
Los derechos de plantación regulados por el Reglamento (CEE) no 822/87 que, en virtud de dicho Reglamento, sean válidos hasta una fecha posterior al 31 de julio de 2000 seguirán siendo válidos hasta esta fecha. 2.
Artículo 26 En presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de agosto de 2000.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el 31 de mayo de 2000.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 84 de 27.3.1987, p. 1. (3) DO L 199 de 30.7.1999, p. 8. (4) DO L 248 de 1.11.1972, p. 53. (5) DO L 226 de 7.9.1993, p. 1. (6) DO L 96 de 8.4.1981, p. 10. (7) DO L 381 de 31.12.1981, p. 1. (8) DO L 308 de 3.12.1999, p. 5. (9) DO L 241 de 1.9.1988, p. 108. (10) DO L 299 de 4.11.1997, p. 3. (11) DO L 264 de 12.9.1989, p. 5. (12) DO L 317 de 16.11.1990, p. 25. (13) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. (14) DO L 93 de 17.4.1968, p. 15. (15) DO L 205 de 3.8.1985, p. 5.
ANEXO Formato de las comunicaciones que deberán presentarse en aplicación del presente Reglamento %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001302.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001401.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001402.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001501.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001502.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001601.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001602.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001701.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001702.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001802.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.001902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.002001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.002002.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000143ES.002101.EPS%quot%%gt%
