Quedan derogados el Anexo II/6 del Reglamento n º 23 , el Anexo I/2 del Reglamento n º 58 y los Anexos II y III del Reglamento ( CEE ) n º 1194/69 .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 118 de 20 . 5 . 1972 , p. 1 . (2) DO n º L 190 de 1 . 7 . 1982 , p. 7 . (3) DO n º 30 de 20 . 4 . 1962 , p. 965/62 . (4) DO n º 116 de 21 . 7 . 1964 , p. 1850/64 . (5) DO n º 56 de 7 . 7 . 1962 , p. 1607/62 . (6) DO n º L 157 de 28 . 6 . 1969 , p. 1 .
Además , el tallo debe estar retorcido o presentar un corte neto y no superar los 4 centímetros de longitud ( salvo para las cebollas presentadas en trenzas ) .
Deben ser suficientemente firmes y , siempre que conserven sus características esenciales de calidad y presentación , pueden presentar los defectos siguientes : - forma y coloración que no sean típicas de la variedad , - principio de brotación ( con un límite del 10 % en número o en peso por unidad de presentación ) , - señales de roces , - marcas ligeras producidas por ataques parasitarios o enfermedades , - pequeñas grietas cicatrizadas , - ligeras magulladuras cicatrizadas , no susceptibles de perjudicar la buena conservación .
No obstante , pueden presentar : - ligeras manchas de tierra , - un principio de brotación ( con un límite del 20 % en número o en peso por unidad de presentación ) , - magulladuras no susceptibles de perjudicar la buena conservación del producto .
Las cebollas clasificadas en la categoría III podrán presentar una diferencia máxima de 30 mm en un mismo bulto .
Tolerancias de calidad ( i ) Categoría I Un 10 % en número o en peso de cebollas que no correspondan a las características de la categoría pero que se ajusten a las de la categoría II o excepcionalmente estén admitidas en las tolerancias de dicha categoría . ( ii ) Categoría II y III Un 10 % en número o en peso de cebollas que no correspondan a las características mínimas , con excepción de los productos afectados de podredumbre o de cualquier otra alteración que los haga no aptos para el consumo .
Tolerancias de calibre Para todas las categorías : Un 10 % en número o en peso de cebollas que no correspondan al calibre identificado , pero que tengan un diámetro inferior o superior a éste en un 20 % como máximo .
Naturaleza del producto « Cebollas » , si el contenido no es visible desde el exterior .
Características comerciales - Categoría , - calibre expresado por los diámetros mínimo y máximo , - peso .
Deben , en particular : - ser suficientemente firmes , - tener unas hojas exteriores que midan por lo menos la mitad de la longitud de la endibia , - no presentar coloración verdosa ni aspecto vidrioso .
Pueden presentar , no obstante , los defectos siguientes : - forma ligeramente irregular , - ligera coloración verdosa de la extremidad de las hojas , - parte terminal ligeramente abierta ( el diámetro de la abertura no puede ser superior al tercio del diámetro máximo de la endibia ) . ( iv ) Categoría III (1) Esta categoría comprende las endibias que no puedan clasificarse en las categorías superiores , pero que correspondan a las características previstas para la categoría II .
No se fija ningún límite para las endibias clasificadas en la categoría III .
Tolerancias de calidad ( i ) Categoría « Extra » Un 5 % en número o en peso de endibias que no correspondan a las características de la categoría , pero que se ajusten a las de la categoría I , o excepcionalmente admitidas en las tolerancias de dicha categoría . ( ii ) Categoría I Un 10 % en número o en peso de endibias que no correspondan a las características de la categoría , pero que se ajusten a las de la categoría II , o excepcionalmente admitidas en las tolerancias de dicha categoría . ( iii ) Categoría II Un 10 % en número o en peso de endibias que no correspondan a las características de la categoría ni a las características mínimas , con excepción de los productos afectados de podredumbre o de cualquier otra alteración que los haga no aptos para el consumo . ( iv ) Categoría III Un 15 % en número o en peso de endibias que no correspondan a las características de la categoría ni a las características mínimas , con excepción de los productos afectados de podredumbre o de cualquier otra alteración que los haga no aptos para el consumo .
Homogeneidad El contenido de cada bulto debe ser homogéneo y comprender sólo endibias del mismo origen , variedad , calidad y calibre .
Presentación Las endibias clasificadas en las categorías Extra , I y II deben presentarse : - o alineadas regularmente , - o en pequeños envases .
Características comerciales - Categoría , - longitudes máxima y mínima para las endibias clasificadas en la categoría II y en la categoría III de una longitud comprendida entre 6 y 12 cm solamente .
