Artículo 2 A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: - «mercancías peligrosas»: las materias y objetos a que se refiere el artículo 2 de la Directiva 94/55/CE, - «transporte»: toda operación de transporte por carretera a que se refiere el artículo 2 de la Directiva 94/55/CE.
Artículo 3 La Directiva 70/156/CEE quedará modificada como sigue: a) en el anexo I se añadirá el punto siguiente: %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% «14.
Tipo de interruptor: 14.1.3.
Tipo y accionamiento del interruptor principal de batería: 14.1.4.
Tipo de material difícilmente inflamable de la cabina de conducción: 14.2.2.
Tipo de pantalla térmica situada detrás de la cabina de conducción (si la hubiere): 14.2.3.
Posición y protección térmica del motor: 14.2.4.
Posición y protección térmica del dispositivo de escape: 14.2.5.
Tipo y diseño del sistema de protección térmica del dispositivo de frenado de ralentización: 14.2.6.
Los Estados miembros no podrán: - denegar a un tipo de vehículo la concesión de la homologación CE ni la nacional, o - prohibir la matriculación, la venta o la puesta en circulación de los vehículos de base o completados, tal como los define el artículo 2 de la Directiva 70/156/CEE por motivos relacionados con el transporte de mercancías peligrosas si se cumplen los requisitos de la presente Directiva. 2.
Los Estados miembros no podrán prohibir la matriculación, la venta o la puesta en circulación de un vehículo completado a partir de un vehículo de base con arreglo a lo definido en el artículo 2 de la Directiva 70/156/CEE por motivos relacionados con el vehículo de base y el transporte de mercancías peligrosas: - cuando el vehículo de base cumpla los requisitos de los anexos de la presente Directiva y la compleción del vehículo de base no haya invalidado dicho cumplimiento, o - cuando el vehículo completado cumpla los requisitos de los anexos de la presente Directiva.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 1998.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente W.
MOLTERER (1) DO C 29 de 30. 1. 1997, p. 17 y DO C 207 de 3. 7. 1998, p. 18. (2) DO C 296 de 29. 9. 1997, p. 1. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 19 de febrero de 1998 (DO C 80 de 16. 3. 1998, p. 209), Posición común del Consejo de 29 de junio de 1998 (DO C 262 de 19. 8. 1998, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 20 de octubre de 1998 (DO C 341 de 9. 11. 1998).
Decisión del Consejo de 7 de diciembre de 1998. (4) DO L 319 de 12. 12. 1994, p. 7.
Directiva modificada por la Directiva 96/86/CE (DO L 335 de 24. 12. 1996, p. 43). (5) Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de vehículos a motor y de sus remolques (DO L 42 de 23. 2. 1970, p. 1).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 98/14/CE (DO L 91 de 25. 3. 1998, p. 1).
DEFINICIÓN 2.1.
Los vehículos destinados al transporte de mercancías peligrosas por carretera se clasificarán según el marginal 220 301 del anexo B de la Directiva 94/55/CE: 3.1.1.
FL Vehículos destinados a transportar líquidos con una temperatura de inflamación no superior a 61 °C o gases inflamables en contenedores cisterna de capacidad superior a 3 000 litros, en cisternas fijas o en cisternas desmontables y vehículos accionados con acumulador de capacidad superior a 1 000 litros y destinados a transportar gases inflamables. 3.1.4.
OX Vehículos destinados a transportar sustancias de la clase 5.1, marginal 2501, punto 1°(a) en contenedores cisterna de capacidad superior a 3 000 litros, en cisternas fijas o en cisternas desmontables. 3.1.5.
AT Vehículos, distintos de los de los tipos FL u OX, destinados a transportar mercancías peligrosas en contenedores cisterna de capacidad superior a 3 000 litros, en cisternas fijas o en cisternas desmontables y vehículos accionados con acumulador de capacidad superior a 1 000 litros, salvo del tipo FL. 4.
REQUISITOS Deberán cumplirse los requisitos aplicables a la fabricación de vehículos destinados a transportar mercancías peligrosas por carretera, incluidas las disposiciones aplicables a su homologación, en su caso, establecidos en los marginales 220 500 a 220 540 del anexo B de la Directiva 94/55/CE.
ANEXO II DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS SOBRE LA HOMOLOGACIÓN CE 1.
Deberá presentarse al servicio técnico encargado de la realización de los ensayos de homologación, como representativos del tipo de vehículo cuya homologación se solicite, uno o varios vehículos acordes a las características descritas en el apéndice 1 de la presente Directiva y elegidos de conformidad con dicho servicio. 2.
En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 3.2.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN Las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Los planos, en su caso, se presentarán a la escala adecuada, suficientemente detallados y en formato A4 (210 × 297 mm) o en un folleto desdoblable de formato A4.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b) (1): 0.3.1.
Categoría de vehículo (c): 0.4.1.
MASAS Y DIMENSIONES (e) (en kg y en mm) 2.8.
UNIDAD MOTRIZ (q) 3.2.
Motor de combustión interna 3.2.2.
Combustible: gasóleo/gasolina/GLP/los demás (2) 3.2.3.1.
Dispositivo antibloqueo de frenos: sí/no/optativo (1) 8.5.1.
Descripción breve de los dispositivos de frenado (conforme a lo dispuesto en el punto 1.6 de la adenda al apéndice 1 del anexo IX de la Directiva 71/320/CEE): 8.11.
Tipo de carrocería: 9.2.
Limitadores de velocidad 12.6.1.
Fabricante(s): 12.6.2.
Tipo de interruptor: 14.1.3.
Tipo y accionamiento del interruptor principal de batería: 14.1.4.
Tipo de material difícilmente inflamable de la cabina de conducción: (1) Táchese lo que no proceda. 14.2.2.
Tipo de pantalla térmica situada detrás de la cabina de conducción (si la hubiere): 14.2.3.
Posición y protección térmica del motor: 14.2.4.
Posición y protección térmica del dispositivo de escape: 14.2.5.
Tipo y diseño del sistema de protección térmica del dispositivo de frenado de ralentización: 14.2.6.
Para los vehículos del tipo EX/III, resistencia al calor exterior: %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 2 MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la administración Comunicación relativa a: - la homologación (1), - la extensión de homologación (1), - la denegación de homologación (1), - la retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva 98/91/CE, relativa a los vehículos a motor y sus remolques destinados al transporte de mercancías peligrosas por carretera y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE sobre la homologación de los vehículos a motor y sus remolques.
Homologación CE no: Motivos de la extensión: SECCIÓN I 0.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Adenda al certificado de homologación CE no . . .
Información complementaria (1) 1.1.
Clasificación de conformidad con el punto 3 del anexo I: 1.2.
