2006/904/CE: Decisión de la Comisión, de 7 de junio de 2006 , relativa a la ayuda estatal C 8/2005 (ex N 451/2004), que Alemania tiene la intención de conceder a Nordbrandenburger UmesterungsWerke [notificada con el número C(2006) 2088] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 7 de junio de 2006 relativa a la Ayuda Estatal C 8/2005 (ex N 451/2004), que Alemania tiene la intención de conceder a Nordbrandenburger UmesterungsWerke [notificada con el número C(2006) 2088] (El texto en lengua alemana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/904/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [1], Considerando lo siguiente: 1.
PROCEDIMIENTO (1) Mediante carta de 11 de octubre de 2004, registrada el 12 de octubre de 2004, las autoridades alemanas informaron a la Comisión de su intención de conceder una ayuda regional a favor de NUW Nordbrandenburger Umesterungs-Werke.
El 6 de noviembre de 2004 la Comisión remitió una solicitud de información adicional, a la que las autoridades alemanas respondieron el 16 de diciembre de 2004 con nuevos datos. (2) Mediante carta de 16 de febrero de 2005 la Comisión comunicó a Alemania que había decidido incoar el procedimiento establecido en el artículo 88, apartado 2, del Tratado en relación con la ayuda. (3) La Decisión de la Comisión de incoar el procedimiento fue publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
DESCRIPCIÓN DE LA AYUDA 2.1 El beneficiario y el proyecto (7) El beneficiario de la ayuda es NUW Nordbrandenburger UmesterungsWerke GmbH %amp% Co.
NUW se fundó el 4 de mayo de 2004.
En consecuencia, en octubre de 2004 NUW aún no disponía ni de empleados a tiempo completo ni a tiempo parcial. (8) NUW tiene la intención de construir y explotar una planta de producción de biodiesel con una capacidad anual prevista de 130000 toneladas y unos costes de inversión subvencionables de 41,84 millones de €.
Las autoridades alemanas velarán por que no se supere el umbral del 50 % de intensidad de la ayuda. 2.3 Motivos para la incoación del procedimiento de investigación formal (11) Habida cuenta de que la ayuda se basa en regímenes autorizados, la Comisión circunscribe su evaluación a determinar si el beneficiario es una PYME y si, por ello, tiene derecho a recibir una bonificación del 15 %, que se incluye en el importe de la ayuda. (12) Con arreglo al artículo 2 del Anexo a la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, (la Recomendación sobre la definición de PYME [5] las pequeñas y medianas empresas se definen como aquellas empresas que ocupan a menos de 250 personas y cuyo volumen de negocios anual no excede de 50 millones de euros o cuyo balance general anual no excede de 43 millones de euros. (13) Basándose en el concepto de empresa, el beneficiario podría no estar limitado a una persona jurídica individual sino que puede abarcar a un grupo económico de empresas, que puede ser mucho más potente que una PYME individual.
Las empresas que tengan relaciones a través de una persona física pueden ser consideradas como empresas vinculadas si realizan su actividad en el mismo mercado de referencia o en mercados contiguos. (14) La relación entre NUW y otras empresas mediante personas físicas, en especial a través de miembros de la familia %quot%Sauter%quot%, puede dar lugar a actividades conjuntas en los mismos mercados o mercados contiguos.
OBSERVACIONES DE LAS AUTORIDADES ALEMANAS Criterio de independencia (17) Las autoridades alemanas aclaran que NUW Verwaltung GmbH no está relacionado financieramente con el beneficiario, NUW.
Las demás empresas colectivas (%quot%Verwaltung GmbH%quot%) asumen exclusivamente la responsabilidad de sus GmbH, sociedades de responsabilidad limitada, y no desarrollan otras actividades. (18) Aunque Daniela Sauter posee una participación del 74 % en NUW, su participación en NBE Nordbrandenburger BioEnergie GmbH %amp% Co.
Las autoridades alemanas afirman que NUW no mantiene vínculo alguno con otras empresas. (19) Con relación a las empresas asociadas, Alemania recuerda que Daniela Sauter posee el 50 % de NBE y el 38 % de MBE, mientras que en SBE cuenta con el 20 % del capital, con lo que sólo sus participaciones en NBE y MBE serían pertinentes a efectos de evaluar el tamaño del beneficiario. (20) En referencia a un posible comportamiento coordinado de personas físicas, Alemania informa a la Comisión de que Daniela Sauter y Georg Pollert, accionistas principales de NUW, solo aparecen conjuntamente en esta empresa.
Mercados de referencia (22) Según las autoridades alemanas, NUW y MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke GmbH %amp% Co.
Las autoridades alemanas subrayan que el contrato entre SBE y NUW se ha formulado de tal forma que SBE no puede influir en las decisiones de gestión de NUW.
Sauter Verpachtung GmbH (28) Según las autoridades alemanas, la venta de combustible solo tiene una importancia escasa para la empresa, ya que a penas representa el 1 % de su volumen de negocios.
Conclusiones de las autoridades alemanas (31) Habida cuenta de que las relaciones entre NBE y MBE solo existen merced a la persona de Daniela Sauter y de que no existen relaciones con otras empresas, las autoridades alemanas concluyen que NUW cumple los requisitos para ser considerada PYME.
En respuesta a las preguntas de la Comisión de 8 de noviembre de 2005, las autoridades alemanas remitieron información adicional el 13 de enero de 2006.
Participaciones y relaciones de titularidad (33) Además de varias empresas en los sectores inmobiliario y de la enería eólica (hasta ahora no se ha facilitado ninguna otra información al respecto) los miembros de la familia Sauter poseen participaciones en 16 empresas.
Con el 74 % de las acciones, Daniela Sauter posee una participación mayoritaria en NUW, en relación con la cual se notificó la bonificación a las PYME; Daniela Sauter es la hermana de Bernd y Claus Sauter.
Alois y Albertina Sauter son los padres de Daniela, Bernd y Claus Sauter.
Marion Sauter es la esposa de Claus Sauter.
Por último, se ha de mencionar a Georg Pollert, que no tiene ninguna relación de parentesco con la familia Sauter y controla el 24 % de NUW. (34) Con excepción de NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH [6] (Daniela Sauter: 50 %) la familia Sauter controla todas las empresas a través de participaciones mayoritarias: SBE Swiss BioEnergy AG (100 %), Sauter Verpachtung GmbH (100 %), Alois Sauter Landesprodukten-Großhandlung GmbH %amp% Co.
KG (100 %), NBE Nordbrandenburger BioEnergie Verwaltung GmbH (100 %) y NUW (74 %). (35) La finalidad de NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH, MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke Verwaltung GmbH, Mitteldeutsche BioEnergie Verwaltung GmbH y NBE Nordbrandenburger BioEnergie Verwaltung GmbH es gestionar y representar a otras empresas.
Relaciones comerciales (36) De acuerdo con la información facilitada por las autoridades alemanas, el término %quot%grupo Sauter%quot% solo se emplea públicamente para referirse a las empresas Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung, Sauter Verpachtung y Compos Entsorgung, que cooperan estrechamente en el ámbito del transporte y el tratamiento de residuos.
La flota de transporte de Sauter Verpachtung y Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung hace publicidad del biodiesel.
Las autoridades alemanas no pueden aclarar por qué entidades de crédito como NordLB utilizan el término %quot%grupo%quot% para referirse a determinadas empresas de la familia Sauter. (37) Las empresas desarrollan numerosas relaciones comerciales, que, según las autoridades alemanas, no pueden ser enumeradas indivualmente: (a) En su calidad de contratista principal, SBE Swiss BioEnergy AG construirá la planta de producción de biodiesel para el beneficiario propuesto, NUW.
Los vehículos de MBE y Autokontor Bayern se aprovisionan de carburante en sus estaciones de servicio. (b) Para la evacuación de lodos Compos Entsorgung GmbH utiliza principalmente la flota de transporte de Alois Sauter Landesproduktengrosshandlung GmbH y de Sauter Verpachtung GmbH.
Esta última comparte con Compos Entsorgung GmbH y Autokontor Bayern GmbH un edificio de oficinas. (c) Entre los clientes de MUW se encuentran Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung, Autokontor Bayern, Sauter Verpachtung y MBE.
SBE suministra a MUW petróleo bruto y productos refinados para su posterior transformación en biodiesel. (d) Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung alquila edificios y terrenos a Autokontor Bayern y se ocupa de la reparación y el mantenimiento de la flota de transporte de Sauter Verpachtung, Autokontor Bayern, MBE y MUW.
Asimismo, explota un estación de servicio para MUW, MBE, Sauter Verpachtung y Autokontor Bayern. (e) Durante algún tiempo MBE y Sauter Verpachtung compartieron edificio de oficinas.
MBE presta servicios de transporte para Sauter Verpachtung y Autokontor Bayern. (f) SBE coopera con MUW, NUW, MBE NBE y Autokontor Bayern.
Proveedores y clientes de las empresas de la Familia Sauter (42) Tanto Bunge Deutschland GmbH como Cargill suministran aceite vegetal a MUW y NUW.
En efecto, aprobar una bonificación de ayuda para empresas que, aunque cumplan los criterios formales de la definición de las PYME, no padezcan las desventajas típicas de las mismas, sería contrario al artículo 87 CE, habida cuenta de que tal bonificación puede alterar en mayor medida las condiciones de los intercambios en forma contraria al interés común en el sentido del apartado 3, letra c) de dicho artículo.%quot% (48) Con el fin de determinar la necesidad de una mayor intensidad de la ayuda para la empresa beneficiaria, la Comisión considera que es preciso analizar diversos factores como la estructura del accionariado, la identidad del director gerente, el grado de integración económica y cualesquiera otros vínculos de las empresas en cuestión.
Alois y Albertina Sauter son los padres de Daniela, Bernd y Claus Sauter.
Marion Sauter es la esposa de Claus Sauter.
En consecuencia, Daniela, Bernd, Claus, Alois y Albertina pertenecen al núcleo familiar, mientras que Marion Sauter es una cuñada.
SBE Swiss BioEnergy AG y Sauter Verpachtung operan en calidad de contratistas principales para la construcción de plantas de producción de biodiesel y bioetanol explotadas por empresas propiedad de la familia.
KG llevan publicidad del biodiesel.
Por otra parte, Alois Sauter Landesproduktengroßhandlung GmbH %amp% Co.
Esta misma empresa se encarga del mantenimiento y la reparación de la flota de transporte de Sauter Verpachtung GmbH, Autokontor Bayern GmbH, MBE y MUW. (56) Además de estas relaciones empresariales, los estrechos vínculos existentes entre los miembros de la familia Sauter se plasman en numerosas operaciones inmobiliarias y en el ámbito de la energía eólica. (57) Por consiguiente, la Comisión estima que, también desde una perspectiva económica, se ha considerar al grupo de empresas como una única entidad.
Las conexiones entre las empresas no se han establecido recientemente sino que se basan en una historia compartida y en la planificación de un desarrollo conjunto. (58) En la dirección de Internet http://www.sauter-logistik.de/Sauter_Gruppe.htm se presentan como grupo Sauter las empresas Landesprodukten-Großhandlung GmbH, Sauter GmbH, Compos Entsorgung GmbH, MUW GmbH, AIIEN GmbH, Autokontor Bayern GmbH y Biodiesel Production S.A, lo que vuelve a indicar el ejercicio de una actividad económica conjunta. (59) Además, bancos como NordLB hablan del grupo Sauter para referirse a varias empresas controladas por la familia Sauter.
Como ya se ha indicado, SBE Swiss BioEnergy AG construirá, en calidad de contratista principal, la planta de bidiesel para el beneficiario propuesto, NUW.
En este contexto, se ha de subrayar que NUW, MUW, MBE y NBE suministran sus productos a SBE Swiss BioEnergy AG y que tres empresas del grupo (NUW, NBE y MBE) venden su producción a los grandes grupos petroleros.
Por último, tanto el biodiesel como el bioetanol se emplean como carburante para los vehículos.
En el caso de una empresa de reciente creación cuyas cuentas aún no hayan sido cerradas, los datos que se han de aplicar son los derivados de una estimación de buena fe en el curso del ejercicio financiero. (64) Independientemente de los ejercicios que se tengan en cuenta (2002, 2003, 2004 y 2005), el grupo Sauter siempre superó los umbrales de volumen de negocios y de balance general anual.
Datos financieros y de personal del grupo Sauter (65) Según la información facilitada por las autoridades alemanas, los datos financieros y de personal de las empresas en las que la familia Sauter posee participaciones mayoritarias (sin contar a NUW Verwaltung GmbH) para los ejercicios 2002, 2003, 2004 y 2005 son los siguientes: | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | Empleados | 122 | 164 | 332 | 412 | Volumen de negocios anual en € | 79819124 | 107082928 | 296332725 | 421855238 | Balance general anual en € | 135966984 | 327657218 | 331071069 | 404652910 | En el Anexo se incluyen datos financieros y de empleados más precisos de las distintas empresas. (66) De conformidad con el Anexo de la Recomendación de la Comisión, por PYME se entiende toda empresa que ocupa a menos de 250 personas y cuyo volumen de negocios anual no excede de 50 millones de euros o cuyo balance general anual no supera los 43 millones de euros.
KG en forma de una bonificación para las PYME es incompatible con el mercado común.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será la República Federal de Alemania.
Rahmenplans zur GA%quot% [Ley de la iniciativa conjunta %quot%Mejora de la estructura económica regional%quot% de 6 de octubre de 1969 en relación con las disposiciones correspondientes del Capítulo II del 31o programa marco de la iniciativa conjunta, cuya última prórroga fue autorizada por la Decisión de la Comisión con el número N 642/02 de 1.10.2003 (DO C 284 de 27.11.2003, p. 2)]. [4] %quot%Prima a la inversión a nivel operativo en 2004%quot%, autorizado con el número N 336/2003 el 10.12.2003 en el marco de %quot%Investitionszulagengesetzes 1999 in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Oktober 2002 unter Berücksichtigung des Entwurfs des Steueränderungsgesetzes 2003%quot% [Ley sobre las primas a la inversión de 1999 en la versión publicada el 11 de octubre de 2002, habida cuenta del proyecto de ley de modificación fiscal 2003, DO C 67 de 17.3.2004, p. 12]. [5] DO L 124, de 20.5.2003, p. 36. [6] NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH es el socio gestor de NUW. [7] Sentencia del TJUE de 14 de noviembre de 1984 en el asunto 323/82, Intermills/Comisión, Rec. 1984, 3808. [8] Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de octubre de 2004 en el asunto T-137/02, Pollmeier Malchow/Comisión, Rec. 2005, II-3541. [9] Sentencia del Tribunal de Justicia de 29 de abril de 2004 en el asunto C-91/01 Italia/Comisión, Rec. 2004, I-4355, apartado 54. -------------------------------------------------- ANEXO Empresas de la familia Sauter según los datos facilitados por las autoridades alemanas Participaciones | Bernd Sauter: | 33 % | Bernd Sauter: | 33 % | Mario Biele: | 1 % | | | Bernd Sauter: | 12 % | Bernd Sauter: | 12 % | | | | | Claus Sauter: | 33 % | Claus Sauter: | 33 % | Karl-Heinz Reipert: | 1 % | | | Claus Sauter: | 12 % | Claus auter: | 12 % | | | | | Dr.
Georg Pollert: | 50 % | Marion Sauter: | 38 % | Marion Sauter: | 38 % | Marion Sauter: | 50 % | Marion Sauter: | 50 % | Directores gerentes | Dr.
KG | representada por MUW Mitteldeutsche UmesterungsWerke GmbH | | representada por NUW Nordbrandenburger Umesterungswerke Verwaltung GmbH | | | representada por MBE Mitteldeutsche BioEnergie Verwaltung GmbH | | representada por Nordbrandenburger BioEnergie Verwaltung GmbH | producto: biodiesel | producto: biodiesel | producto: biodiesel | producto: biodiesel | producto: bioetanol | producto: bioetanol | producto: bioetanol | producto: bioetanol | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | Volumen de negocios: | 110358000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 4104087 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 12531681 | Total balance: | 73788863 | Total balance: | 48084 | Total balance: | 25085041 | Total balance: | 28000 | Total balance: | 48084 | Total balance: | 60894944 | Total balance: | 36147 | Total balance: | 67919722 | Empleados: | 44 | Empleados: | 0 | Empleados: | 2 | Empleados: | 0 | Empleados: | 0 | Empleados: | 76 | Empleados: | 0 | Empleados: | 65 | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | Volumen de negocios: | 120000000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 10200000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 26135000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 35300000 | Total balance: | 60000000 | Total balance: | 50000 | Total balance: | 48000000 | Total balance: | 32000 | Total balance: | 50000 | Total balance: | 60900000 | Total balance: | 40.000 | Total balance: | 70000000 | Empleados: | 44 | Empleados: | 0 | Empleados: | 45 | Empleados: | 0 | Empleados: | 0 | Empleados: | 95 | Empleados: | 0 | Empleados: | 70 | Participaciones | Bernd Sauter: | 40 % | Albertina Sauter: | 25 % | Bernd Sauter: | 50 % | Bernd Sauter: | 50 % | | | | | | | | | Claus Sauter: | 40 % | Alois Sauter: | 25 % | Claus Sauter: | 50 % | Claus Sauter: | 50 % | Claus Sauter: | 100 % | Bernd Sauter: | 50 % | Bernd Sauter: | 33,33 % | Bernd Sauter: | 40 % | Daniela Sauter: | 20 % | Bernd Sauter: | 25 % | Sauter GmbH: | 0 % | | | | | Claus Sauter: | 50 % | Claus Sauter: | 33,33 % | Claus Sauter: | 20 % | | | Claus Sauter: | 25 % | | | | | | | | | Roland Koch: | 33,33 % | Roland Koch: | 40 % | Directores gerentes | Claus Sauter | Bernd Sauter %amp% Alois Sauter | Bernd Sauter | Bernd Sauter | Alois Sauter | Bernd Sauter | Bernd Sauter %amp% Roland Koch | Roland Koch | SBE Swiss BioEnergie AG | Sauter Verpachtung GmbH | Alois Sauter Landesprodukten-Großhandlung GmbH %amp% Co.
KG | Sauter GmbH | Compos Entsorgungs GmbH | ALLEN GmbH | Autokontor Bayern GmbH | Autokontor Vertriebs GmbH | Comercio de biocombustible | Alquilr y arrendamiento financiero, comercio, transformación y marketing de renovables | Representada por Sauter GmbH Comercio de productos agricolas | Comercio de productos agricolas | Vertido de lodos y compost | Plantas de generación de energia | Explotación y comercio de vehiculos, transporte | Explotación y comercio de vehiculos, transporte | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | 2004 | EUR | Volumen de negocios: | 41923832 | Volumen de negocios: | 99610485 | Volumen de negocios: | 5078988 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 1120786 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 18203975 | Volumen de negocios: | 3400000 | Total balance: | 33947576 | Total balance: | 54695450 | Total balance: | 5938678 | Total balance: | 41790 | Total balance: | 1787142 | Total balance: | 1442219 | Total balance: | 4006114 | Total balance: | 1400000 | Empleados: | 4 | Empleados: | 61 | Empleados: | 37 | Empleados: | 0 | Empleados: | 4 | Empleados: | 0 | Empleados: | 32 | Empleados: | 7 | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | 2005 | EUR | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | (Estimación) | Volumen de negocios: | 172220238 | Volumen de negocios: | 25000000 | Volumen de negocios: | 4800000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 1200000 | Volumen de negocios: | 0 | Volumen de negocios: | 27000000 | Volumen de negocios: | 0 | Total balance: | 95677910 | Total balance: | 55000000 | Total balance: | 5900000 | Total balance: | 43000 | Total balance: | 1800000 | Total balance: | 1100000 | Total balance: | 6000000 | Total balance: | 100000 | Empleados: | 7 | Empleados: | 50 | Empleados: | 37 | Empleados: | 0 | Empleados: | 4 | Empleados: | 0 | Empleados: | 60 | Empleados: | 0 | --------------------------------------------------
