El importe de la restitución calculado de tal modo en lo que se refiere a los azúcares aromatizados o con adición de colorantes debe aplicarse a su contenido en sacarosa y, por consiguiente, fijarse por el 1 % de dicho contenido. (4) En casos especiales, el importe de la restitución puede fijarse mediante actos de naturaleza diferente. (5) La restitución debe fijarse cada dos semanas.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el 29 de octubre de 2004.
Hecho en Bruselas, el 28 de octubre de 2004.
