Los huevos de categoría B ya no podrán seguir vendiéndose como huevos de consumo.
Con el fin de facilitar los controles, los productores deben estar obligados a marcar con su código distintivo los huevos de consumo destinados a ser vendidos en mercados locales. (5) Desde el momento de la fusión de las categorías B y C a partir del 1 de enero de 2004, los huevos de la categoría B sólo podrán venderse a la industria, siendo necesario adaptar algunas disposiciones en relación con el marcado de estos huevos o de sus embalajes. (6) La conservación de los huevos destinados a la venta al por menor en los departamentos franceses de ultramar, teniendo en cuenta la duración del transporte y las condiciones climatológicas, entraña la aplicación de condiciones específicas de abastecimiento.
Hecho en Bruselas, el 17 de noviembre de 2003.
