Reglamento (CE) n o %nbsp%1301/2006 de la Comisi%oacute%n, de 31 de agosto de 2006 , por el que se establecen normas comunes de gesti%oacute%n de los contingentes arancelarios de importaci%oacute%n de productos agr%iacute%colas sujetos a un sistema de certificados de importaci%oacute%n Reglamento (CE) no 1301/2006 de la Comisión de 31 de agosto de 2006 por el que se establecen normas comunes de gestión de los contingentes arancelarios de importación de productos agrícolas sujetos a un sistema de certificados de importación LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 1784/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales [1], y, en particular, su artículo 9, apartado 2, y su artículo 12, apartado 1, así como los artículos correspondientes de los demás reglamentos relativos a la organización común de mercados de productos agrícolas, Considerando lo siguiente: (1) La Comunidad se ha comprometido a abrir contingentes arancelarios de importación para determinados productos agrícolas.
De conformidad con el artículo 1 del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el código aduanero comunitario [5], estas disposiciones se aplican sin perjuicio de las disposiciones particulares adoptadas en otros ámbitos.
El presente Reglamento no se aplicará a los contingentes arancelarios de importación que figuran en el anexo I. 2.
El Reglamento (CE) no 1291/2000 se aplicará a los certificados de importación, salvo disposición en contrario del presente Reglamento. 4.
Artículo 2 Período del contingente arancelario de importación 1.
Artículo 3 Sanciones 1.
Si las importaciones ya se hubieran realizado antes de la constatación mencionada en los apartados 1 o 2, se recuperará cualquier ventaja financiera obtenida. 4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 del Consejo [7], las sanciones previstas en el presente artículo, apartados 1 y 2, se aplicarán sin perjuicio de las posibles sanciones suplementarias previstas en otras disposiciones del Derecho comunitario o nacional.
Artículo 5 Solicitantes En el momento de presentar la primera solicitud en un determinado período del contingente arancelario de importación, el solicitante presentará a las autoridades competentes del Estado miembro donde esté establecido y registrado a efectos del IVA la solicitud mencionada en el artículo 6, apartado 1, acompañada de la prueba de que, en el momento de su solicitud, lleva ejerciendo una actividad comercial con terceros países en el sector de los productos comprendidos por la organización común de mercado de que se trate: - durante el período de doce meses inmediatamente anterior al momento de esa solicitud, y - durante el período de doce meses inmediatamente anterior al período de doce meses mencionado en el primer guión.
CAPÍTULO II MÉTODO DE EXAMEN SIMULTÁNEO Artículo 6 Solicitudes de certificados de importación y certificados de importación 1.
La garantía se liberará en función de las cantidades a que se refieran las solicitudes para las que no haya podido expedirse un certificado como consecuencia de la aplicación del coeficiente de asignación mencionado en el artículo 7, apartado 2. 3.
El presente artículo, apartados 1, 2 y 5, el artículo 5, el artículo 7, apartado 1, párrafo segundo, el artículo 7, apartados 2 y 4, y el artículo 11, apartado 1, letra a), se aplicarán mutatis mutandis en caso de que se aplique un sistema de asignación de derechos de importación. 4.
La casilla 20 de la solicitud de certificado de importación contendrá el número de orden del contingente arancelario de importación mencionado en el apartado 1. 5.
La solicitud de certificado de importación no podrá referirse, por período o subperíodo del contingente arancelario de importación, a una cantidad superior a la cantidad o, en su caso, al límite que hayan fijado los Reglamentos de la Comisión que regulen el contingente arancelario de importación durante dicho período o subperíodo del contingente arancelario de importación. 6.
Artículo 7 Expedición de los certificados de importación 1.
Si la información notificada por el Estado miembro de conformidad con el artículo 11 revela que las cantidades a que se refiere la solicitud de certificado exceden de las cantidades disponibles para el período o el subperíodo del contingente arancelario de importación, la Comisión fijará un coeficiente de asignación que los Estados miembros deberán aplicar a las cantidades a que se refiera cada solicitud.
El coeficiente de asignación se calculará del siguiente modo: [(cantidad disponible/cantidad solicitada) × 100] % En su caso, la Comisión adaptará dicho coeficiente para garantizar que las cantidades disponibles para el período o subperíodo del contingente arancelario de importación no se superen en ningún caso. 3.
Las cantidades no asignadas o no utilizadas durante un subperíodo del contingente arancelario de importación se determinarán sobre la base de la información facilitada por los Estados miembros de conformidad con el artículo 11.
Artículo 8 Período de validez de los certificados de importación El período de validez de los certificados de importación expedidos de conformidad con el artículo 7 se fijará en los reglamentos de la Comisión que regulen el contingente arancelario de importación en cuestión.
Si el período de validez de un certificado de importación finaliza el último día del período del contingente arancelario de importación en cuestión, se incluirá en la casilla 24 del certificado de importación una de las indicaciones enumeradas en el anexo II en el momento de su expedición.
En el caso mencionado en el párrafo segundo de este apartado, el período de validez del certificado no se prorrogará en ningún caso más allá del último día del período del contingente arancelario de importación, no obstante lo dispuesto en el artículo 41 del Reglamento (CE) no 1291/2000.
Artículo 9 Derechos de aduana Los derechos de aduana fijados en los reglamentos de la Comisión que regulen el contingente arancelario de importación en cuestión se consignarán en la casilla 24 del certificado de importación utilizando una de las indicaciones enumeradas en el anexo III.
Artículo 10 Prueba de la utilización de los certificados El artículo 35, apartado 6, del Reglamento (CE) no 1291/2000 se aplicará a los certificados de importación incluidos en el ámbito de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 11 Comunicaciones a la Comisión 1.
Las comunicaciones mencionadas en el apartado 1 se transmitirán por vía electrónica mediante el formulario puesto a disposición de los Estados miembros por la Comisión. 3.
A efecto de las comunicaciones a la Comisión en virtud del presente artículo, cuando en un reglamento de la Comisión que regule un determinado contingente arancelario de importación se haga referencia a días hábiles, se entenderá como referencia a días hábiles de la Comisión, a tenor del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 1182/71.
CAPÍTULO III MÉTODO DE GESTIÓN BASADO EN DOCUMENTOS EXPEDIDOS POR TERCEROS PAÍSES Artículo 12 Principios generales Si un contingente arancelario de importación se gestiona mediante un método basado en un documento expedido por un tercer país, este documento se presentará al organismo emisor competente del Estado miembro, junto con la solicitud de importación a que se refiere.
Artículo 13 Solicitudes de certificados de importación, certificados de importación y comunicaciones El artículo 6, apartados 2, 3 y 4, los artículos 8, 9 y 10, el artículo 11, apartado 1, letras b) y c), el artículo 11, apartados 2 y 3, y, en su caso, el artículo 11, apartado 1, letra a), se aplicarán mutatis mutandis en caso de aplicación del método de gestión basado en documentos expedidos por terceros países.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a los certificados de importación de los períodos de contingentes arancelarios de importación que se inicien a partir del 1 de enero de 2007.
Hecho en Bruselas, el 31 de agosto de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). [2] DO L 349 de 31.12.1994, p. 105.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1340/98 (DO L 184 de 27.6.1998, p. 1). [3] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1233/2006 (DO L 225 de 17.8.2006, p. 14). [4] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 402/2006 (DO L 70 de 9.3.2006, p. 35). [5] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). [6] DO L 124 de 8.6.1971, p. 1. [7] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO I - "Azúcar preferente ACP-India", a que se refiere el artículo 12 del Reglamento (CE) no 950/2006 de la Comisión, de 28 de junio de 2006, por el que se establecen, para las campañas de comercialización 2006/07, 2007/08 y 2008/09, las disposiciones de aplicación para la importación y el refinado de productos del sector del azúcar en el marco de determinados contingentes arancelarios y acuerdos preferenciales [1]. - Contingentes arancelarios de importación incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 1839/95 de la Comisión, de 26 de julio de 1995, por el que se establecen disposiciones de aplicación de los contingentes arancelarios por importación de maíz y de sorgo en España y de maíz en Portugal [2]. - Contingentes arancelarios de importación de productos incluidos en el ámbito de aplicación de las disposiciones del Reglamento (CE) no 1964/2005 del Consejo, de 29 de noviembre de 2005, sobre los tipos arancelarios aplicables a los plátanos [3]. [1] DO L 178 de 1.7.2006, p. 1. [2] DO L 177 de 28.7.1995, p. 4. [3] DO L 316 de 2.12.2005, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO II Indicaciones mencionadas en el artículo 8 en español : No es de aplicación el artículo 3, apartado 4, del Reglamento (CEE) no 1182/71 en checo : Ustanovení čl. 3 odst. 4 nařízení (EHS) č. 1182/71 se nepoužije en danés : Artikel 3, stk. 4, i forordning (EØF) nr. 1182/71 finder ikke anvendelse en alemán : Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung (EWG) Nr. 1182/71 kommt nicht zur Anwendung en estonio : Määruse (EMÜ) nr 1182/71 artikli 3 lõiget 4 ei kohaldata en griego : Το άρθρο 3 παράγραφος 4 του κανονισμού (ΕOΚ) αριθ. 1182/71 δεν εφαρμόζεται en inglés : Article 3(4) of Regulation (EEC) No 1182/71 shall not apply en francés : l’article 3, paragraphe 4, du règlement (CEE) no 1182/71 ne s’applique pas en italiano : L'articolo 3, paragrafo 4, del regolamento (CEE) n. 1182/71 non si applica en letón : Regulas (EEK) Nr. 1182/71 3.
punktu nepiemēro en lituano : Reglamento (EEB) Nr. 1182/71 3 straipsnio 4 dalis netaikoma en húngaro : Az 1182/71/EGK rendelet 3.
cikkének (4) bekezdését nem kell alkalmazni en maltés : — en neerlandés : Artikel 3, lid 4, van Verordening (EEG) nr. 1182/71 is niet van toepassing en polaco : Artykuł 3 ust. 4 rozporządzenia (EWG) nr 1182/71 nie ma zastosowania en portugués : O n.o 4 do artigo 3.o do Regulamento (CEE) n.o 1182/71 não se aplica en eslovaco : Článok 3 ods. 4 nariadenia (EHS) č. 1182/71 sa neuplatňuje en esloveno : Člen 3(4) Uredbe (EGS) št. 1182/71 se ne uporablja en finés : Asetuksen (ETY) N:o 1182/71 3 (4) artiklaa ei sovelleta en sueco : Artikel 3.4 i förordning (EEG) nr 1182/71 skall inte tillämpas -------------------------------------------------- ANEXO III Indicaciones mencionadas en el artículo 9 en español : Derecho de aduana … — Reglamento (CE) no …/… en checo : Celní sazba … – nařízení (ES) č. …/… en danés : Toldsats … — forordning (EF) nr. …/… en alemán : Zollsatz … — Verordnung (EG) Nr. …/… en estonio : Tollimaks … – määrus (EÜ) nr …/… en griego : Δασμός … — Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. …/… en inglés : Customs duty … — Regulation (EC) No …/… en francés : droit de douane: … — règlement (CE) no …/… en italiano : Dazio: … — Regolamento (CE) n. …/… en letón : Muitas nodoklis … – Regula (EK) Nr. …/… en lituano : Muito mokestis … – Reglamentas (EB) Nr. …/… en húngaro : Vámtétel: … – …/…/EK rendelet en maltés : — en neerlandés : Douanerecht: … — Verordening (EG) nr. …/… en polaco : Stawka celna … – Rozporządzenie (WE) nr …/… en portugués : Direito aduaneiro: … — Regulamento (CE) n.o …/… en eslovaco : Clo … – nariadenie (ES) č. …/… en esloveno : Carina: … – Uredba (ES) št. …/… en finés : Tulli … – Asetus (EY) N:o …/… en sueco : Tull … – Förordning (EG) nr …/… --------------------------------------------------
