De conformidad con el principio de cooperación establecido en el artículo 10 del Tratado, los Estados miembros tienen la obligación de facilitar el cumplimiento de esta misión estableciendo un mecanismo de control que garantice que el importe total de las distintas ayudas concedidas a un mismo beneficiario en concepto de ayudas de minimis no sea superior a 100000 euros durante un período de tres años.
Artículo 2 Ayudas de minimis 1.
La ayuda total de minimis concedida a cualquier empresa no deberá exceder de 100000 euros en un período de tres años.
El límite máximo del apartado 2 se expresa como subvención en efectivo.
Artículo 3 Acumulación y control 1.
Cuando un Estado miembro conceda una ayuda de minimis a una empresa, deberá informarle del carácter de minimis de la ayuda y obtener de la empresa información completa sobre toda ayuda de minimis recibida durante los tres años anteriores.
Artículo 4 Entrada en vigor y período de vigencia 1.
Hecho en Bruselas, el 12 de enero de 2001.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión (1) DO L 142 de 14.5.1998, p. 1. (2) DO C 89 de 28.3.2000, p. 6. (3) DO C 68 de 6.3.1996, p. 9. (4) DO L 336 de 23.12.1994, p. 156.
