Mediante cartas con fecha de 14 de junio de 2004, Nepal presentó una solicitud de renovación de esa excepción. (4) La Comisión ha examinado la solicitud presentada por Nepal y la considera debidamente justificada. (5) Cuando se prolongó la validez del Reglamento (CE) no 1615/2000, se estimó que su vencimiento debía coincidir con la finalización del régimen actual del SPG, prevista para esa fecha.
Sin embargo, el Reglamento (CE) no 2211/2003 del Consejo [6] prorrogó un año más la validez del régimen del SPG, hasta el 31 de diciembre de 2005. (6) El 18 de diciembre de 2003, la Comisión publicó un Libro Verde sobre el futuro de las normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales [7], que abrió un debate de amplia envergadura sobre el tema.
A pesar de ello, todavía no se ha tomado ninguna decisión ni se habrán establecido nuevas normas antes del 31 de diciembre de 2004. (7) Una prolongación de la excepción no debería prejuzgar ni perjudicar el resultado de los debates sobre las posibles nuevas normas de origen para el SPG.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2004.
