Por consiguiente, es necesario adoptar medidas adicionales para garantizar una protección suficiente de la salud humana y del medio ambiente de los efectos nocivos de dichas emisiones. (2) Habida cuenta de sus responsabilidades en materia de medio ambiente y comercio la Comunidad, en virtud de la Decisión 88/540/CEE(4), ha pasado a ser Parte en el Convenio de Viena para la protección de la capa de ozono y en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono en su versión modificada en la II Conferencia de las Partes en el Protocolo celebrada en Londres y en la IV Conferencia de las Partes celebrada en Copenhague. (3) En la VII Conferencia de las Partes en el Protocolo de Montreal celebrada en Viena en diciembre de 1995 y en la IX Conferencia de las Partes celebrada en Montreal en septiembre de 1997, que contaron con la participación de la Comunidad, se aprobaron medidas adicionales para la protección de la capa de ozono. (4) El cumplimiento de los compromisos asumidos por la Comunidad con arreglo al Convenio de Viena y a las últimas enmiendas y adaptaciones del Protocolo de Montreal exige la adopción de medidas a nivel comunitario, en particular a fin de eliminar la producción y la puesta en el mercado de bromuro de metilo en la Comunidad y de instaurar un sistema de autorización no sólo de las importaciones sino también de las exportaciones de sustancias que agotan la capa de ozono. (5) Habida cuenta de la disponibilidad antes de lo previsto de tecnologías de sustitución de sustancias que agotan la capa de ozono, procede en algunos casos establecer medidas de control más estrictas que las fijadas en el Reglamento (CE) n° 3093/94 del Consejo, de 15 de diciembre de 1994, relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono(5) y en el Protocolo de Montreal. (6) El Reglamento (CE) n° 3093/94 debe ser modificado de forma sustancial.
Por consiguiente, la producción de esas sustancias reguladas está prohibida, con algunas posibles excepciones para usos esenciales y para satisfacer las necesidades nacionales básicas de las Partes incluidas en el artículo 5 del Protocolo de Montreal.
Las medidas de control de la producción de hidroclorofluorocarburos deben adoptarlas todas las Partes en el Protocolo de Montreal.
No han de importarse sustancias reguladas ni productos que contengan sustancias reguladas de países que no sean Parte en el Protocolo de Montreal. (13) Debe ampliarse el sistema de autorización de sustancias reguladas para incluir la autorización de la exportación de dichas sustancias con objeto de controlar el comercio de sustancias que agotan la capa de ozono y posibilitar el intercambio de información entre las Partes. (14) Deben tomarse medidas para la recuperación de las sustancias reguladas usadas, así como medidas de prevención para evitar los escapes de dichas sustancias. (15) El Protocolo de Montreal exige la presentación de informes sobre el comercio de sustancias que agotan la capa de ozono.
El presente Reglamento se aplicará asimismo a la producción, importación, puesta en el mercado y uso de las sustancias que figuran en el anexo II.
Esta definición no incluirá ninguna sustancia regulada que se encuentre en un producto manufacturado, salvo la que se halle en un recipiente utilizado para el transporte o el almacenamiento de esa sustancia, ni cantidades insignificantes de cualquier sustancia regulada producida de modo casual o accidental durante un proceso de fabricación, derivada de una materia prima que no haya reaccionado, o producida al utilizarla como agente de transformación presente en forma de impurezas traza en las sustancias químicas o bien producida durante la fabricación o la manipulación de un producto, - %quot%clorofluorocarburos%quot% (CFC): las sustancias reguladas que figuran en el grupo I del anexo I, incluidos sus isómeros, - %quot%otros clorofluorocarburos totalmente halogenados%quot%: las sustancias reguladas que figuran en el grupo II del anexo I, incluidos sus isómeros, - %quot%halones%quot%: las sustancias reguladas que figuran en el grupo III del anexo I, incluidos sus isómeros, - %quot%tetracloruro de carbono%quot%: la sustancia regulada que figura en el grupo IV del anexo I, - %quot%1,1,1-tricloroetano%quot%: la sustancia regulada que figura en el grupo V del anexo I, - %quot%bromuro de metilo%quot%: la sustancia regulada que figura en el grupo VI del anexo I, - %quot%hidrobromofluorocarburos%quot%: las sustancias reguladas que figuran en el grupo VII del anexo I, incluidos sus isómeros, - %quot%hidroclorofluorocarburos%quot% (HCFC): las sustancias reguladas que figuran en el grupo VIII del anexo I, incluidos sus isómeros, - %quot%nuevas sustancias%quot%: las sustancias recogidas en el anexo II.
La Comisión, a la luz de estos criterios y con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18, elaborará una lista de empresas donde estará autorizado el uso de sustancias reguladas como agentes de transformación, estableciendo niveles máximos de emisión para cada una de las empresas interesadas.
Según ese mismo procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18, podrá modificar el anexo VI así como la lista de empresas antes mencionada a la luz de nueva información o de la evolución técnica, incluida la revisión prevista por la Decisión X/14 de la Conferencia de las Partes en el Protocolo de Montreal, - %quot%productor%quot%: cualquier persona física o jurídica que produzca sustancias reguladas dentro de la Comunidad, - %quot%producción%quot%: la cantidad de sustancias reguladas producidas, menos la cantidad destruida por los medios técnicos aprobados por las Partes y menos la cantidad utilizada completamente como materia prima o como agente de transformación en la fabricación de otros productos químicos.
CAPÍTULO II PROGRAMA DE ELIMINACIÓN Artículo 3 Control de la producción de sustancias reguladas 1.
Salvo lo dispuesto en los apartados 5 a 10, quedará prohibida la producción de: a) clorofluorocarburos; b) otros clorofluorocarburos totalmente halogenados; c) halones; d) tetracloruro de carbono; e) 1,1,1 -tricloroetano; f) hidrobromofluorocarburos.
A la vista de las propuestas efectuadas por los Estados miembros, la Comisión aplicará según el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18 los criterios establecidos en la Decisión IV/25 de las Partes para determinar cada año los usos esenciales para los que pueden autorizarse la producción e importación en la Comunidad de las sustancias reguladas a que se refiere el párrafo primero y los usuarios que puedan recurrir a dichos usos esenciales.
Tal autorización se aplicará durante un período no superior a 120 días y en una cantidad que no superará las 20 toneladas. 3.
Salvo lo dispuesto en los apartados 8, 9 y 10, cada productor garantizará que: a) el nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2000 y a continuación en cada período de 12 meses no sobrepasa el nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en 1997; b) el nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2008 y a continuación en cada período de 12 meses no sobrepasa el 35 % del nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en 1997; c) el nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2014 y a continuación en cada período de 12 meses no sobrepasa el 20 % del nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en 1997; d) el nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2020 y a continuación en cada período de 12 meses no sobrepasa el 15 % del nivel calculado de su producción de hidroclorofluorocarburos en 1997; e) no producen hidroclorofluorocarburos después del 31 de diciembre del año 2025.
La autoridad competente de ese Estado miembro notificará previamente a la Comisión su intención de expedir tal autorización. 6.
La autoridad competente del Estado miembro donde tenga lugar la producción de que se trate podrá autorizar al productor a superar los niveles calculados de producción establecidos en los apartados 1 y 2 con el fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes de conformidad con el artículo 5 del Protocolo, siempre que los niveles calculados adicionales de producción de ese Estado miembro no sobrepasen los permitidos a tal fin por los artículos 2A a 2E y 2H del Protocolo para los períodos correspondientes.
La autoridad competente de ese Estado miembro notificará previamente a la Comisión su intención de expedir tal autorización. 7.
La autoridad competente de ese Estado miembro notificará previamente a la Comisión su intención de expedir tal autorización. 8.
La autoridad competente de ese Estado miembro notificará previamente a la Comisión su intención de expedir tal autorización. 9.
En la medida en que lo permita el Protocolo, la Comisión, de acuerdo con la autoridad competente del Estado miembro donde tenga lugar la producción de estas sustancias por parte de un productor, podrá autorizar a ese productor para que sobrepase los niveles calculados de producción autorizados con arreglo a los apartados 1 a 8 por motivos de racionalización industrial entre Estados miembros, siempre que la totalidad de los niveles calculados de producción de dichos Estados miembros no sobrepase la suma de los niveles calculados de producción de sus productores nacionales fijados en los apartados 1 a 8 para los períodos de que se trate.
Salvo lo dispuesto en los apartados 4 y 5, quedan prohibidos el uso y la puesta en el mercado de las siguientes sustancias reguladas: a) clorofluorocarburos; b) otros clorofluorocarburos totalmente halogenados; c) halones; d) tetracloruro de carbono; e) 1,1,1 -tricloroetano; f) hidrobromofluorocarburos.
En la medida que lo permita el Protocolo, la Comisión, a petición de una autoridad competente de un Estado miembro y con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18, podrá ajustar el nivel calculado de bromuro de metilo a que se refiere la letra c) del inciso i) del apartado 2 del artículo 3 y la letra c) del presente apartado, cuando se demuestre que es necesario para satisfacer las necesidades de dicho Estado miembro, debido a que alternativas o sustitutos técnica y económicamente viables que son aceptables desde el punto de vista del medio ambiente y de la salud no están disponibles o no pueden utilizarse.
Artículo 5 Control de la utilización de hidroclorofluorocarburos 1.
Salvo lo dispuesto en las siguientes condiciones, queda prohibido el uso de hidroclorofluorocarburos: a) en aerosoles; b) como disolventes: i) en sistemas no confinados, como los aparatos de limpieza y sistemas de deshidratación abiertos sin zonas refrigeradas, en los agentes adhesivos y los agentes desmoldeantes cuando no se utilicen en aparatos cerrados, y para los limpiadores por purgado de tubos en que no se recuperen los hidroclorofluorocarburos, ii) a partir del 1 de enero de 2002, en todos los usos como disolventes, con excepción de la limpieza de precisión de componentes eléctricos y de otro tipo en aplicaciones aeroespaciales y aeronáuticas; en este caso la prohibición entrará en vigor el 31 de diciembre de 2008; c) como refrigerantes: i) en aparatos producidos después del 31 de diciembre de 1995 para los siguientes usos: - en sistemas no confinados de evaporación directa, - en refrigeradores y congeladores domésticos, - en sistemas de aire acondicionado de vehículos de motor, tractores, vehículos todo terreno o remolques que funcionen con cualquier fuente de energía, salvo para usos militares, en cuyo caso la prohibición entrará en vigor el 31 de diciembre de 2008, - en instalaciones de aire acondicionado de transporte público por carretera, ii) en instalaciones de aire acondicionado de transporte ferroviario, en aparatos fabricados después del 31 de diciembre de 1997, iii) a partir del 1 de enero de 2000, en aparatos fabricados después del 31 de diciembre de 1999 para los usos siguientes: - en almacenes o depósitos frigoríficos públicos y de distribución, - para aparatos de 150 o más kW de potencia al eje, iv) a partir del 1 de enero de 2001, en todos los demás aparatos de aire acondicionado y refrigeración producidos después del 31 de diciembre de 2000, con excepción de aparatos fijos de aire acondicionado de una capacidad de enfriamiento inferior a 100 kW, en cuyo caso el uso de hidroclorofluorocarburos se prohibirá a partir del 1 de julio de 2002 en aparatos producidos después del 30 de junio de 2002 y de los sistemas reversibles de aire acondicionado/bomba de calor, en cuyo caso el uso de hidroclorofluorocarburos quedará prohibido a partir del 1 de enero de 2004 en todos los aparatos producidos después del 31 de diciembre del año 2003, v) a partir del 1 de enero de 2010, quedará prohibido el uso de hidroclorofluorocarburos puros para el mantenimiento y reparación de los aparatos de refrigeración y aire acondicionado existentes en dicha fecha; a partir del 1 de enero de 2015 quedarán prohibidos todos los hidroclorofluorocarburos.
En su caso, la Comisión adoptará con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 18 una decisión sobre la adaptación de la fecha del 1 de enero de 2015; d) para la producción de espumas: i) para la producción de todas las espumas, excepto para el esponjado de piel integral para su uso en aplicaciones de seguridad y la producción de espumas rígidas de aislamiento, ii) a partir del 1 de octubre de 2000, para la producción de esponjado de piel integral para su uso en aplicaciones de seguridad y la producción de espumas rígidas de aislamiento de polietileno, iii) a partir del 1 de enero de 2002, para la producción de espumas rígidas de aislamiento de poliestireno extruido, excepto cuando se usen para el transporte frigorífico, iv) a partir del 1 de enero de 2003, para la producción de espumas de poliuretano para aparatos, de espumas laminadas de poliuretano flexibles y de paneles compuestos de poliuretano, excepto cuando, en los dos últimos casos, se usen para el transporte frigorífico, v) a partir del 1 de enero de 2004, para la producción de todo tipo de espumas, inclusive pulverizadores de poliuretano y espumas en bloques; e) como gas portador de sustancias de esterilización en sistemas cerrados en aparatos producidos después del 31 de diciembre de 1997; f) en todas las demás aplicaciones. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado l, se podrá autorizar el uso de hidroclorofluorocarburos como agentes de extinción de incendios en sistemas existentes de protección contra incendios para sustituir a los halones en las aplicaciones recogidas en el anexo VII, con arreglo a las siguientes condiciones: - los halones contenidos en dichos sistemas de protección contra incendio deberán ser sustituidos totalmente, - los halones retirados serán destruidos, - el 70 % de los costes de la destrucción correrá a cargo del proveedor de hidroclorofluorocarburos, - cada año, los Estados miembros que hagan uso de esta disposición notificarán a la Comisión el número de instalaciones y las cantidades de halones a los que afecte. 4.
Con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18 y teniendo en cuenta la experiencia adquirida durante la aplicación del Reglamento o el progreso técnico experimentado, la Comisión podrá modificar la lista y las fechas establecidas en el apartado 1, pero en ningún caso podrá prorrogar los plazos citados, sin perjuicio de las exenciones previstas en el apartado 7. 7.
CAPÍTULO III COMERCIO Artículo 6 Licencias de importación desde terceros países 1.
Tales licencias serán expedidas por la Comisión, una vez comprobado el cumplimiento de los artículos 6, 7, 8 y 13.
No se importarán para perfeccionamiento activo las sustancias reguladas pertenecientes a los grupos I, II, III, IV y V enumerados en el anexo I. 2.
La Comisión, de acuerdo con el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18, podrá modificar la lista mencionada en el apartado 3 y en el anexo IV.
Artículo 7 Importación de sustancias reguladas procedentes de terceros países Se impondrán límites cuantitativos al despacho a libre práctica en la Comunidad de sustancias reguladas importadas de terceros países.
Artículo 8 Importación de sustancias reguladas procedentes de Estados que no sean Partes en el Protocolo Quedará prohibido el despacho a libre práctica en la Comunidad o el perfeccionamiento activo de sustancias reguladas importadas de Estados que no sean Partes en el Protocolo.
Artículo 9 Importación de productos que contengan sustancias reguladas procedentes de Estados que no sean Partes en el Protocolo 1.
Estará prohibido el despacho a libre práctica en la Comunidad de productos y aparatos que contengan sustancias reguladas importadas de Estados que no sean Partes en el Protocolo. 2.
Artículo 10 Importación de productos fabricados con sustancias reguladas procedentes de Estados que no sean Partes en el Protocolo Teniendo en cuenta la decisión de las Partes y a propuesta de la Comisión, el Consejo adoptará normas aplicables al despacho a libre práctica en la Comunidad de productos producidos con sustancias reguladas pero que no contengan tales sustancias reguladas y que puedan ser identificadas positivamente como tales, importados de Estados que no sean Partes.
Artículo 11 Exportación de sustancias reguladas o de productos que contengan sustancias reguladas 1.
Esta prohibición no se aplicará a las exportaciones de: a) sustancias reguladas cuya producción haya sido autorizada con arreglo al apartado 6 del artículo 3 para satisfacer las necesidades internas básicas de las Partes de conformidad con el artículo 5 del Protocolo; b) sustancias reguladas autorizadas con arreglo al apartado 7 del artículo 3 para satisfacer los usos esenciales o críticos de las Partes; c) productos y aparatos que contengan sustancias reguladas producidos con arreglo al apartado 5 del artículo 3 o importados con arreglo a la letra b) del artículo 7; d) productos y aparatos que contengan halones para satisfacer los usos críticos enumerados en el anexo VII; e) sustancias reguladas destinadas a materias primas y a aplicaciones como agentes de transformación. 2.
Artículo 13 Autorización excepcional para comerciar con Estados que no sean Parte en el Protocolo No obstante lo dispuesto en el artículo 8, el apartado 1 del artículo 9, el artículo 10 y los apartados 2 y 3 del artículo 11, la Comisión podrá autorizar el comercio de sustancias reguladas y de productos que contengan o estén fabricados con una o varias de dichas sustancias con un Estado que no sea Parte en el Protocolo en la medida en que en una reunión de las Partes se confirme que dicho Estado que no es Parte en el Protocolo cumple plenamente lo dispuesto en el Protocolo y ha proporcionado a tal fin los datos contemplados en el artículo 7 de dicho Protocolo.
La Comisión actuará con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18 del presente Reglamento.
Artículo 14 Comercio con territorios no incluidos en el Protocolo 1.
En el caso de que las autoridades de un territorio no incluido en el Protocolo cumplan plenamente lo dispuesto en el Protocolo y hayan proporcionado a tal fin los datos contemplados en el artículo 7 de dicho Protocolo, la Comisión podrá decidir que no se apliquen a ese territorio alguna o ninguna de las disposiciones de los artículos 8, 9 y 11 del presente Reglamento.
La Comisión adoptará su decisión de acuerdo con el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 18.
Artículo 15 Información a los Estados miembros La Comisión informará a los Estados miembros de forma inmediata sobre todas las medidas que haya adoptado de conformidad con los artículos 6, 7, 9, 12, 13 y 14.
Los Estados miembros informarán a la Comisión, a más tardar, el 31 de diciembre de 2001, de los sistemas establecidos para promover la recuperación de sustancias reguladas usadas, incluidas las instalaciones disponibles y las cantidades de sustancias reguladas usadas recuperadas, recicladas, regeneradas o destruidas. 7.
Artículo 17 Escapes de sustancias reguladas 1.
Los Estados miembros establecerán los requisitos mínimos de cualificación del personal implicado. 3.
CAPÍTULO V COMITÉ, COMUNICACIÓN DE DATOS, INSPECCIÓN Y SANCIONES Artículo 18 Comité 1.
La Comisión estará asistida por un Comité. 2.
Artículo 19 Comunicación de datos 1.
Antes del 31 de diciembre de cada año, las autoridades aduaneras de los Estados miembros devolverán a la Comisión sellados los documentos de autorización usados. 3.
Antes del 31 de marzo de cada año, los usuarios que puedan acogerse a una excepción para usos esenciales con arreglo al apartado 1 del artículo 3 informarán a la Comisión, con copia a la autoridad competente del Estado miembro interesado, y en relación con cada sustancia con respecto a la cual se haya recibido una autorización, sobre el tipo de uso, las cantidades utilizadas durante el año anterior, las cantidades conservadas como existencias, las cantidades recicladas o destruidas y la cantidad de productos que contienen esas sustancias puestos en el mercado en la Comunidad y/o exportados. 4.
Antes del 31 de marzo de cada año, las empresas autorizadas a utilizar sustancias reguladas como agente de transformación comunicarán a la Comisión las cantidades utilizadas durante el año anterior y una estimación de las emisiones producidas durante el uso. 5.
Artículo 21 Sanciones Los Estados miembros determinarán las sanciones necesarias aplicables a las infracciones del presente Reglamento.
CAPÍTULO VI NUEVAS SUSTANCIAS Artículo 22 Nuevas sustancias 1.
Queda prohibida la producción, el despacho a libre práctica en la Comunidad y el perfeccionamiento activo, la puesta en el mercado y la utilización de las sustancias incluidas en el anexo II.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES Artículo 23 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) n° 3093/94 con efectos a partir del 1 de octubre de 2000.
Artículo 24 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente M.
Marques da Costa (1) DO C 286 de 15.9.1998, p. 6, y DO C 83 de 25.3.1999, p. 4. (2) DO C 40 de 15.2.1999, p. 34. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 17 de diciembre de 1998 (DO C 98 de 9.4.1999, p. 266), confirmado el 16 de septiembre de 1999, Posición común del Consejo de 23 de febrero de 1999 (DO C 123 de 4.5.1999, p. 28), y Decisión del Parlamento Europeo de 15 de diciembre de 1999 (no publicada aún en el Diario Oficial).
ANEXO I Sustancias reguladas incluidas en el Reglamento %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II Nuevas sustancias Bromoclorometano ANEXO III Límites cuantitativos totales para los productores e importadores que pongan en el mercado y usen por cuenta propia sustancias reguladas en la Comunidad (niveles calculados expresados en toneladas de ODP) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV Grupos, códigos y designación de mercancías de la nomenclatura combinada de 1999 (NC 99) correspondientes a las sustancias indicadas en los anexos I y III %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V Códigos de la nomenclatura combinada (NC) correspondientes a productos que contienen sustancias reguladas(1) 1.
Automóviles y camiones equipados con acondicionadores de aire Códigos NC 8701 20 10 - 8701 90 90 8702 10 11 - 8702 90 90 8703 10 11 - 8703 90 90 8704 10 11 - 8704 90 00 8705 10 00 - 8705 90 90 8706 00 11 - 8706 00 99 2.
Aparatos de refrigeración y de aire acondicionado y bombas de calor domésticos e industriales Refrigeradores: Códigos NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 69 99 Congeladores: Códigos NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 30 10 - 8418 30 99 8418 40 10 - 8418 40 99 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 Deshumidificadores: Códigos NC 8415 10 00 - 8415 83 90 8479 60 00 8479 89 10 8479 89 98 Refrigeradores de agua y aparatos para la licuefacción de gas: Códigos NC 8419 60 00 8419 89 98 Máquinas productoras de hielo: Códigos NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 30 10 - 8418 30 99 8418 40 10 - 8418 40 99 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 Acondicionadores de aire y bombas de calor: Códigos NC 8415 10 00 - 8415 83 90 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 8418 99 10 - 8418 99 90 3.
Aerosoles, excepto los aerosoles para usos sanitarios Productos alimenticios: Códigos NC 0404 90 21 - 0404 90 89 1517 90 10 - 1517 90 99 2106 90 92 2106 90 98 Pinturas y barnices, pigmentos al agua y colorantes: Códigos NC 3208 10 10 - 3208 10 90 3208 20 10 - 3208 20 90 3208 90 11 - 3208 90 99 3209 10 00 - 3209 90 00 3210 00 10 - 3210 00 90 3212 90 90 Preparaciones de perfumería, cosmética y tocador: Códigos NC 3303 00 10 - 3303 00 90 3304 30 00 3304 99 00 3305 10 00 - 3305 90 90 3306 10 00 - 3306 90 00 3307 10 00 - 3307 30 00 3307 49 00 3307 90 00 Preparaciones tensoactivas: Códigos NC 3402 20 10 - 3402 20 90 Preparaciones lubricantes: Códigos NC 2710 00 81 2710 00 97 3403 11 00 3403 19 10 - 3403 19 99 3403 91 00 3403 99 10 - 3403 99 90 Preparaciones de productos para el hogar: Códigos NC 3405 10 00 3405 20 00 3405 30 00 3405 40 00 3405 90 10 - 3405 90 90 Artículos de materias inflamables: Código NC 3606 10 00 Insecticidas, raticidas, fungicidas, herbicidas, etc.: Códigos NC 3808 10 10 - 3808 10 90 3808 20 10 - 3808 20 80 3808 30 11 - 3808 30 90 3808 40 10 - 3808 40 90 3808 90 10 - 3808 90 90 Productos de acabado, etc.: Códigos NC 3809 10 10 - 3809 10 90 3809 91 00 - 3809 93 00 Preparaciones y cargas para aparatos extintores; granadas y bombas extintoras: Código NC 3813 00 00 Disolventes orgánicos compuestos, etc.: Códigos NC 3814 00 10 - 3814 00 90 Líquidos preparados para descongelar: Código NC 3820 00 00 Productos de la industria química y de las industrias conexas: Códigos NC 3824 90 10 3824 90 35 3824 90 40 3824 90 45 - 3824 90 25 Siliconas en formas primarias: Código NC 3910 00 00 Armas: Códigos NC 9304 00 00 4.
Extintores portátiles Códigos NC 8424 10 10 - 8424 10 99 5.
Placas aislantes, tableros y revestimientos de tubos Códigos NC 3917 21 10 - 3917 40 90 3920 10 23 - 3920 99 90 3921 11 00 - 3921 90 90 3925 10 00 - 3925 90 80 3926 90 10 - 3926 90 99 6.
