Los Estados miembros dispondrán que las materias primas para la alimentación animal enumeradas en la parte A del anexo II sólo puedan ponerse en circulación si el contenido en sustancia o producto indeseable mencionado en la columna 1 de dicho anexo no excede del contenido máximo establecido en la columna 3 del mismo anexo. 2.
Los Estados miembros dispondrán que las letras a) y b) del apartado 2 sean aplicables igualmente a las materias primas para la alimentación animal y a las sustancias o productos indeseables enumerados en la parte B del anexo II, cuyo contenido máximo no esté limitado en la parte A, si el contenido de la materia prima para la alimentación animal, en sustancia o producto indeseable fuere superior al fijado en la columna 3 del anexo I para las materias primas para la alimentación animal correspondientes.
Artículo 7 Los Estados miembros dispondrán que la partida de una materia prima para la alimentación animal enumerada en la parte A del anexo II, con un contenido en sustancia o producto indeseable superior al contenido máximo fijado en la columna 3 del citado anexo, no se mezcle con otras partidas de materias primas para la alimentación animal o con otras partidas de alimentos.
Artículo 8 Los Estados miembros dispondrán que los alimentos complementarios, en la medida en que no existan disposiciones especiales respecto de ellos, no puedan incluir, habida cuenta de la dilución prevista para su utilización, contenidos en sustancias y productos enumerados en el anexo I superiores a los establecidos para los piensos completos compuestos.
Artículo 10 Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 y habida cuenta de la evolución de los conocimientos científicos y técnicos, a) se adoptarán las modificaciones que deban introducirse en los anexos, b) se elaborará periódicamente una versión codificada de los anexos, con el fin de incluir en ellos las sucesivas modificaciones aportadas en aplicación de la letra a), c) podrán definirse los criterios de aceptabilidad de las materias primas para la alimentación animal que hayan sido sometidas a determinados procedimientos de descontaminación.
Artículo 11 Los Estados miembros velarán por que los alimentos para animales y las materias primas para la alimentación animal que se ajusten a la presente Directiva no estén sometidos a otras restricciones de puesta en circulación en lo que a la presencia de sustancias y de productos indeseables se refiere.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada.
El apartado 1 no afectará al derecho de los Estados miembros de permitir que las partidas de alimentos para animales que no cumplan los requisitos de la presente Directiva sean reexportadas a los terceros países exportadores.
Artículo 17 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 18 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de abril de 1999.
ANEXO I (Apartado 2 del artículo 3, artículo 4, apartados 2 y 3 del artículo 5, artículo 8, apartado 3 del artículo 12) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II PARTE A (Apartado 2 del artículo 3, artículo 5 y artículo 7) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE B (Apartado 3 del artículo 5) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III PARTE A Directivas derogadas (contempladas en el artículo 16) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE B Listas de plazos de transposición a Derecho nacional (contemplados en el artículo 16) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV CUADRO DE CORRESPONDENCIA %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
