Artículo 2 El Presidente del Consejo notificará al Gobierno de la Confederación Suiza la adopción de la propuesta mencionada en el artículo 1 , según los procedimientos establecidos por el Convenio químico .
BIONDI (1) DO n º C 16 de 17 . 1 . 1985 , p. 7 . (2) DO n º C 94 de 15 . 4 . 1985 , p. 131 . (3) DO n º L 240 de 19 . 9 . 1977 , p. 35 . (4) DO n º L 291 de 24 . 10 . 1983 , p. 1 .
ANEXO Propuesta de la Comisión internacional para la protección del Rin contra la contaminación , dirigida a completar el Anexo IV del Convenio para la protección del Rin contra la contaminación química , firmado en Bonn el 3 de diciembre de 1976 La Comisión internacional para la protección del Rin contra la contaminación , con referencia al Convenio para la protección del Rin contra la contaminación química , firmado en Bonn el 3 de diciembre de 1976 , considerando en particular los artículos 3 , 4 , 5 y 14 de dicho Convenio , propone a las Partes Contratantes del Convenio que el Anexo IV del Convenio , de 3 de diciembre de 1976 , se complete , en lo que se refiere al cadmio , como sigue : Sustancia o grupo de sustancias * Origen * Valor límite expresado en concentración máxima de una sustancia * Valor límite expresado en cantidad máxima de una sustancia * Límite del plazo para los vertidos existentes * Observaciones * 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 * Cadmio * 1 .
Extracción de cinc , refinado de plomo y de cinc , industria de los metales no ferrosos y del cadmio metálico * 0,2 miligramos de cadmio por litro de agua residual como media mensual * * 1 . 1 . 1989 * (1) (2) (3) (4) * * * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,3 miligramos de cadmio por litro de agua residual es válido como media mensual * * 1 . 1 . 1986 * * * 2 .
Fabricación de compuestos de cadmio * 0,2 miligramos de cadmio por litro de agua residual como media mensual * (5) * 1 . 1 . 1989 * (1) (2) (3) * * * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,5 miligramos de cadmio por litro de agua residual es válido como media mensual * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,5 kilogramos de cadmio por tonelada de cadmio utilizado en la producción es válido como media mensual * 1 . 1 . 1986 * * * 3 .
Fabricación de pigmentos * 0,2 miligramos de cadmio por litro de agua residual como media mensual * (5) * 1 . 1 . 1989 * (1) (2) (3) * * * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,5 miligramos de cadmio por litro de agua residual es válido como media mensual * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,3 kilogramos de cadmio por tonelada de cadmio utilizado en la producción es válido como media mensual * 1 . 1 . 1986 * * * 4 .
Fabricación de estabilizadores * 0,2 miligramos de cadmio por litro de agua residual como media mensual * (5) * 1 . 1 . 1989 * (1) (2) (3) * * * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,5 miligramos de cadmio por litro de agua residual es válido como media mensual * Para los vertidos existentes , el valor límite provisional de 0,5 kilogramos de cadmio por tonelada de cadmio utilizado en la producción es válido como media mensual * 1 . 1 . 1986 * * Sustancia o grupo de sustancias * Origen * Valor límite expresado en concentración máxima de una sustancia * Valor límite expresado en cantidad máxima de una sustancia * Límite del plazo para los vertidos existentes * Observaciones * 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 * Cadmio ( cont. ) * 5 .
Mientras tanto , los Gobiernos fijarán de forma autónoma , con arreglo a los artículos 3 y 4 del Convenio , normas de emisión para el cadmio .
En aplicación de los artículos 14 y 19 del Convenio , las disposiciones contenidas en el cuadro anterior entrarán en vigor tras su adopción unánime por las Partes Contratantes del Convenio .
Para los métodos de medida , análisis y muestreo , véanse las Recomendaciones de la Comisión internacional formuladas el 20 de junio de 1983 en Luxemburgo . (3) En los casos de los sectores industriales para los que los valores límite se expresan a la vez en concentración máxima y en cantidad máxima de cadmio , deben aplicarse los dos .
La Comisión internacional propondrá dichos valores , en su caso , como prevé el artículo 5 del Convenio .
Mientras tanto , los Gobiernos fijarán de manera autónoma , con arreglo a los artículos 3 , 4 del Convenio , normas de emisión para el cadmio , considerando las posibilidades apropiadas para la eliminación de los residuos que contienen cadmio .
