Las armas de fuego se clasifican y definen en el punto II del mismo Anexo. 2.
CAPÍTULO 2 Armonización de las legislaciones sobre armas de fuego Artículo 4 Al menos para las categorías A y B cada Estado miembro exigirá una autorización para el ejercicio de la actividad de armero en su territorio sobre la base de, como mínimo, la comprobación de la honorabilidad privada y profesional del armero.
Artículo 5 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, los Estados miembros sólo permitirán la adquisición y la tenencia de armas de fuego de la categoría B a las personas que, teniendo un motivo justificado: a) hayan cumplido 18 años de edad, con la excepción de aquellas que practiquen la caza o el tiro deportivo; b) no representen un riesgo para ellos mismos, para el orden público o la seguridad pública.
Artículo 6 Los Estados miembros adoptarán todas las disposiciones oportunas para prohibir la adquisición y la tenencia de armas de fuego y municiones de la categoría A.
No podrán adquirirse armas de fuego de la categoría B en el territorio de un Estado miembro sin que éste haya autorizado para ello al adquirente.
No se podrá estar en posesión de armas de fuego de la categoría B en el territorio de un Estado miembro sin que éste haya autorizado para ello al poseedor.
Si un Estado miembro prohíbe o requiere una autorización en su territorio para la adquisición y la tenencia de armas de fuego de la categoría B, C o D, dará cuenta de ello a los demás Estados miembros, que lo harán constar expresamente al expedir la correspondiente tarjeta europea de armas de fuego, a efectos de la aplicación del apartado 2 del artículo 12.
Siempre que se respeten las obligaciones que establecen los artículos 6, 7 y 8, se permitirá la entrega de armas de fuego de las categorías A, B y C a personas que no residan en el Estado miembro en cuestión, cuando: - el adquirente haya recibido la autorización a que se refiere el artículo 11 para efectuar personalmente la transferencia a su país de residencia; - el adquirente presente una declaración escrita que señale y justifique su intención de poseer el arma de fuego en el Estado miembro en que la adquirió, siempre que cumpla en el mismo los requisitos legales establecidos para la tenencia. 2.
Artículo 10 El régimen de adquisición y tenencia de municiones será idéntico al de la tenencia de las armas de fuego a las que se destinen.
CAPÍTULO 3 Formalidades exigidas para la circulación de armas dentro de la Comunidad Artículo 11 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, las armas de fuego sólo podrán transferirse de un Estado miembro a otro con arreglo al procedimiento previsto en los apartados siguientes.
Por lo que respecta a las transferencias de armas de fuego a otro Estado miembro, el interesado comunicará al Estado miembro donde se encuentren las armas antes de su expedición: - el nombre y la dirección del vendedor o cedente y del comprador o adquirente o, en su caso, del propietario, - la dirección del lugar al que se enviarán o transportarán las armas, - el número de armas que integren el envío o el transporte, - los datos que permitan la identificación de cada arma y, además, la indicación de si un arma de fuego de mano ha pasado un control de conformidad con las disposiciones del convenio de 1 de julio de 1969 relativo al reconocimiento mutuo de los sellos de contrastes de las armas de fuego portátiles, - el medio de transferencia, - la fecha de salida y la fecha estimada de llegada.
Por lo que respecta a la transferencia de armas de fuego diferentes a las armas de guerra, excluidas del ámbito de aplicación de la presente Directiva con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2, cada Estado miembro podrá conceder a los armeros el derecho de realizar transferencias de armas de fuego desde su territorio a armeros establecidos en otro Estado miembro sin necesidad de la autorización previa a que se refiere el apartado 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los cazadores, para las categorías C y D, y los tiradores deportivos para las categorías B, C y D de armas de fuego, podrán poseer sin autorización previa una o varias de dichas armas de fuego durante un viaje a través de dos o más Estados miembros, a fin de practicar sus actividades, siempre y cuando estén en posesión de la tarjeta europea de armas de fuego que mencione dicha o dichas armas y puedan probar el motivo del viaje, en particular mediante la presentación de una invitación.
CAPÍTULO 4 Disposiciones finales Artículo 15 1.
La Comisión transmitirá dicha información a los demás Estados miembros.
Artículo 16 Los Estados miembros establecerán las sanciones que han de aplicarse a la inobservancia de las disposiciones adoptadas para la aplicación de la presente Directiva.
Artículo 17 En un plazo de cinco años a partir de la fecha de transposición de la presente Directiva en el Derecho nacional, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la situación derivada de la aplicación de la presente Directiva, acompañado, si ha lugar, de propuestas.
Artículo 18 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva con la antelación necesaria para que las medidas previstas por la presente Directiva sean aplicables a más tardar el 1 de enero de 1993.
Artículo 19 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 1991.
WOHLFART (1) DO no C 235 de 1. 9. 1987, p. 8; y DO no C 299 de 28. 11. 1989, p. 6. (2) DO no C 231 de 17. 9. 1990, p. 69; y DO no C 158 de 17. 6. 1991, p. 89. (3) DO no C 35 de 8. 2. 1988, p. 5.
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por « armas »: - las « armas de fuego » tal y como se definen en el punto II del presente Anexo; - las « armas que no sean de fuego » tal y como se definen en las legislaciones nacionales.
A efectos de la presente Directiva, se consideran « armas de fuego »: A.
Las armas de fuego automáticas. 3.
Las municiones con balas perforantes, explosivas o incendiarias, así como los proyectiles para tales municiones. 5.
Categoría B - Armas de fuego sujetas a autorización 1.
Las armas de fuego cortas de un solo tiro, de percusión central. 3.
Las armas de fuego cortas de un solo tiro, de percusión anular, cuya longitud total sea inferior a 28 cm. 4.
Las armas de fuego largas de repetición y semiautomáticas de ánima lisa, cuyo cañón no exceda de 60 cm. 7.
Categoría C - Armas de fuego sujetas a declaración 1.
Las armas de fuego largas de repetición, salvo las incluidas en el punto 6 de la categoría B. 2.
Las armas de fuego largas de un solo tiro, de ánima rayada. 3.
Las armas de fuego largas semiautomáticas, salvo las incluidas en los puntos 4 a 7 de la categoría B. 4.
ANEXO II TARJETA EUROPEA DE ARMAS DE FUEGO En la tarjeta deberá incluirse lo siguiente: a) identificación del poseedor; b) identificación del arma o del arma de fuego, incluyendo la categoría con arreglo a lo dispuesto en la Directiva; c) período de validez de la tarjeta; d) espacio reservado para indicaciones del Estado miembro que ha expedido la tarjeta (naturaleza y referencias de las autorizaciones, etc.); e) espacio reservado para indicaciones de los demás Estados miembros (autorizaciones de entrada, etc.); f) la mención: « El derecho de efectuar un viaje a otro Estado miembro con armas de las categorías B, C o D mencionadas en la presente tarjeta estará supeditada a una o más autorizaciones previstas del Estado miembro que se visita.
