Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 327 de 22.12.2000, p. 74. [2] DO L 130 de 24.5.2005, p. 22.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/633/CE (DO L 258 de 21.9.2006, p. 7). -------------------------------------------------- ANEXO El anexo I de la Decisión no 2005/393/CE queda modificado como sigue: 1) La lista de zonas restringidas de la zona F (serotipo 8) en lo que se refiere a los Países Bajos se sustituye por la siguiente: "Países Bajos : Todo el territorio." 2) La lista de zonas restringidas de la zona F (serotipo 8) en lo que se refiere a Alemania se sustituye por la siguiente: "Alemania: Hessen - en la circunscripción de Kassel, los municipios de Breuna, Liebenau, Zierenberg, Wolfhagen, Naumburg, Bad Emstal, Schauenburg, Habichtswald, Calden, Ahnatal, Baunatal, Hofgeismar, Grebenstein y Fuldabrück - la ciudad de Kassel - en la circunscripción de Schwalm-Eder, los municipios de Fritzlar, Niedenstein, Gudensberg, Wabern, Borken (Hessen), Bad Zwesten, Jesberg, Gilserberg, Schwalmstadt, Neuental, Frielendorf, Homberg (Efze), Neukirchen, Schrecksbach, Willingshausen, Edermünde, Guxhagen, Körle, Melsungen, Felsberg, Malsfeld, Knüllwald, Schwarzenborn, Oberaula, Ottrau y Morschen - la circunscripción de Waldeck-Frankenberg - en la circunscripción de Hersfeld-Rotenburg, los municipios de Ludwigsau, Neuenstein, Kirchheim, Niederaula, Breitenbach a.
y Herzberg - en la circunscripción de Fulda los municipios de Bad Salzschlirf, Großenlüder, Fulda, Hosenfeld, Neuhof, Flieden, Eichenzell y Kalbach - la circunscripción de Marburg-Biedenkopf - la circunscripción de Vogelsberg - la circunscripción de Lahn-Dill - la circunscripción de Gießen - la circunscripción de Limburg-Weilburg - la circunscripción de Wetterau - la circunscripción de Hochtaunus - la ciudad de Frankfurt am Main - la ciudad de Offenbach - la circunscripción de Offenbach - la circunscripción de Main-Kinzig - la circunscripción de Rheingau-Taunus - la ciudad de Wiesbaden - la circunscripción de Main-Taunus - la circunscripción de Groß-Gerau - la ciudad de Darmstadt - la circunscripción de Damstadt-Dieburg - en la circunscripción de Bergstraße, los municipios de Groß-Rohrheim, Biblis, Lampertheim, Bürstadt, Zwingenberg, Bensheim, Einhausen, Lorsch, Heppenheim, Lautertal y Lindenfels Baja Sajonia - la ciudad de Osnabrück - en la circunscripción de Grafschaft Bentheim, los municipios de Bad Bentheim, Suddendorf, Ohne, Samern, Schüttorf, Quendorf, Isterberg, Nordhorn y Engden - en la circunscripción de Emsland, los municipios de Emsbüren, Salzbergen, Lünne, Spelle y Schapen - en la circunscripción de Osnabrück, los municipios de Glandorf, Bad Laer, Bad Rothenfelde, Dissen, Bad Iburg, Hilter, Melle, Bissendorf, Georgsmarienhütte, Hagen y Hasbergen Renania del Norte-Westfalia Toda la circunscripción Renania-Palatinado - la circunscripción de Ahrweiler - la circunscripción de Altenkirchen - la circunscripción de Alzey-Worms - en la circunscripción de Bad Dürkheim, los municipios de Lambrecht (Pfalz), Hettenleidelheim, Freinsheim y Grünstadt Land - la ciudad de Bad Dürkheim - la circunscripción de Bad Kreuznach - la circunscripción de Bernkastel-Wittlich - la circunscripción de Birkenfeld - la circunscripción de Bitburg-Prüm - la circunscripción de Cochem-Zell - la circunscripción de Daun - la circunscripción de Donnersberg - la ciudad de Grünstadt - la circunscripción de Kaiserslautern - la ciudad de Kaiserslautern - la ciudad de Koblenza - la circunscripción de Kusel - la ciudad de Mainz - la circunscripción de Mainz Bingen - la circunscripción de Mayen-Koblenz - la circunscripción de Neuwied - en la circunscripción de Südwestpfalz, la agrupación de municipios (Verbandsgemeinden) de Wallhalben, Waldfischbach-Burgalben, Thaleischweiler-Fröschen y Zweibrücken-Land, así como los municipios (Ortsgemeinden) de Donsieders, Clausen y Leimen, asociados en la agrupación de municipios (Verbandsgemeinde) de Rodalben, el municipio no asociado (verbandsfreie Gemeinde) de Rodalben, y el enclave (exklave) de Wilgartswiesen en la agrupación de municipios de Rodalben - en la ciudad de Pirmasens, los barrios de Windsberg, Hengsberg y Fehrbach - la circunscripción de Rhein-Hunsrück - la circunscripción de Rhein-Lahn - en la circunscripción de Rhein-Pfalz, la agrupación de municipios (Verbandsgemeinde) de Heßheim, el municipio no asociado (verbandsfreie Gemeinde) de Bobenheim-Roxheim - la ciudad de Tréveris - la circunscripción de Tréveris-Saarburg - la circunscripción de Westerwald - la ciudad de Worms - la ciudad de Zweibrücken Sarre Toda la circunscripción". --------------------------------------------------
