Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
No obstante, los Estados miembros examinarán debidamente y a tiempo las solicitudes relativas a estos buques; c) los buques de guerra o destinados al transporte de tropas, u otros buques pertenecientes a un Estado miembro o explotados por él y utilizados exclusivamente con fines gubernamentales no comerciales; d) los buques que no estén propulsados por medios mecánicos, los buques de madera de construcción primitiva, los yates de recreo utilizados con fines no comerciales o los buques de pesca; e) los buques de carga de un arqueo bruto inferior a 500 toneladas.
Artículo 4 Transferencia entre registros 1.
Artículo 5 Certificados 1.
Artículo 6 Denegación de transferencia e interpretación 1.
Cuando un Estado miembro considere que un buque no puede ser registrado conforme al artículo 4 por razones relacionadas con un peligro grave para la seguridad marítima o el medio ambiente distintas de las señaladas en el apartado 1, la inscripción del buque en el registro podrá suspenderse.
La Comisión podrá consultar al Comité mencionado en el artículo 7 sobre cualquier cuestión relacionada con la interpretación y aplicación del presente Reglamento, en particular para evitar un menoscabo de las normas de seguridad y protección del medio ambiente.
Artículo 7 Procedimiento de comité 1.
Artículo 9 Modificaciones 1.
Cualquier modificación de los convenios podrá quedar excluida del ámbito de aplicación del presente Reglamento en virtud de lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2099/2002.
Artículo 10 Derogación Queda derogado el Reglamento (CEE) no 613/91.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 21 de abril de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
