Artículo 2 De conformidad con las disposiciones del artículo 4 de la Directiva 73/404/CEE , los Estados miembros prohibirán la comercialización y uso en su territorio de un detergente si el índice de biodegradabilidad de los tensioactivos no iónicos contenidos en el mismo fuere inferior al 80 % , y hubiere sido determinado mediante alguno de los métodos siguientes : - método OCDE , publicado en el informe técnico de la Organización de Cooperación y de Desarrollo Económicos del 11 de junio de 1976 « Propuesta de método para la determinación de la biodegradabilidad de los agentes tensioactivos utilizados en los detergentes sintéticos » , - método en vigor en Alemania , establecido por la « Verordnung ueber die Abbaubarkeit anionischer und nichtionischer grenzflaechenaktiver Stoffe in Wasch- und Reinigungsmitteln » , de 30 de enero de 1977 , publicado en el Bundesgesetzblatt 1977 , parte I , página 244 , en la versión del Reglamento por lo que se modifica de dicho Reglamento , de 18 de junio de 1980 , publicado en el Bundesgesetzblatt 1980 , parte I , página 706 , - método en vigor en Francia , aprobado por Decreto de 28 de diciembre de 1977 publicado en el Journal officiel de la Repúblique française , de 18 de enero de 1978 , y la Norma Experimental T 73-270 de marzo 1974 , editada por la Association française de normalisation ( AFNOR ) , - método en vigor en el Reino Unido con el nombre de « Porous Pot Test » y descrito en el informe técnico n º 70 ( 1978 ) del Water Research Centre .
Artículo 3 En el marco del procedimiento definido en el apartado 2 , artículo 5 de la Directiva 73/404/CEE , el dictamen del laboratorio en lo referente a los tensioactivos no iónicos deberá basarse en el método de referencia ( prueba de confirmación ) descrito en el Anexo de la presente Directiva .
Los recipientes A y F deberán ser de vidrio o de una materia plástica apropiada y de una capacidad de 24 l , como mínimo .
La bomba B deberá asegurar un flujo constante de agua residual sintética hacia la cuba de aireación que , durante una operación normal , deberá contener unos 3 l de mezcla .
Para preparar el agua residual sintética se deberá determinar previamente el contenido en BiAS ( 1.3 ) . 1.4.2 .
Para preparar el agua residual sintética se deberá determinar previamente el contenido en BiAS del extracto . 1.5 .
El decantador D deberá fijarse a la altura precisa para que el volumen contenido en la cuba de aireación C sea de 3 l .
El agua residual sintética deberá pasar a través de la cuba de aireación C a razón de 1 l por hora , lo cual equivale a un tiempo medio de retención de 3 horas .
El efluente del decantador D recogido en el colector F permanecerá en el mismo durante 24 horas , transcurridas las cuales , y previa homogeneización de la mezcla , se tomará una muestra .
El contenido en BiAS ( en mg/l ) del efluente retenido durante 24 horas en el colector F se determinará , utilizando el mismo método de análisis , inmediatamente después de la toma ; si no se hicieren las muestras deberán preservarse , preferentemente por congelación .
Para comprobar la eficiencia del proceso , se determinará , al menos dos veces por semana , la demanda química de oxígeno ( DQO ) o el carbono orgánico disuelto ( COD ) del efluente acumulado en el colector F , filtrado a través de fibra de vidrio , y del agua residual sintética filtrada almacenada en la cuba A , también después de filtrado .
La disminución en la DQO o en el COD se estabilizará cuando la biodegradación diaria del BiAS sea más o menos regular , es decir , al final del período inicial indicado en la figura 3 .
El contenido en materias secas minerales del lodo activado de la cuba de aireación se determinará dos veces por semana ( en g/l ) .
El ensayo de biodegradación se efectuará a la temperatura ambiente ; dicha temperatura deberá ser regular y mantenerse entre 292 y 297 K ( 19 - 24 C ) . 1.7 .
Cálculo de la biodegradabilidad El porcentaje de biodegradación de BiAS se deberá calcular diariamente a partir del contenido en BiAS ( expresado en mg/l ) del agua residual sintética y del efluente correspondiente recogido en el colector F .
La biodegradabilidad del BiAS se calculará tomando la media aritmética de los valores obtenidos en el curso de los 21 días siguientes al período inicial , durante los cuales la biodegradación deberá haber sido regular y la planta deberá haber funcionado sin ninguna perturbación .
En algunos casos , se podrá reducir la frecuencia del muestreo pero , para calcular la media , se utilizarán , como mínimo , los resultados de 14 tomas , distribuidas a lo largo del período de 21 días que sigue al período inicial de adaptación .
El jabón y los tensioactivos aniónicos y no iónicos podrán , así aislarse mediante una única operación . 2.1.3 .
Control analítico Después de la homogeneización , se determinará el contenido en tensioactivos aniónicos y no iónicos del detergente según el método de análisis de MBAS y de BiAS .
No será imprescindible una extracción cuantitativa , no obstante , se extraerá , al menos , un 80 % de los tensioactivos no iónicos .
Normalmente , se obtendrá un 90 % o más . 2.2 .
Mezcla isopropanol/agua ( 50/50 v/v ) : - 50 partes de isopropanol ( CH3CHOH-CH3 ) , - 50 partes de agua ( 2.3.1 ) . 2.3.4 .
Columnas de intercambiadores con manta calefactora y con llave : tubo interior de 60 mm de diámetro y de 450 mm de altura ( figura 4 ) . 2.3.12 .
Preparación del extracto La cantidad de tensioactivos necesaria para el ensayo de degradación será de unos 25 g BiAS .
En la preparación de los extractos para los ensayos de biodegradabilidad , la cantidad de producto a utilizar se limitará a 2 000 g , como máximo .
Verter la solución alcohólica caliente en un filtro de succión de amplios poros , llevar a una temperatura de 323 K ( 50 C ) , y filtrar por succión .
Lavar el matraz y el filtro de succión con unos 200 ml de etanol caliente .
Disolver el residuo en 500 ml de etanol y proceder de nuevo según lo indicado más arriba .
Disolver la totalidad de los residuos en 5 000 ml de una mezcla isopropanol/agua . 2.4.3 .
Decantar el ácido y transferir la resina a la columna ( 2.3.11 ) mediante agua desionizada .
Lavar la columna con agua desionizada a una velocidad de flujo de 10 - 30 ml/min hasta que el efluente esté libre de cloruros .
Desplazar el agua con una mezcla de 2 000 ml de isopropanol/agua ( 2.3.3 ) a una velocidad de flujo de 10 - 30 ml/min .
Transferir la resina a la columna mediante agua desionizada .
Lavar la columna con una solución 0,3 mol de monohidrógenocarbonato de amonio ( 2.3.4 ) hasta que quede libre de cloruros , para lo cual se requerirán unos 5 000 ml de solución .
Desplazar el agua con 2 000 ml de una mezcla de isopropanol/agua ( 2.3.3 ) a una velocidad de flujo de 10 - 30 ml/min .
Una vez terminados estos preparativos , la columna de intercambio estará en forma OH y lista para la operación . 2.4.4 .
Poner las columnas a la temperatura de 323 K ( 50 C ) por medio de un termostato .
Calentar 5 000 ml del filtrado obtenido en el punto 2.4.2 hasta 333 K ( 60 C ) y hacerlo pasar a través de ambas columnas a una velocidad de flujo de 20 ml/min .
Lavar las columnas con 1 000 ml de una mezcla caliente de isopropanol/agua ( 2.3.3 ) .
Añadir agua desionizada hasta obtener un volumen preciso y determinar el contenido en BiAS en una fracción alícuota , de conformidad con el punto 3.3 .
La solución deberá mantenerse a una temperatura inferior a 278 K ( 5 C ) . 2.4.5 .
La resina de intercambio aniónico se regenerará haciendo pasar a través de la columna , alrededor de 5 000 - 6 000 ml de una solución de bicarbonato de amonio ( 2.3.4 ) a una velocidad de flujo de unos 10 ml/min hasta que el efluente quede libre de tensioactivos aniónicos ( ensayo al azul de metileno ) .
Lavar , a continuación , el intercambiador de aniones con 2 000 ml de una mezcla de isopropanol/agua ( 2.3.3 ) .
Después de la separación de las fases y evaporación del disolvente , el tensioactivo no iónico se precipitará en solución acuosa con el reactivo de Dragendorff modificado ( KBiI4 + BaCl2 + ácido acético glacial ) .
A continuación se procederá a filtrar el precipitado , lavarlo con ácido acético glacial y disolverlo en una solución de tartrato de amonio .
Púrpura de bromocresol ( 0,1 g en 100 ml de metanol ) . 3.2.6 .
Solución A Disolver 1,7 g de nitrato básico de bismuto grado analítico ( BiONO3 · N2O ) en 20 ml de ácido acético glacial y completar con agua hasta 100 ml .
A continuación , disolver 65 g de yoduro potásico grado analítico en 200 ml de agua .
Mezclar estas dos soluciones en un matraz aforado de 1 000 ml , añadir 200 ml de ácido acético glacial ( 3.2.7 ) y completar el volumen con agua . 3.2.6.2 .
Solución de amoníaco diluido : 40 ml de amoníaco grado analítico ( d = 0,910 g/ml ) por litro de agua . 3.2.10 .
Patrón de tampón acetato : disolver 40 g de hidróxido de sodio sólido grado analítico , en 500 ml de agua en un vaso y enfriar .
Añadir 120 ml de ácido acético glacial ( 3.2.7 ) .
Solución de pirrolidina-ditiocarbamato ( en lo sucesivo denominada « solución de carbato » ) : disolver 103 mg de pirrolidina-ditiocarbamato sódico ( C5H8NNa S2 · 2H2O ) en unos 500 ml de agua , añadir 10 ml de alcohol n-amílico grado analítico y 0,5 g de NaHCO3 grado analítico y completar con agua hasta 1 000 ml . 3.2.12 .
Solución madre Disolver 1,249 g de sulfato de cobre grado analítico ( CuSO4 · 5H2O ) con 50 ml 0,5 mole de ácido sulfúrico y completar con agua hasta 1 000 ml .
Solución patrón Mezclar 50 ml de solución madre con 10 ml de 0,5 mole de H2SO4 y completar con agua hasta 1 000 ml . 3.2.13 .
Embudo de decantación de 250 ml . 3.2.16 .
Papeles de filtro circulares de fibra de vidrio de 27 mm de diámetro ; diámetro de las fibras : 0,5 - 1,5 µm . 3.2.19 .
Dos matraces para filtrado con adaptadores y juntas de caucho , de 500 ml y 250 ml respectivamente . 3.2.20 .
Para mejorar la separación , se añadirán 100 g de cloruro sódico y 5 g de bicarbonato sódico .
Si el volumen de la muestra sobrepasare los 500 ml , dichas sales se incorporarán en forma sólida al aparato de extracción , burbujeando nitrógeno o aire a través del mismo para disolverlas .
En el caso de utilizar una muestra más pequeña , las sales se disolverán previamente en 400 ml de agua antes de incorporarlas al aparato de extracción .
Si hubiere una reducción del volumen de la fase orgánica de más de 20 % por solución en el agua , deberá repetirse la operación vigilando cuidadosamente la velocidad del flujo gaseoso , reduciéndola si fuere necesario .
La fase de acetato de etilo se filtrará a través de papel de filtro cualitativo seco en un vaso de 250 ml .
Verter otros 100 ml de acetato de etilo en el aparato de extracción por arrastre con gas y pasar de nuevo aire o nitrógeno durante 5 minutos .
Precipitación y filtración Disolver el residuo seco ( punto 3.3.1 ) en 5 ml de metanol , añadir 40 ml de agua y 0,5 ml de HCl diluido ( 3.2.3 ) y agitar la mezcla con un agitador magnético .
A continuación , lavar el filtro , bajo succión , con unos 2 ml de ácido acético glacial .
Solución del precipitado El precipitado se disolverá en el crisol filtrante mediante adición de una solución caliente ( alrededor de 353 K , 80 C ) de tartrato de amonio ( 3.2.8 ) en tres dosis de 10 ml cada una .
Enjuagar las paredes del vaso con 20 ml de solución de tartrato para disolver el resto del precipitado .
Después , se añadirán 10 ml de tampón de acetato ( 3.2.10 ) y sumergiendo los electrodos en la solución se procederá a valorar potenciométricamente con la solución patrón de « carbato » ( 3.2.11 ) , estando la punta de la pipeta inmersa en la solución .
La cantidad de tensioactivo presente en la muestra se calculará de la siguiente manera : ( b ¿ c ) f 0,054 = mg de tensioactivo no iónico , expresado como µg de NP 10 donde , b = volumen de solución de « carbato » utilizado para la muestra ( ml ) , c = volumen de solución de « carbato » utilizado para la determinación en blanco ( ml ) , f = factor de la solución de « carbato » . 3.5 .
