Artículo 2 Las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo adjunto al Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: —Atuneros cerqueros congeladores: | España: | 75 % de las posibilidades de pesca disponibles | Francia: | 25 % de las posibilidades de pesca disponibles | —Palangreros de superficie: | España: | 6 buques | Portugal: | 4 buques. | En caso de que las solicitudes de licencias de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 13 de marzo de 2006.
Bartenstein [1] Dictamen emitido el 14 de febrero de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. --------------------------------------------------
