Como consecuencia de esta notificación, el Estado miembro de que se trate no podrá expedir ningún formulario E 111 a partir de la fecha indicada en su notificación a la Comisión Administrativa. (7) La utilización de la tarjeta sanitaria europea en el Espacio Económico Europeo se regulará mediante una Decisión del Comité mixto del EEE.
Las instituciones competentes de esos Estados miembros seguirán expidiendo formularios E 111 conforme al modelo establecido en la Decisión no 198 hasta el final del período transitorio.
Será aplicable a partir de 1 de junio de 2004.
