PROCEDIMIENTO (1) Mediante carta del 31 de enero de 2003, la Comisión informó a Francia de su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal a que se refiere el apartado 2 del artículo 88 del Tratado (en lo sucesivo "decisión de incoar el procedimiento"), contra las medidas financieras aplicadas por las autoridades francesas en favor de la empresa France Télécom (en lo sucesivo "FT" o "la Empresa"), y el regimen fiscal sobre actividades económicas aplicable a este operador.
La descripción de los hechos que condujeron a la incoación de este procedimiento no se recoge en la presente Decisión [2]. (2) La decisión de incoar el procedimiento se notificó a Francia el 31 de enero de 2003.
Tras proceder a la corrección de erratas, el 7 de marzo de 2003 se notificó un texto corregido a las autoridades francesas. (3) Francia comunicó información complementaria a la Comisión mediante tres cartas con fechas de 4 de abril y 15 de mayo de 2003 y 29 de enero de 2004. (4) La Decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [3].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre las medidas en cuestión. (5) La Comisión recibió las siguientes observaciones por parte de los interesados: - 21 de marzo de 2003: observaciones de Cable and Wireless plc y Cable and Wireless SA - 11 de abril de 2003: observaciones de Cégétel - 10 de abril de 2003: observaciones de la Association Française des Opérateurs de Réseaux et Services de Télécommunications (AFORS Télécom) - 11 de abril de 2003: observaciones de LDCOM - 11 de abril de 2003: observaciones de A [4] - 10 de abril de 2003: observaciones de Tiscali - 11 de abril de 2003: observaciones de WorldCom France [5] - 11 de abril de 2003: observaciones de B [6] - 11 de abril de 2003: observaciones de Bouygues SA y de Bouygues Télécom [7] (en lo sucesivo "BT") - 14 de abril de 2003: observaciones de Telecom Italia - 14 de abril de 2003: observaciones de C [8] - 29 de abril de 2003: observaciones de B - 30 de abril de 2003: observaciones de LDCOM [9] (6) El 16 de mayo de 2003, la Comisión comunicó estas observaciones a Francia dándole así la posibilidad de comentarlas.
Francia envió sus comentarios mediante dos cartas con fechas de 30 de junio y 29 de julio de 2003 [10]. (7) El 30 de mayo de 2003, la Comisión publicó un anuncio de licitación para un contrato de "prestación de servicios de asistencia para la evaluación de la conformidad de la ayuda financiera concedida a FT con el principio del inversor privado en una economía de mercado y para el posible análisis del plan de recuperación de FT" [11].
La Comisión respondió por carta con fecha de 24 de septiembre de 2003.
El mismo 24 de septiembre de 2003, el contrato de prestación de servicios le fue concedido al gabinete NERA (en lo sucesivo "NERA" o "la consultoría").
Se informó a las autoridades francesas de la identidad del asesor mediante un fax del 8 de octubre de 2003. (8) La Comisión recibió más información y documentación procedente de los terceros interesados. - 23 de junio de 2003: carta de LDCOM - 25 de junio de 2003: carta de D [12] - 27 de octubre de 2003: carta de MCI - 16 de octubre de 2003: carta de la Asociación Europea de Telecomunicaciones Competitivas (ECTA) - 25 de junio de 2003: carta de XXX - 7 de enero de 2004: carta de BT - 16 de enero de 2004: carta de BT [13] - 19 de marzo de 2004: carta de FT [14] - 5 de abril de 2004: carta de Tiscali - 17 de mayo de 2004: carta de LDCOM - 26 de mayo de 2004: carta de BT [15] - 22 de junio de 2004: carta de FT [16] - 30 de junio de 2004: fax de FT - 2 de julio de 2004: fax de FT. (9) La Comisión pidió explicaciones complementarias a las autoridades francesas mediante las cartas siguientes: - 11 de septiembre de 2003 (las autoridades francesas contestaron el 20 de octubre de 2003) - 11 de noviembre de 2003 (las autoridades francesas contestaron el 4 de diciembre de 2003) - 12 de enero de 2004 (las autoridades francesas contestaron el 21 de enero de 2004) - 2 de febrero de 2004 (las autoridades francesas contestaron el 16 de febrero de 2004) - 1 de junio de 2004 (las autoridades francesas contestaron en la reunión del 16 de junio de 2004). (10) El 3 de mayo y el 14 de junio de 2004, la Comisión envió a las autoridades francesas las cartas que se mencionan en el octavo considerando así como al informe de NERA de 28 de abril de 2004 (en lo sucesivo "el informe NERA").
Este informe consta de dos partes distintas: (i) un informe jurídico redactado por el Profesor Berlin y (ii) un informe económico. (11) Durante el procedimiento, la Comisión estuvo a la escucha de los representantes de los terceros interesados en distintas reuniones. (12) La Comisión y el asesor se entrevistaron con las autoridades francesas y con FT el 22 de enero y el 16 y el 23 de junio de 2004. (13) Mediante carta de 14 de mayo de 2004, confirmada el 3 de junio de 2004, las autoridades francesas destacaron que la decisión de incoar el procedimiento no incluía todos los hechos que eran objeto del examen de la Comisión.
Mediante un correo electrónico de 9 de junio de 2004, confirmado por carta del 10 de junio de 2004, las autoridades francesas presentaron sus comentarios sobre el informe NERA, que se completaron en una carta del 21 de junio de 2004. 2.
DESCRIPCIÓN DE FRANCE TÉLÉCOM (14) Como se desprende claramente de la decisión de incoar el procedimiento, el presente procedimiento se refiere al grupo FT en tanto que entidad económica única.
Además, durante ese mismo período, la estructura del grupo se caracterizó por "una política de multiplicación de filiales a ultranza mediante la creación de cuatro empresas que cotizan en bolsa en torno a FT: Orange, Wanadoo, TPSA en Polonia y Equant.
Antes de dicha fecha, los últimos resultados financieros publicados por FT eran los relativos al ejercicio 2001.
La publicación de estas cuentas mostró una progresión de los resultados operativos así como una sustancial generación de cash flow.
Mientras que las provisiones corrigen el valor de los activos de FT a un nivel más realista, el importe colosal de la deuda, que asciende a 63000 millones de euros, se mantiene.
Así lo demuestra perfectamente el estudio de HSBC presentado por FT (véase la sección 4) que calcula una necesidad de financiación de 35000 millones de euros para el período 2002-2005. (18) El 31 de diciembre de 2001, como demuestran los cuadros 1 y 2, el endeudamiento neto de FT ascendía a 63500 millones de euros.
Cuadro 1 Cocientes de endeudamiento (Ratios de "leverage") Fuente: NERA | 1999 | 2000 | 2001 | Cociente de endeudamiento [20] | 0,78 | 0,89 | 0,92 | Deuda/capital social [21] | 3,61 | 8,25 | 12,16 | Times interest earned [22] | 14,52 | 5,39 | 3,2 | Cuadro 2 obligaciones que vencían entre el tercer trimestre (T3) de 2002 y el cuarto trimestre de 2003 Fuente: NERA | 2002 | 2003 | T3 | T4 | T1 | T2 | T3 | T4 | Total 2003 | Importe (en miles de millones de euros [23] | 3,89 | 3,61 | 8,86 | 4,08 | 4,09 | 2,23 | 19,26 | (19) A la luz de estos datos, la Comisión observa que, habida cuenta de la importancia de su deuda, el 21 de marzo de 2002 FT hubiera debido anunciar no sólo una limpieza a fondo de su balance por medio de provisiones contables y cesiones de hasta 27200 millones de euros (incluidas cesiones por valor de 17000 millones de euros y provisiones excepcionales por valor de 10200 millones de euros), sino también un aumento considerable del flujo de caja disponible por valor de 14000 millones de euros para el período 2002-2005. 3.1.1.
Se rebaja la calificación de FT (20) Durante la primera mitad de 2002, la situación de FT se deterioró rápidamente, situación que se plasmó en una serie de downgrades de la calificación de la Empresa.
El 27 de marzo de 2002 por ejemplo, la agencia calificadora Moody's anunció una rebaja de la evaluación de FT para la deuda a largo plazo [24]/ [25]. (21) El 28 de marzo de 2002, Standard %amp% Poor’s ("S %amp% P") mantuvo la evaluación de FT pero hizo retroceder sus perspectivas a negativo [26] a raíz de las noticias sobre Mobilcom. (22) El 13 de mayo de 2002, por considerar dudosa la capacidad de la Empresa de aplicar con éxito su estrategia de reducción de la deuda, Moody’s comunicó la posible rebaja de la calificación de la deuda a corto plazo de FT [27]. (23) El 14 de mayo de 2002, Standard %amp% Poor’s mantuvo la calificación de FT [28].
El 24 de junio de 2002, Moody's procedió a rebajar la calificación de FT.
La perspectiva para la calificación de la Empresa se mantuvo en un nivel negativo [29].
Por otra parte, aunque Moody's no albergase dudas en cuanto a una posible crisis de liquidez de la Empresa en aquel momento, la agencia de calificación reveló que FT debía hacer frente a una deuda de cerca de 15000 millones de euros cuyo plazo expiraba en 2003. (25) El 25 de junio de 2002, Standard %amp% Poor’s rebajó la calificación de la deuda de FT a corto y a largo plazo [30] y justificó su decisión por las dificultades relacionadas con Mobilcom y por la incapacidad de la Empresa de reducir su deuda de modo significativo con suficiente rapidez.
S %amp% P, al tiempo que se refiere a los 15000 millones de euros de deuda cuyo plazo expiraba en 2003, menciona también las considerables necesidades de financiación de FT. (26) Esta tendencia a la baja se confirmó en sucesivas ocasiones [31] los días siguientes.
El 12 de julio de 2002, Standard %amp% Poor’s reveló incluso un posible problema para la refinanciación de la deuda que expiraba en 2003.
La degradación de la calificación de FT reveló claramente el problema de endeudamiento de la Empresa [32], que agravaba más todavía la incertidumbre en cuanto a la situación de Mobilcom. (27) El cuadro 3 recapitula las distintas posiciones de S %amp% P, Moody's y Fitch en cuanto a la calificación de FT: Cuadro 3 Acontecimientos vinculados a las calificaciones de crédito Fuente: NERA | S %amp% P | Moody's | Fitch | Corto plazo | Largo plazo | Corto plazo | Largo plazo | Corto plazo | Largo plazo | Situación en mayo de 2002 | A2 | BBB+ | P2 | Baa1 | F2 | BBB+ | 24 de junio de 2002 | | | P3 | Baa3 | | | 25 de junio de 2002 | A3 | BBB | | | | | 5 de julio de 2002 | | | | | F3 | BBB- | 12 de julio de 2002 | | BBB- | | | | | 3.1.2.
De hecho, el estudio de los spreads de FT demostró que los riesgos a muy corto plazo eran superiores a los riesgos a medio y a largo plazo.
Este fenómeno se llama "spread inversion".
Cuadro 4 "credit spreads" amortizables a un año y a tres años — France Télécom Fuente: Bloomberg +++++ TIFF +++++ 6543210spread (%)3 year1 yearJan-02Feb-02Mar-02Apr-02May-02Jun-02Jul-02Aug-02Sep-02Oct-02Nov-02Dec-02 | (31) Una manera distinta de observar el aumento del riesgo asociado a la deuda de FT consiste en estudiar el precio de sus obligaciones.
La baja del precio de las obligaciones en junio/julio de 2002, que es la imagen invertida del alza de los "credit spreads", refleja un valor menor de la deuda de FT debido al aumento del riesgo de impago percibido por el mercado.
Cuadro 5 FT precio de las obligaciones de FT de mayo de 2002 a 24 de julio de 2002 Fuente: Bloomberg +++++ TIFF +++++ 1201008060402001/05/20028/05/200215/05/200222/05/200229/05/20025/06/200212/06/200219/06/200226/06/20023/07/200210/07/200217/07/200224/07/2002 | (32) Además, parece evidente que a pesar de las dificultades de otros operadores del sector europeo de telecomunicaciones, la situación difícil a la cual se enfrentaba FT era un resultado directo del estado de su balance y de su estructura financiera. (33) Esto se hace patente en un estudio de los spreads de Deutsche Telekom y de KPN, como demuestran los cuadros 6 y 7.
Cuadro 6 "credit spreads" amortizables a un año y a tres años — KPN Fuente: Bloomberg +++++ TIFF +++++ 6543210spread (%)3 year1 yearJan-02Feb-02Mar-02Apr-02May-02Jun-02Jul-02Aug-02Sep-02Oct-02Nov-02Dec-02 | Cuadro 7 "credit spreads" amortizables a un año y a cuatro años — Deutsche Telekom Fuente: Bloomberg +++++ TIFF +++++ 6543210spread (%)1 year4 yearJan-02Feb-02Mar-02Apr-02May-02Jun-02Jul-02Aug-02Sep-02Oct-02Nov-02Dec-02 | (34) Este estudio revela que Deutsche Telekom sufrió también "spreads inversions", pero de corta duración y mucha menor envergadura.
Cotización de las acciones de FT (35) Al mismo tiempo, la cotización de las acciones de FT experimentó un descenso significativo durante la primera mitad de 2002 y alcanzó su nivel más bajo por primera vez el 27 de junio de 2002 (7,79 euros), hasta bajar el 30 de septiembre de 2002 a 6,01 euros, como se indica en el cuadro 8.
Cuadro 8 cotización de las acciones de FT Fuente: Bloomberg +++++ TIFF +++++ 100908037060504030201002-Jan-012-Feb-012-Mar-012-Apr-012-May-012-Jun-012-Jul-012-Aug-012-Sep-012-Oct-012-Nov-012-Dec-012-Jan-022-Feb-022-Mar-022-Apr-022-May-022-Jun-022-Jul-022-Aug-022-Sep-022-Oct-022-Nov-022-Dec-022-Jan-032-Feb-032-Mar-032-Apr-032-May-032-Jun-032-Jul-032-Aug-032-Sep-032-Oct-03 | 3.1.4.
Acontecimientos de julio de 2002 (36) En una entrevista publicada en la revista Les Echos el 12 de julio de 2002, el Ministro francés de Economía, Hacienda e Industria (en lo sucesivo Ministro de Economía y Hacienda) declaró: "El Estado accionista se comportará como un inversor prudente y si France Télécom tuviera dificultades tomaríamos las disposiciones adecuadas…Insisto en que si France Télécom tuviese problemas de financiación, lo que hoy por hoy no es el caso, el Estado tomaría las decisiones necesarias para solucionarlos" [33]. (37) En esta misma fecha, como ya se ha dicho, S %amp% P rebajó la calificación de FT a BBB-.
Calificación a largo plazo de France Télécom rebajada a BBB- [35]". ("the French State –which owns 55 % of France Télécom — has clearly indicated to Standard %amp% Poor’s that it twill behave as an aware investor and would take appropriate steps if France Télécom were to face any difficulties.
France Télécom LT rating cut to BBB-".) y, por otra, la reiteró públicamente en la entrevista que se menciona en el considerando 36. (39) Habida cuenta de lo que precede, parece incuestionable que en julio de 2002 la credibilidad de FT estaba en crisis.
Por consiguiente, la Empresa tenía que enfrentarse a un problema crítico de financiación vinculada a su endeudamiento [36].
Datos publicados a partir del 13 de septiembre de 2002 y acontecimientos de ese período 3.2.1.
Datos publicados hasta el 13 de septiembre de 2002 (40) La conclusión que figura en el considerando 39 se confirmó retroactivamente en septiembre de 2002, cuando se presentaron las cuentas semestrales de FT.
En su examen de las cuentas semestrales publicadas el 13 de septiembre de 2002, la Comisión observó una progresión de los resultados de FT el primer semestre de 2002 en relación can el año anterior: progresión del 10 % del volumen de negocios, del 13,2 % del EBITDA (Earning before interest tax depreciation and amortization) y del 17,3 % del resultado de explotación.
La Comisión constata también el crecimiento constante de la telefonía móvil y mejores resultados de la actividad Internet.
Sin embargo, el resultado de explotación del segmento fijo en Francia, que durante el mismo período representaba el 31 % del volumen de negocios, disminuye un 12,2 %. (41) Junto a los buenos resultados de explotación mencionados, FT confirmó el desequilibrio de su situación financiera.
De semejante pérdida semestral se desprende que el 30 de junio de 2002 los fondos propios consolidados de FT pasaron a ser negativos por valor de 440 millones de euros cuando hasta entonces representaban un saldo positivo. (42) Un análisis simplificado del cash flow a 30 de junio de 2002 pone de manifiesto que durante el primer semestre de 2002 la deuda neta aumentó 6300 millones de euros, ya que el EBITDA, que representaba 6870 millones de euros, no cubrió los gastos de: - los intereses vinculados a la deuda (3099 millones de euros), - las inversiones (3820 millones de euros), - la recompra de acciones de FT a VODAFONE (4973 millones de euros), - la recompra de acciones de Orange a E.On (950 millones de euros), y - el pago de los impuestos (608 millones de euros). (43) A 30 de junio de 2002, la mayor parte del endeudamiento neto de 69690 millones de euros es obligacionista, lo que representa un importe de 50600 millones de euros.
El cuadro 9 indica la distribución por categorías de los distintos componentes de la deuda.
Así pues, en 2003 son amortizables 12900 millones de euros de deudas, entre los cuales 10500 millones de euros corresponden a empréstitos obligacionistas [38], mil millones de euros a empréstitos a las filiales y 1400 millones de euros a inversiones privadas. (45) El primer semestre de 2004 vencieron: un importe de 5500 millones de euros de empréstitos obligacionistas y un importe de 6400 millones de euros relativo a líneas de crédito (1400 millones de euros y 5000 millones de euros de la línea de 15000 millones de euros), lo que representa un total de 11900 millones de euros.
Por consiguiente, entre el 1 de enero de 2003 y el 30 de junio de 2004 FT tuvo que hacer frente a vencimientos por importe de 24800 millones de euros. (46) El segundo semestre de 2004 vencerá un importe de 2800 millones de euros de empréstitos obligacionistas y un importe de 2600 millones de euros de empréstitos a las filiales, lo que representa un importe de 5400 millones de euros y un importe total de 17400 millones de euros en 2004. (47) Por último, en 2005 vence un importe de 8500 millones de euros de empréstitos obligacionistas, un importe de 10000 millones de euros correspondiente al saldo de la línea de crédito de 15000 millones de euros, y un importe de 100 millones de euros relativo a inversiones privadas, lo que representa un importe total de 18600 millones de euros en 2005. (48) Durante el período 2003-2005 FT deberá hacer frente a una deuda exigible de un importe total de 48900 millones de euros. (49) Como ya se mencionó en la decisión de incoar el procedimiento, la Comisión destaca que la deuda de FT se originó esencialmente en las adquisiciones masivas efectuadas por la Empresa a partir de 1999 [39], que se financiaron en gran parte al contado [40].
En total FT gastó más de 100000 millones de euros para su política de desarrollo, el 80 % de los cuales se pagó al contado [41]. (50) Por otra parte, la Comisión destaca que el desarrollo exterior de la Empresa se concentró en el sector de la telefonía móvil [42] (en particular, la adquisición de Orange plc [43], que fue la más costosa, y la operación Mobilcom [44], sin que por ello haya que olvidar las otras operaciones relativas a la telefonía fija, como por ejemplo TPSA [45], Internet (Freeserver) o el cable (NTL) [46]. 3.2.2.
El 13 de septiembre, en un comunicado de prensa, el gobierno reiteró su apoyo a la Empresa e indicó explícitamente que había decidido participar en una futura operación de refuerzo de los fondos propios de FT: "… Tras las pérdidas excepcionales observadas durante el primer semestre, France Télécom tiene que enfrentarse con una insuficiencia grave de fondos propios.
Esta situación financiera debilita el potencial de la empresa.
El Estado aportará su apoyo a France Télécom para aplicar este plan y, por su parte, contribuirá a reforzar de modo muy sustancial los fondos propios de la empresa, según un calendario y unas modalidades que deberán determinarse en función de las condiciones del mercado.
Diciembre de 2002/enero de 2003 (54) El 4 de diciembre de 2002, los nuevos dirigentes de la Empresa presentaron en el Consejo de Administración un plan de acción denominado "Ambition FT 2005 [51]" (en lo sucesivo el "plan Ambition 2005") destinado a garantizar, según las autoridades francesas [52], una mejora sensible de los resultados de las operaciones de la Empresa y unas perspectivas de rentabilidad satisfactoria de los fondos propios invertidos.
De modo que los objetivos a medio plazo eran dos: (i) hacer frente a las necesidades de financiación de FT y (ii) realizar un desendeudamiento neto y reconstituir los fondos propios, condición sine qua non de la rehabilitación a largo plazo de la Empresa en términos de crédito en el mercado bursátil.
La descripción detallada del plan Ambition 2005 y de sus distintos aspectos (operativo, renegociación de la deuda y refuerzo de los fondos propios) así como de las otras medidas previstas por las autoridades francesas figura en la decisión de incoar el procedimiento y, por consiguiente, no se repite en la presente Decisión. (56) La presentación del plan Ambition 2005 se acompañó con un comunicado de prensa del Ministro de Economía y Hacienda, en el que el Gobierno confirmaba su apoyo al plan, su compromiso a participar en la operación de refuerzo de los fondos propios y la puesta a disposición de un anticipo de accionista en forma de línea de crédito por importe de 9000 millones de euros.
No obstante, actualmente la empresa debe hacer frente a una estructura financiera desequilibrada, necesidades de fondos propios y de refinanciación a medio plazo.
France Télécom deberá definir el calendario y las modalidades precisas del refuerzo de sus fondos propios.
El importe total del primer empréstito obligacionista ascendió 2500 millones de euros, a 7 años, con un tipo de interés fijo del 7 %, es decir EURIBOR + 290pb.
Para FT, el coste del tramo a tipo fijo es de 7,165 % (all-in).
El segundo empréstito obligacionista se colocó en el mercado de la libra esterlina (GBP) por un importe de 250 millones de GBP, a tipo fijo del 8 % a 15 años, es decir LIBOR + 330pb [54].
El 15 de enero de 2003 se hicieron otras emisiones por un importe total de 5500 millones de euros [55].
Se trata de un empréstito de obligaciones en tres tramos (mil millones de euros al 6 % fijo, vencimiento a 4,7 años; 3500 millones de euros al 7,5 % fijo, vencimiento a 10 años; y mil millones de euros al 8,125 % fijo, vencimiento a 30 años).
El 10 de febrero de 2003, la parte que vencía del crédito sindicado de 15 mil millones de euros se renovó, es decir alrededor de 5000 millones de euros a tres años al tipo Euribor + 125pb. (58) El 17 de diciembre de 2002, S %amp% P precisó que desde julio de 2002 el apoyo del Gobierno había sido uno de los factores clave para que la calificación de FT se mantuviera en el rango de inversión [56] y que su declaración relativa al anticipo de accionista y al compromiso de participar, a prorrata de su capital, en una operación de recapitalización de 15000 millones de euros confirmaron dicho apoyo [57]. 3.2.5.
Febrero/marzo de 2003 (59) FT cerró el ejercicio 2002 con pérdidas de casi 21000 millones de euros y una deuda financiera neta de unos 68000 millones de euros. (60) La operación de refuerzo de fondos propios de 15000 millones de euros, prevista en el plan Ambition 2005, se lanzó el 4 de marzo de 2003.
La operación tuvo un éxito considerable y se dio por finalizada el 11 de abril.
El 14 de abril de 2003 el Estado disponía del 58,9 % del capital de FT, el 28,6 % del cual a través del ERAP. (61) La Comisión constata que la ampliación de capital respondió en gran medida a las necesidades estructurales de financiación de FT.
Con lo cual, tras dicha operación, la calificación de FT empezó a mejorar; el 14 de mayo de 2003 S %amp% P subió la calificación a BBB con perspectivas estables (de A-3 a A-2 en el caso de la calificación a corto plazo) y el 8 de agosto de 2003 Fitch la aumentó de BBB- a BBB.
Sobre esta cuestión la Comisión observa que entonces las agencias dejaron de considerar que el apoyo del Estado fuese un elemento clave de la calificación de la Empresa [58]. 4.
OBSERVACIONES DE LOS TERCEROS INTERESADOS (62) La Comisión recibió observaciones de varias partes interesadas.
Observaciones de Telecom Italia (63) Telecom Italia destaca que cualquier medida de ayuda concedida a FT afecta necesariamente a la competencia en los mercados de telecomunicaciones y, en particular, en el mercado francés.
Observaciones de WorldCom (64) WorldCom especifica que comparte el análisis de la Comisión expuesto en la decisión de incoar el procedimiento.
Esta empresa alega, en particular, que la ayuda concedida por el Estado a FT permitió a esta última obtener la liquidez necesaria para reembolsar su deuda sin necesidad de ceder activos estratégicos.
WorldCom concluye que esta estrategia industrial implica determinadas prácticas contrarias a la competencia, entre las que figuran la existencia de subvenciones cruzadas y de price squeeze entre el precio propuesto por FT al cliente final y el precio del acceso propuesto a los competidores del operador histórico o la posibilidad de hacer ofertas "a medida" infravaloradas en la adjudicación de contratos públicos (los contratos "Sipperec" y "Assistance publique/Hôpitaux de Paris" serían dos ejemplos de este tipo de prácticas). (65) Con el fin de reducir los falseamientos de competencia causadas por las ayudas concedidas a FT, WorldCom propone contrapartidas de carácter estructural, en particular cesión de activos como Global One/Equant, Orange, Wanadoo/Oléane o la red de servicios de comunicaciones locales en Francia, o incluso la separación estructural efectiva y transparente entre FT y sus actividades comerciales.
Observaciones de C (66) C presentó las siguientes observaciones: a) las medidas en cuestión constituyen una ayuda estatal.
De acuerdo con las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis [59] (en lo sucesivo "las Directrices"), C alega que cuando se conceden fondos de origen público a una empresa con dificultades financieras, se considera probable que existan elementos de ayuda estatal.
C destaca también que, en la medida en que las autoridades francesas concedieron la línea de crédito y anunciaron su participación en la recapitalización antes de que se diera a conocer el plan Ambition 2005 y antes del compromiso firme de los inversores, tampoco se respetó el principio de concomitancia.
Añade que la privatización de FT garantizaría que se respeta el principio de "one time last time" aplicable a las ayudas de reestructuración.
Observaciones de A (67) A alega que, como se indica en la decisión de incoar el procedimiento, la intención del Estado de restablecer la situación financiera de FT mediante la concesión de un anticipo de accionista de 9000 millones de euros y la concesión por el Estado a dicha empresa de una garantía "inmaterial" destinada a garantizar la seguridad de sus emisiones de obligaciones, son medidas que no responden al principio del inversor privado prudente y contienen elementos de ayuda.
Observaciones de Bouygues y Bouygues Télécom (68) Bouygues y Bouygues Télécom presentaron las siguientes observaciones: a) BT alega que el apoyo indefectible e irrevocable del Estado constituyó la piedra angular del plan de recapitalización de FT que condujo a la recuperación de la Empresa.
Por lo tanto, según BT y habida cuenta de la situación financiera crítica de la Empresa, sólo el Estado francés podía restablecer la confianza de los mercados y enderezar la situación de modo que ésta pudiera cumplir sus compromisos a corto plazo y lanzar una amplia operación de recapitalización en condiciones económicas favorables.
En cuanto a este aspecto, BT destaca que dicho compromiso constituye una verdadera garantía oficial que genera efectos jurídicos por los que se comprometen recursos estatales.
BT añade que la garantía del Estado es ilimitada tanto en términos de importe como de plazo. (71) Sobre este particular, BT remite e la Decisión Crédit Foncier de France (CFF) [60], en la cual la Comisión consideró que el objetivo y el efecto de las declaraciones públicas del Gobierno eran tranquilizar a los acreedores del banco sobre la calidad de sus créditos y no podían considerarse — como pretendían las autoridades francesas — como un compromiso político puro y simple y no jurídico.
BT añade que aunque el Tribunal de Casación francés aún no ha adoptado una posición de principio sobre el valor general del compromiso unilateral como fuente de obligación, reconoce no obstante su valor en casos concretos. (73) En el marco de sus observaciones, BT recurrió a un asesor [62] que puntualiza que según jurisprudencia reiterada del tribunal administrativo francés la existencia de un compromiso asumido por una autoridad administrativa no debe apreciarse según su forma sino según sus características intrínsecas.
Por consiguiente, importa poco que la promesa sea escrita o verbal, o que simplemente pueda deducirse de la actitud de la Administración, la única condición impuesta por el tribunal administrativo es que la promesa en cuestión sea firme y precisa o incitativa en grado suficiente. (74) El asesor de BT especifica que, en este caso concreto, las declaraciones del Ministro de Economía y Hacienda cumplen todos los requisitos requeridos para poder considerarse como un compromiso del Estado.
Además, puesto que el propio Ministro se ocupó de que sus declaraciones se hicieran públicas, éstas no pueden considerarse en modo alguno como simples declaraciones de intención. (75) El asesor de BT hace hincapié en que puesto que estas promesas se analizan como un compromiso del Estado, por naturaleza tienen valor jurídico y comprometen la responsabilidad de éste, tanto si son legales como si no, ante FT, sus acreedores o sus empleados. (76) BT observa que las declaraciones del Gobierno francés a partir del 12 de julio de 2002 constituyen "actos administrativos" que vinculan al Estado y pueden hacerle responsable ante los tribunales administrativos.
El 26 de mayo de 2004, BT presentó también a la Comisión otro estudio [63] cuya conclusión es también que las declaraciones del Estado constituyen la expresión de un compromiso formal, preciso e irrevocable por parte del Estado, en ocasiones jurídicamente sancionable al comprometer la responsabilidad del Estado si éste hubiere cometido una falta al no respetar sus compromisos con FT. (77) BT precisa que por consiguiente no cabe duda alguna sobre el hecho de que las medidas en cuestión no constituyen una ayuda psicológica — como afirmaron las autoridades francesas –, sino una garantía jurídicamente vinculante para su autor. (78) Por último, sobre este aspecto BT precisa que el carácter flexible de las declaraciones hechas por el Estado a modo de garantía queda confirmado por una circular del Ministerio de Economía y Hacienda, de 22 de julio de 2003, que se refiere específicamente a la existencia de garantías implícitas [64]. (79) Por lo que se refiere al anticipo de accionista y a la operación de refuerzo de los fondos propios, BT mantiene, por una parte, que la apertura de una línea de crédito de 9000 millones de euros en beneficio de FT y, por otra, el compromiso irrevocable del Estado de participar en una futura ampliación de capital a prorrata de su cuota de participación en FT, compromiso al que sigue la operación de recapitalización propiamente dicha, constituyen la ejecución de la garantía del Estado y se financian con recursos estatales.
A este respecto, BT añade que el hecho de que las autoridades francesas recurrieran al ERAP para conceder una línea de crédito de 9000 millones de euros a FT no altera en absoluto el origen estatal de los fondos.
BT alega que el recurso al ERAP permitió a FT disfrutar de un tipo de interés ventajoso para el empréstito por disponer del estatuto de establecimiento público industrial y comercial (EPIC), por una parte, y de la garantía expresamente concedida por el Estado sobre un importe de 10000 millones de euros, por otra [65].
Por consiguiente, las medidas en cuestión se financiaron con recursos estatales, a pesar de que finalmente la línea de crédito no se utilizó. (80) En sus observaciones adicionales de 11 de abril de 2003, BT mantiene que, habida cuenta de la situación financiera de la Empresa, la operación de recapitalización que se aplicó el 24 marzo de 2003 sólo pudo llevarse a cabo gracias a la intervención previa de las otras medidas de ayuda.
Por consiguiente, la recapitalización constituye en sí misma una ayuda estatal, puesto que se deriva directamente de una ayuda estatal previa [66]. (81) En cuanto a la condición relativa a la ventaja, BT alegó que el hecho generador de la garantía se produjo antes de que las agencias de calificación bajaran la calificación de FT con el fin de restablecer la confianza del mercado. (82) Sobre este aspecto BT precisa además que el efecto de la garantía fue permitir que FT tuviera acceso de nuevo a los mercados financieros.
BT destaca que la garantía no sólo hizo posible que FT recurriese al mercado financiero sino que también permitió efectuar las emisiones obligacionistas a un tipo que no reflejaba la situación financiera real de la Empresa. (83) En sus comentarios de 11 de abril de 2003, BT observa más concretamente que el anuncio y el apoyo efectivo del Estado generaron una ayuda que dio lugar a ventajas vinculadas al anticipo de accionista y a la recapitalización.
Estas ventajas tuvieron por efecto, en particular, alejar la necesidad de liquidez, es decir, aumentar el importe de los medios de financiación para hacer frente a los vencimientos de la deuda, permitir un desfase real y potencial de tesorería exigible y realizar un ahorro real y potencial de costes. (84) Sobre este punto, BT mantiene en conclusión que la ventaja percibida por FT asciende a más de 40000 millones de euros (3000 millones de euros en concepto del conjunto de las medidas de apoyo del Estado francés en favor de FT y 36700 millones de euros relativos a la participación del Estado en la recapitalización de FT), y que en este importe se hace abstracción de la considerable libertad otorgada a FT al disipar cualquier preocupación financiera, puesto que la necesidad de liquidez decreció unos 43000 millones de euros aproximadamente. (85) En sus comentarios adicionales de 7 de enero de 2004, BT precisó también que la ventaja de que goza FT con motivo del compromiso de apoyo irrevocable del Estado podría cifrarse en más de 30000 millones de euros y la ventaja generada por la operación de recapitalización podría cifrarse en más de 50000 millones de euros. (86) En cuanto al principio del inversor privado prudente se refiere, BT alega que las medidas de apoyo no son conformes a este principio por los siguientes motivos: a) Compromiso incondicional ilimitado: BT observa que las declaraciones del Estado constituyen un compromiso jurídico firme e incondicional que un inversor nunca hubiese asumido sin formular la más mínima reserva.
Según BT, la medida en cuestión no cumple los criterios que se mencionan en la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía [67](en lo sucesivo "la Comunicación sobre las ayudas estatales en forma de garantía"), sobre todo en la medida en que FT se encontraba en situación de crisis financiera cuando se concedió la garantía, y también en la medida en que esta última no se refiere a ninguna operación precisa ni da lugar a remuneración alguna.
b) Condiciones de la concesión del anticipo de accionista: BT alega que el mecanismo adoptado por el Estado responde globalmente a un problema relacionado con la Hacienda pública (en particular, respetar los criterios de Maastricht), y no al comportamiento de un inversor prudente en economía de mercado.
A este respecto BT destaca los siguientes aspectos: - situación financiera de la empresa: BT insiste en que la salud financiera del operador histórico en el momento en que se tomó la decisión de invertir le impedía recurrir a inversoresprivados si no contaba con el apoyo del Estado (70000 millones de euros de pérdidas, fondos propios negativos por importe de 8000 millones de euros y vencimientos de reembolso de deudas por valor de 50000 millones de euros para los tres años siguientes).
Este tipo es el tipo mínimo que la Comisión exigió en los casos de Alitalia [69] e Iberia [70].
Ahora bien, según el método utilizado por BT, es decir EPS (Enterprise value o Analysts target price 12 months), la rentabilidad de la inversión en la operación en cuestión sólo es del 16 %.
A este respecto BT añade que, según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, no se puede aducir que los compromisos contraídos por el Estado para con FT reflejen el comportamiento de un inversor prudente por el mero hecho de que FT se haya convertido en una empresa rentable. - diferencia entre la situación de un inversor privado y la del Estado: BT alega que habida cuenta de la situación de crisis prolongada de la economía mundial y más concretamente de este sector de las telecomunicaciones en fase de transición, y de la magnitud del importe en cuestión, ningún inversor privado hubiese podido prever una ampliación de capital de tales proporciones y sin condiciones, y que sólo un Estado con la fiabilidad de Francia podía asumir semejante inseguridad.
BT demostró así que la financiación del refuerzo de los fondos propios, garantizada al 100 % por la deuda sin fondos propios ningunos, hubiese pesado sobre la calificación de cualquier inversor privado que hubiera procedido del mismo modo, cuando, a la inversa, un Estado no puede ser sancionado más que por sus electores, cuyos objetivos son muy distintos.
BT concluye que, en cualquier caso, un inversor prudente cuyas capacidades financieras fuesen comparables a la del Estado francés y que emitiera una garantía de semejantes características, no hubiera inspirado mucha confianza a los mercados, y que es evidente que la confianza se restableció con la calificación de "deuda soberana" de que gozan los compromisos asumidos por un Estado. - criterio de concomitancia: BT aduce que no se respetó el principio de concomitancia.
BT alega que la participación de los inversores privados no era ni cierta ni significativa cuando el Gobierno anunció que participaba en la ampliación de capital, elemento que sigue siendo válido aun cuando el análisis de la fecha en que se tomó la decisión de invertir se retrase hasta el 5 de diciembre.
Así pues, en este caso concreto, el hecho de que un consorcio bancario se comprometiese a avalar el resultado positivo de la operación no puede tenerse en cuenta para concluir que se respetó el principio de concomitancia.
En cualquier caso, BT alega que de acuerdo con la jurisprudencia relativa a la decisión Seleco contemplada en el considerando 80, en sí misma la participación significativa por parte de inversores privados no basta para excluir que puedan existir elementos de ayuda.
BT mantiene también que la inversión del Estado es superior al importe de su participación en el capital de FT.
BT observa que Orange ocupa una posición dominante en el mercado francés de la telefonía móvil con una cuota del 49,8 % del parque instalado.
En sus observaciones del 11 de abril de 2003, BT precisa que el origen de la estructura del mercado de las telecomunicaciones móviles en Francia se deriva de una estrategia de inversión de capitales realizada por Orange (en particular, una estrategia comercial agresiva), en detrimento de su rentabilidad operativa, gracias al apoyo que le concede el Estado por medio de FT y particularmente gracias a las ayudas a que se refiere el presente asunto.
BT hace hincapié también en el hecho de que las medidas en cuestión parecen de poco calado en comparación con las que han tomado los competidores del operador histórico y, en particular, KPN, Deutsche Telekom o British Telecom, tanto en lo referente a cesión de activos como en cuanto a medidas sociales. (89) Por otra parte, el plan de reestructuración no incluye contrapartidas sustanciales que, para compensar la ayuda concedida por el Estado, permitan prevenir indebidas distorsiones de la competencia.
De modo que las cesiones previstas por FT se limitan a activos no estratégicos y por un importe muy modesto (3500 millones de euros según las propias estimaciones de FT). (90) Con carácter subsidiario, BT mantiene que hay que adoptar medidas compensatorias en favor de los competidores del operador histórico en el mercado de las telecomunicaciones móviles y, especialmente, en favor del último entrante cuya presencia es la condición sine qua non para que en el mercado francés exista una situación de competencia real.
BT propone también limitar a 12 meses (adquisición y renovación) la duración de los compromisos suscritos por los consumidores con Orange, congelar el despliegue de la red GSM y GPRS de Orange con el fin de restablecer un equilibrio competitivo, obligar a dicha empresa a ceder activos estratégicos y obligarla a limitar las campañas de comercialización. (91) En sus observaciones del 26 de mayo de 2004, BT presentó, entre otras cosas, un análisis económico en el que se afirma que habida cuenta de la actitud específica de los Estados (variable según la credibilidad de que goce cada cual), el apoyo de un Estado tiene un alcance sustancialmente distinto del de un accionista mayoritario.
De no haber concedido su apoyo, el Estado se hubiera privado a sí mismo de la capacidad de actuar en posteriores ocasiones, lo que hizo muy poco tiempo después en el caso de Alstom. (92) BT presentó, asimismo, un análisis sobre si las declaraciones del Estado pudieran tener efectos vinculantes con arreglo al Derecho del Estado de Nueva York, en cuya Bolsa cotiza también la Empresa.
Según este análisis, es probable que tales declaraciones se consideren vinculantes como un contrato unilateral o en virtud del principio del estoppel. (93) BT proporcionó también un estudio sobre la cuestión de saber si, caso de emanar del Gobierno británico, tales declaraciones tendrían carácter vinculante en Derecho británico.
Observaciones de Cable %amp% Wireless (94) Cable %amp% Wireless observa que las medidas en cuestión constituyen una ayuda estatal.
Dado que la Empresa no se encuentra en situación de crisis financiera, las Directrices no son aplicables. 4.7.
AFORS Télécom observa que la pasada estrategia de adquisiciones de FT se llevó a cabo sin que se valorasen los riesgos inherentes puesto que, como accionista, el Estado garantizaba a FT apoyarla contra cualquier riesgo de quiebra. (98) El apoyo del Estado tuvo como efecto impedir que las agencias de calificación bajaran más todavía la calificación de FT, lo que permitió acelerar el retorno de FT al mercado y la refinanciación de la deuda de la Empresa en condiciones financieras menos gravosas.
Por otra parte, el apoyo estatal supuso para FT la ventaja de eximirla de modificar su perímetro estratégico. (99) Le plan Ambition 2005 consiste en orientaciones y no en compromisos claramente definidos, vinculantes e irreversibles y no es comparable con los procesos de reestructuración habituales en Europa, en particular el ejecutado por British Telecom. (100) Las ventajas conseguidas por FT prolongan las distorsiones de competencia perjudiciales para los miembros de AFORS Télécom.
Observaciones de Cégétel (102) Cégétel mantiene que existen dos medidas de ayuda distintas:(i) por una parte, el anuncio por las autoridades francesas de la concesión de un anticipo de accionista en beneficio de FT y (ii) por otra, la participación del Estado en la recapitalización de FT. (103) En cuanto a la primera medida se refiere, Cégétel afirma con carácter previo que no se puede comparar la situación de una empresa que dispone de un accionista de referencia privado con la de una empresa que dispone de un accionista mayoritario público.
De este modo FT pudo disfrutar de ventajas que no hubiese obtenido en condiciones normales de mercado, en particular, si se compara su situación con la de Vivendi Universal.
Más concretamente, un inversor prudente no hubiese aceptado en ningún caso la política de financiación de las adquisiciones por endeudamiento que condujeron a FT a una situación financiera tan crítica que el Estado tuvo que proceder a una recapitalización.
En cuanto al cálculo del importe de la ayuda que supone el anticipo de accionista, Cégétel mantiene que se aplica el cuarto párrafo del apartado 3.2 de la Comunicación sobre ayudas estatales en forma de garantías y que, habida cuenta de que gracias al apoyo del Estado FT pudo pedir prestados 16000 millones de euros para hacer frente a sus vencimientos, aún cuando la situación financiera de la Empresa era catastrófica, el importe de la ayuda equivale al importe conseguido gracias al anuncio de ayuda del Estado. (104) Cégétel mantiene que el mismo razonamiento es aplicable a la recapitalización, que desde el punto de vista económico analiza como la transferencia al ERAP –que disfruta de la garantía del Estado–, de 9200 millones de euros de deudas de FT.
Cégétel también hace hincapié en el importe de la ayuda correspondiente a los costes de despido que una empresa hubiese debido soportar para aplicar un plan de reducción de personal, es decir, 1500 millones de euros, y que debido al traspaso de los funcionarios de FT a la Administración pública previsto en el Plan Ambición 2005, el operador histórico no tendría que asumir. (105) Por otra parte, Cégétel mantiene que FT disfruta de una garantía formal en la medida en que el Tribunal de Casación considera que las empresas de derecho privado con un estatuto legislativo especial no están sujetas a los procedimientos de liquidación judicial aplicables (por ejemplo, SEITA o Air France).
Con carácter subsidiario, Cégétel propone, en particular, las siguientes contrapartidas en el mercado de las telecomunicaciones fijas: (i) reventa de los servicios de acceso al bucle local y de los servicios asociados así como (ii) refuerzo de la compartimentación entre FT y las empresas Orange y Wanadoo. 4.9.
Observaciones de LDCOM [75] (107) LDCOM identifica un mecanismo doble de ayuda al mantenimiento de FT, respaldado por el apoyo a la movilidad de los efectivos: (i) concesión de una garantía ilimitada; y (ii) concesión de una línea de crédito de 9000 millones de euros. (108) Concesión de la garantía ilimitada: LDCOM se basa en el contenido de las declaraciones de las autoridades francesas publicadas a partir del 20 de junio de 2002 en la prensa, en comunicados de prensa del Ministerio de Economía y Hacienda y comunicadas directa o indirectamente a las agencias de calificación.
Estas declaraciones, encaminadas a tranquilizar a los mercados financieros sobre la situación de FT [76], contribuyeron directamente a mejorar la calificación de FT en los mercados y le permitieron hacer frente a la colosal necesidad de liquidez a que se enfrentaba la Empresa.
En cuanto al Derecho francés se refiere, LDCOM observa que no se requiere ninguna forma concreta para que se genere una obligación de derecho y que, por consiguiente y bajo determinadas condiciones, una declaración oral puede constituir un acto jurídico creador de derecho para su destinatario.
Esta obligación nace de la doble condición del carácter firme y preciso de la voluntad.
En cuanto al Derecho internacional, la responsabilidad contractual del Estado se genera también en la medida en que un acto jurídico unilateral tiene carácter de obligación cuando puede demostrarse que la declaración se expresó públicamente y con intención de vincular a su autor [77].
Por ser el compromiso del Estado de carácter vinculante, cualquier incumplimiento de dicho compromiso pudiera hacerle contractualmente responsable (los terceros hubiesen podido obligar al Estado a cumplir su compromiso). (109) LDCOM afirma que también se genera la responsabilidad delictual del Estado, en particular en Derecho de sociedades.
Con arreglo a la Comunicación sobre ayudas estatales en forma de garantía, tanto si se recurre a la garantía como si no, se cumple el criterio relativo a los recursos estatales.
Por último, LDCOM destaca que un análisis contradictorio podría tener consecuencias graves en la medida en que no sólo sería contrario a los principios del Derecho positivo interno sino que, por otro lado, podría además dar a los Estados miembros la posibilidad de apoyar impunemente la cotización de las empresas en las que tengan participaciones [83]. (112) El efecto de esta garantía ilimitada tiene claras repercusiones en el mercado y la reacción de éste corresponde al valor que para los inversores tiene efectivamente tal garantía.
Esta divergencia de los spreads permite evaluar concretamente la importancia financiera de la declaración del Estado.
LDCOM sostiene que en julio de 2002, de no contar con la intervención oficial, FT no hubiese tenido más opción que reducir su perímetro de activos, proceder a despidos [85] y revisar sus objetivos estratégicos. (116) LDCOM valora el importe total de la ayuda en 15000 millones de euros, cifra que corresponde al importe que FT consiguió en los mercados financieros gracias a la ayuda que le concedió el Estado.
De modo que, efectivamente el importe de la ayuda no puede limitarse a los 9000 millones de euros proporcionados directamente por el Estado, puesto que FT pudo proceder a una ampliación de capital de semejante importe por medio de distintas intervenciones estatales (garantía ilimitada, anticipo de accionista, recuperación de personal). (117) Según LDCOM, la ayuda organizada por el Estado constituye una ayuda de reestructuración.
LDCOM procede a una comparación entre la situación previa y la situación posterior a la intervención pública en los mercados de telefonía vocal, el acceso a Internet de alta velocidad y el acceso a Internet de baja velocidad y la situación que se hubiese producido de no haber habido intervención pública.
Esta comparación confirma que efectivamente la consecuencia de la ayuda fue mantener la situación anterior para 2005 (capacidades operativa y de comercialización intactas), lo que por deducción permite cuantificar en términos de cuotas de mercado algunos de los efectos de la intervención pública.
En particular y con arreglo al apartado 35 de las Directrices, LDCOM propone que se apliquen a FT unos remedios cuyo efecto deberá ser restablecer en el mercado la situación que hubiese prevalecido de haberse obligado a FT a modificar espontáneamente su perímetro de actividades.
LDCOM propone por consiguiente la reducción de las cuotas de mercado de FT y de sus filiales en el mercado de Internet de alta velocidad (un máximo del 42 % del mercado de venta de acceso a Internet de alta velocidad por DSL — en valor) y, en el mercado de las telecomunicaciones vocales (un máximo del 55 % del mercado de comunicaciones locales, vocales y nacionales — en valor), así como una serie de medidas destinadas a aplicar la limitación de las cuotas de mercado de FT [86].
La segunda categoría de medidas propuestas por LDCOM es que se impongan medidas destinadas a permitir el desarrollo de competidores [87]. (118) En sus observaciones de 17 de mayo de 2004, LDCOM precisó que las declaraciones del Ministro de Economía y Hacienda constituían un acto estatal unilateral y que el hecho de no acatarlo podría verse sancionado en derecho internacional.
LDCOM precisa a este respecto que su aplicabilidad a este caso concreto es innegable, habida cuenta del hecho de que el Estado francés actúa como accionista y, por consiguiente, también como operador en el ámbito del comercio internacional. (119) LDCOM destaca también que el Estado no puede desdecirse de sus declaraciones sin menoscabo de su propia credibilidad financiera.
En efecto, en su intervención en el mercado, el Estado desempeña el papel de prestatario y el papel de accionista mayoritario de una serie de empresas.
Esta doble posibilidad de intervención requiere una gran prudencia ya que cualquier fallo constatado en uno de estos dos papeles puede tener consecuencias en el otro y en cu calificación (LDCOM se refiere a la evaluación de las empresas públicas por Moody's).
LDCOM destaca que la retirada del Estado implicaría una revisión a la baja de su calificación, lo que a su vez supondría el reajuste de los intereses de la deuda pública.
B sostiene también que el principio de concomitancia no se respetó, y especifica que la participación de los inversores privados sólo fue posible tras el anuncio y la puesta a disposición de un anticipo de accionista, cuyo importe era tan colosal que ningún inversor privado hubiese podido proceder a semejante movilización de fondos.
B destaca que las medidas de apoyo tranquilizaron a los inversores privados en cuanto al hecho de que todo riesgo de quiebra de FT quedaba descartado.
B alega también que el importe de la recapitalización de FT (de un valor de entre el 80 y el 100 % de su valoración bursátil) es tal que resulta imposible imaginar que, habida cuenta de la situación económica de FT, un inversor privado hubiese procedido a semejante operación de no haberse producido las declaraciones de apoyo y las medidas de financiación previa tomadas por el Gobierno. (121) B mantiene que las medidas no pueden considerarse compatibles con arreglo a las Directrices.
Con carácter subsidiario, B propone sin embargo medidas compensatorias, en particular, en el mercado de la telefonía fija, en el mercado del acceso a Internet y en el mercado de la telefonía móvil.
En cuanto al mercado de la telefonía móvil se refiere, B propone, en particular, la obligación para Orange de hacer una oferta de MVNO (Mobile Virtual Network Operator), a los operadores que deseen introducirse en este mercado. 4.11.
Al mismo tiempo, la opción del Estado de percibir la remuneración de sus dividendos de 2002 en acciones y no en efectivo constituye otra señal al mercado por parte del Estado de que apoya a FT, cuando un inversor prudente hubiese optado por la remuneración en efectivo de dichos dividendos.
Tiscalinet destaca también que el conjunto de las medidas legislativas destinadas a ampliar el objeto social del ERAP con el fin de permitirle disponer de acciones de FT [89], la concesión de una garantía estatal en beneficio del ERAP para permitirle invertir en FT [90] y, por último, el texto sobre las modalidades de la propiedad por el Estado del capital social de FT consolidan el análisis del carácter irrevocable de la garantía estatal en la cual se basaron los agentes de los mercados, y más concretamente los obligacionistas, para suscribir a las llamadas sucesivas de FT desde esta fecha.
Tiscalinet sostiene que no se cumplen las condiciones de concesión de una ayuda de reestructuración, en particular porque el plan Ambition 2005 no contiene las contrapartidas suficientes para preservar la competencia.
Además, Wanadoo no ha tenido que ceder activos importantes y sigue disfrutando de las rentas devengadas por las páginas amarillas así como de la red de agencias comerciales de FT.
Tiscalinet destaca también que la estrategia de FT, especialmente en cuanto al lanzamiento de la oferta pública mixta simplificada de adquisición e intercambio de las acciones de Wanadoo del 11 de marzo de 2004, tuvo como consecuencia que FT se beneficiase de una ayuda fiscal de la que no hubiese disfrutado sin las medidas de apoyo del Estado.
Por otra parte, en su carta del 5 de abril de 2004 Tiscali hace hincapié en la estrategia contraria a la competencia aplicada en el mercado del DSL en Francia gracias a la ayuda inicial del Estado francés. (125) Con carácter subsidiario, si las ayudas se considerasen compatibles con arreglo a las Directrices, Tiscalinet propone contrapartidas esencialmente en el mercado del acceso Internet de alta velocidad, como establecer un precio mínimo para las ofertas de ADSL al pormenor de FT a sus filiales, prohibir las ofertas acopladas de los servicios de FT y Wanadoo, prohibir la distribución de los servicios Wanadoo en las agencias comerciales de FT y que se cedan las páginas amarillas y las filiales extranjeras de Wanadoo. 4.12.
Observaciones de D (126) D presentó un documento titulado "Informe provisional sobre el cumplimiento de los compromisos de campaña del Presidente Jacques Chirac en los ámbitos de la industria, la energía, las telecomunicaciones y el Servicio de Correos de junio de 2003".
Estos tres informes se describen brevemente a continuación. (128) En el primer informe se analiza el comportamiento de las autoridades francesas en cuanto a las normas aplicables a las ayudas estatales en general y, en particular, en cuanto al principio del inversor prudente.
Por otra parte, el objetivo del informe es demostrar que FT no era una empresa en crisis en el sentido de las Directrices en el momento en que el Estado decidió participar en la recapitalización y anunció que estaba dispuesto a otorgarle un anticipo de accionista.
El informe destaca que es normal y usual para el accionista mayoritario conceder un anticipo para anticipar su participación en la recapitalización. (129) El segundo informe se concentra en la cuestión de saber si el simple anuncio de puesta a disposición de un anticipo de accionista en forma de línea de crédito puede constituir en sí mismo un compromiso de recursos estatales.
El informe destaca que según la tesis de la Comisión, un anuncio irrevocable de comprometerse a conceder un anticipo, junto con su aparente puesta a disposición, basta para establecer que se han comprometido recursos estatales, lo que corresponde al concepto de medida de efecto equivalente a una ayuda estatal, concepto que el Tribunal de Justicia ya desestimó en su día.
El informe se basa en un análisis de la situación de FT en septiembre de 2002 y efectúa una distinción entre los resultados operativos de FT (actividades sanas con un potencial de mejora del flujo de caja operativo), por una parte y, por otra, el importe de la deuda del operador (grado de endeudamiento, vencimientos de la deuda, capitales propios consolidados negativos resultantes de pérdidas vinculadas a elementos no recurrentes).
Sobre este aspecto, el informe concluye que el desfase cronológico entre la generación de cash flow del grupo y los vencimientos financieros cuantitativamente importantes a corto plazo (2003-2005) plantea un problema de refinanciación pero no de solvencia. (131) HSBC describe también el contexto de la crisis de liquidez a corto plazo, que viene a agravar una crisis de confianza del mercado hacia el grupo.
HSBC destaca también que en este caso concreto el anticipo de accionista era una operación poco arriesgada, rentable y usual –mientras se espera una ampliación de capital–, para proteger los intereses patrimoniales del accionista mayoritario cuando, por razones de calendario, no era posible recapitalizar en el mes de diciembre.
HSBC precisa también que el anticipo se había previsto en condiciones de mercado. (132) El informe HSBC menciona, asimismo, la evolución de la cotización en bolsa de las acciones de FT, e insiste en que, debido a los rumores de nacionalización, las acciones subieron en julio de 2002 para caer de nuevo en septiembre ya que, a pesar de que el mercado tenía conocimiento de la posibilidad de una ampliación de capital de 15000 millones de euros, las modalidades seguían siendo poco claras.
El informe destaca también que las proyecciones financieras de FT dejaban prever una rentabilidad muy satisfactoria para el Estado: según la metodología DCF — discounted cash flow –, la recapitalización implica una tasa de rentabilidad anual del 25 % cuando el tipo medio en el mercado de telecomunicaciones es del 9,9 %. (133) En respuesta al envío del informe jurídico y del informe económico del asesor, FT presentó tres notas jurídicas en las que se critica el contenido de estos informes y un informe económico [91]. (134) La primera nota destaca que las distintas categorías jurídicas que dependen del Derecho civil, mercantil o del Derecho administrativo francés, utilizadas por el asesor en el análisis de las declaraciones del Estado, no son pertinentes para considerar que unas declaraciones ministeriales pueden crear derechos en favor de los terceros.
La nota concluye sobre este punto que la jurisprudencia francesa no puede demostrar que en este caso concreto haya habido "transferencia de recursos estatales" por el mero hecho de la promesa condicional de un anticipo de accionista.
La nota precisa, por otra parte, que "las declaraciones unilaterales efectuadas por una autoridad oficial, en el marco de su papel de accionista mayoritario, tanto según el Derecho francés como según el Derecho comunitario, deben responder a distintos criterios con el fin de poder calificarse de compromiso irrevocable, claro e incondicional y con el fin de poder considerarse una ayuda estatal".
La nota concluye sobre este punto que las distintas declaraciones que los asesores tuvieron en cuenta, manifiestamente no cumplen estas condiciones.
Sin embargo, el Estado no puede comprometerse sin un acto generador de derecho dictado con arreglo a las normas de competencia (en este caso concreto se trata de una declaración de intención sin ejecución material), y a las del procedimiento presupuestario.
El análisis de las declaraciones, a la luz de los acontecimientos que se produjeron entre finales de junio y el mes de diciembre de 2002, pone de manifiesto que las declaraciones no podían constituir una promesa y no demuestra que las medidas adecuadas previstas por el Estado fueran medidas financieras.
El informe explica también que la metodología utilizada por NERA se basa en "un planteamiento muy teórico que consiste en la hipótesis de que los mercados son eficientes y en medir los efectos de un acontecimiento mediante la cuantificación de las variaciones de las cotizaciones en bolsa cuando éste se produce".
El informe económico destaca también que el informe NERA es "confuso en lo referente a los beneficios, las fuentes de beneficios y los costes para FT y sus accionistas". (140) El informe concluye que las conclusiones del asesor son erróneas porque: - "El análisis de la situación del grupo FT cuando se anunciaron los resultados del primer semestre de 2002 pone de manifiesto que: (i) el grupo tiene un balance desequilibrado y un problema de liquidez a corto plazo, pero (ii) los resultados operativos de la actividad son muy buenos. - El análisis del conjunto de medidas que un accionista prudente debe prever en una situación de gran endeudamiento indica que era adecuado establecer un plan de saneamiento, con recapitalización incluida, para un grupo cuyos activos eran sanos y cuyo valor intrínseco de empresa era superior a la suma de la capitalización bursátil y el endeudamiento neto. - El análisis de creación de valor y las perspectivas de rentabilidad sugieren que el Estado efectúa una excelente inversión al participar en una ampliación de capital y toma escasos riesgos al prever la concesión de un préstamo de accionista cuando proceda". 4.14.
Observaciones de ECTA (141) ECTA opina que las siguientes medidas constituyen ayudas estatales: (i) las declaraciones ministeriales de julio y de octubre de 2002 por las que se informó al mercado de que el Estado no pensaba dejar a FT inmersa en su crisis financiera; (ii) el hecho de que el Estado aceptase dividendos en acciones y no en efectivo para el año 2001; (iii) la concesión de una línea de crédito de 9000 millones de euros y de una garantía de que el Estado iba a participar en la futura ampliación de capital; (iv) la concesión de una garantía estatal en beneficio del ERAP por el Estado que le permitió adquirir créditos en el mercado con un tipo del 3,375 % en lugar de un tipo del 10,4-10,9 % aplicable a una empresa con una calificación de "junk bond"; y (v) el traslado aparente de los empleados de FT al ERAP cuando, en realidad, éstos siguen trabajando para FT. (142) La ayuda concedida a FT le permitió mantener una política comercial y publicitaria agresiva, así como preservar su calidad de operador integrado y aumentar su participación en Orange.
ECTA opina que una empresa en la situación de FT hubiese debido reaccionar de manera completamente distinta, como hicieron otros operadores competidores de FT en el mercado de los servicios globales de telecomunicaciones como British Telecom y KPN, que tuvieron que ceder activos estratégicos para reducir su deuda. (143) ECTA considera que las medidas mencionadas en el considerando 141 constituyen ayudas ilegales y que no pueden justificarse, en particular en virtud de las Directrices, en la medida en que no se cumple ninguno de los criterios previstos en dichas Directrices.
En cuanto a las medidas de gestión, ECTA propone una reducción de las cuotas de mercado de FT, Equant, Orange y Wanadoo, al tiempo que precisa que estas últimas medidas son más difíciles de aplicar que las medidas estructurales. 5.
COMENTARIOS DE FRANCIA 5.1.
De modo que, a partir del anuncio de los resultados de FT para el primer semestre de 2002, que demostraron una estructura financiera desequilibrada y una considerable necesidad de fondos propios, a pesar de los buenos resultados operativos, el Estado decidió nombrar a un nuevo dirigente al frente de la Empresa y reunir un consorcio bancario que, a partir del mes de septiembre de 2002, se comprometió a garantizar llegado el momento que se realizaría sin problemas una ampliación de capital.
Sobre la base del plan Ambition 2005, sobre cuyo desarrollo se informaba regularmente al accionista mayoritario, y del compromiso del consorcio bancario, el 4 de diciembre de 2002 el Estado anunció su decisión de participar en el refuerzo de los fondos propios de la Empresa hasta un máximo de 9000 millones de euros y anunció también que en caso de ser necesario estaba dispuesto a poner a disposición de FT, por medio del ERAP, un anticipo sobre esta suscripción remunerado en condiciones de mercado.
No obstante, habida cuenta de las condiciones financieras de la concesión de este anticipo por las autoridades francesas y de las indicaciones de la Comisión en cuanto a sus dudas sobre la presencia de elementos de ayuda en esta medida, FT prefirió recurrir directamente al mercado obligacionista. (145) A continuación las autoridades francesas precisaron que el importe total de la financiación resultante de las emisiones obligacionistas ascendía a aproximadamente 9000 millones de euros, lo que representa el equivalente del importe máximo previsto en concepto de anticipo de accionista.
Las autoridades francesas precisaron también que el aumento de capital se lanzó en cuanto fue técnicamente posible, es decir el 24 de marzo de 2003, y que fue un éxito. (146) En la reunión entre las autoridades francesas y la Comisión de 22 de enero de 2004, las autoridades francesas destacaron que, en su opinión, la operación de recapitalización respetaba el principio del inversor prudente y que por consiguiente las medidas financieras concedidas por el Estado a FT no contenían ningún elemento de ayuda.
Situación financiera de la Empresa (147) Las autoridades francesas mantienen que cuando se tomó la decisión de invertir FT no era una empresa en crisis en el sentido de las Directrices.
En efecto, el volumen de negocios de la Empresa registraba una situación de crecimiento regular (aumento del 10 % entre el primer semestre de 2001 y el primer semestre de 2002), su margen bruto de autofinanciación era elevado y progresaba más rápidamente que su volumen de negocios.
Por otra parte, resultados y cash flow operativos estaban aumentando (en el caso del cash flow el 15 % más que durante el primer semestre de 2001).
Las autoridades francesas destacan que por consiguiente FT no se hallaba en la situación a que se refieren las Directrices, en la que los fondos propios pasan a ser inferiores al capital social. (149) FT no estaba en una situación de suspensión de pagos, se detectó sencillamente una posible crisis de liquidez hacia el primer semestre de 2003, en el supuesto de que no se produjese la esperada recuperación del mercado.
Durante la reunión del 22 de enero de 2004, las autoridades francesas precisaron que la Empresa había recurrido al préstamo de consorcio, menos costoso que el mercado obligacionista, y disfrutaba de una disponibilidad de 4000 millones de euros sobre dicho préstamo. (150) Las autoridades francesas observan, en particular, que en 2002 FT tenía acceso a los mercados financieros y describen el conjunto de los instrumentos de financiación a disposición de FT entre el 11 de julio de 2002 y el 15 de enero de 2003 [92].
Dichas autoridades mencionan que, entre otras cosas, el 14 de febrero de 2002 FT negoció la instauración de una línea de crédito sindicada de 15000 millones de euros y que la Empresa realizó emisiones obligacionistas durante el año 2002 [93], entre las cuales figuran 442200000 euros de obligaciones reembolsables en acciones. (151) Las autoridades francesas precisaron también que FT no corría ningún riesgo financiero con motivo de la degradación de su rating por las agencias de calificación, en particular porque no existía ninguna cláusula de llamada anticipada en los convenios. (152) Además, según la opinión compartida de varios bancos asesores consultados entre junio y noviembre de 2002, antes del anuncio del plan Ambition 2005 y del apoyo del accionista mayoritario, FT estaba en condiciones de refinanciarse en los mercados obligacionistas.
Las autoridades francesas indican que en julio y en septiembre de 2002, el banco […] [94] y el banco […] respectivamente se ofrecieron a refinanciar las deudas obligacionistas de FT que vencían entre 2003 y 2005 mediante programas de intercambio realizados a partir de octubre o de noviembre. (153) En cuanto a la declaración del antiguo dirigente de FT que pretendía que FT había dejado de tener acceso al mercado [95], las autoridades francesas observan que, habida cuenta de las circunstancias, su opinión era necesariamente subjetiva. 5.3.
Diligencia del Estado accionista (154) Por lo que se refiere a la falta de diligencia del Estado accionista en cuanto al comportamiento anterior de la Empresa, las autoridades francesas alegan que el argumento según el cual un inversor prudente no se hubiese visto en la situación del Estado francés no parece pertinente ya que, según jurisprudencia reiterada, la Comisión debe situar el inicio de su análisis en el momento en que se toma la decisión de invertir, excepto si se demuestra que el anterior comportamiento del Estado comporta elementos de ayuda, lo que no se ha mencionado en este caso concreto.
También destacan que la remuneración en acciones de los dividendos correspondientes a 2001 se ajusta al principio del inversor privado prudente, ya que en aquel momento había un gran potencial de alza de la cotización de las acciones. 5.4.
Racionalidad del plan TOP (155) Las autoridades francesas destacaron que, habida cuenta de lo que precede, el aumento del cash flow y el refuerzo de los fondos propios previstos en el plan Ambition 2005 son parte de una estrategia que cualquier accionista mayoritario prudente hubiese aplicado.
Así pues, debido al hecho de que los principales indicadores de la Empresa eran positivos, la situación de FT no puede compararse con empresas como Vivendi Universal o el Crédit Lyonnais. (156) En cuanto a la racionalidad del plan TOP, las autoridades francesas precisan que el plan en cuestión significa un esfuerzo considerable por parte de la Empresa.
Aclaran, sobre este tema, que se trata de un plan extremadamente preciso que permite aumentar la rentabilidad de la Empresa con un porcentaje de rendimiento del 43 % — hacia el año 2005 –, para los inversores que participaron en la ampliación de capital de abril de 2003, lo que representa un rendimiento claramente superior al porcentaje de referencia (11 %) que un inversor privado puede esperar en el sector de las telecomunicaciones.
En cuanto al plan de cesiones, las autoridades francesas indican que la cesión de activos de finales de 2002 permitió aplazar la posible dificultad de liquidez hasta finales de 2003 sin tener que recurrir a los mercados financieros.
Además, una cesión de activos estratégicos hubiese sido contraria a los intereses de FT y de sus accionistas a medio y a largo plazo. (157) Por último, las autoridades francesas destacan que las estrategias de los operadores de la competencia no demuestran mayor prudencia y que un plan no puede apreciarse en función de la amplitud o del carácter estratégico de los activos cuya cesión se ha previsto, sino de la racionalidad del conjunto del plan.
Además, el éxito de las emisiones obligacionistas de diciembre de 2002 y enero de 2003 confirmó a posteriori la confianza de los inversores privados en el potencial operativo de la Empresa. 5.5.
Aplicación del principio del inversor prudente a la participación en el refuerzo de los fondos propios (158) En cuanto a la aplicación del principio del inversor privado prudente al anuncio por el Estado de que anticipaba su participación en el refuerzo de los fondos propios, las autoridades francesas observaron que vincularon su acuerdo a la presentación por el nuevo presidente de un nuevo plan de reequilibrio que se pudiese considerar creíble y en el que participasen los bancos. (159) Sobre el respeto del principio de concomitancia, las autoridades francesas destacan que desde el inicio el Estado accionista adoptó todas las medidas necesarias para garantizar la participación concomitante de accionistas públicos y privados y que no había tomado ningún riesgo antes que los inversores privados.
Así pues, el anuncio de la intención del Estado de participar en el refuerzo de los fondos propios se hizo el 12 de septiembre de 2002 [97] y, en aquella fecha, un consorcio bancario ya se había comprometido, desde septiembre de 2002, a ser garante en el momento oportuno de que la parte de la ampliación de capital destinada a los inversores privados junto al accionista público se llevaría a cabo, siempre y cuando se anunciase al mercado un plan de reequilibrio considerado creíble.
Las autoridades francesas destacan que esta condición era normal habida cuenta de la situación financiera desequilibrada de FT y precisan que la participación del Estado se supeditó también al anuncio de un plan que el mercado considerase creíble.
Las autoridades francesas precisan que el análisis de cualquier posible puesta a disposición de fondos públicos debe efectuarse a la luz de tales financiaciones privadas. (161) Las autoridades francesas mantienen que la operación de recapitalización realizada el 24 de marzo de 2003 respetó el principio de concomitancia.
El compromiso de los bancos de septiembre de 2002 a que se refiere el considerando 159 quedó así confirmado por la garantía formal del consorcio bancario en marzo de 2003 y permitió al Estado no tomar ningún riesgo en cuanto a la participación de los inversores privados en la ampliación de capital.
Las autoridades francesas destacan que, de acuerdo con la jurisprudencia Alitalia [98], el Estado no se comprometió formalmente antes de que se produjera el compromiso formal de los bancos.
La participación de los accionistas privados es significativa puesto que asciende al 40 %, lo que el Tribunal de Justicia consideró ajustado al principio de concomitancia.
Las autoridades francesas mencionan también que las comisiones abonadas en este caso concreto ([…] % del importe total garantizado) se ajustan a las indicaciones que figuran en la decisión Alitalia de 19 de junio de 2002 [99]. (162) En cuanto al rendimiento esperado, las autoridades francesas precisan que tal como ya se ha dicho, el respeto del principio del inversor privado prudente queda también demostrado por las elevadas perspectivas de rentabilidad del plan TOP, confirmadas por la favorable acogida que le reservó el mercado.
Además, las autoridades francesas mantienen que cuando se tomó la decisión de invertir, FT no era una empresa en crisis en el sentido de las Directrices y que, durante el segundo semestre de 2002, la Empresa tenía acceso a los mercados financieros. (163) Las autoridades francesas destacan que la ampliación de capital se realizó en cuanto fue técnicamente posible presentar al Estado y a los inversores declaraciones actualizadas sobre las perspectivas operativas de la Empresa, lo que demuestra que el Estado eligió inversores de calidad incentivados por perspectivas de rendimiento a largo plazo.
Las autoridades francesas precisan que las dificultades de calendario eran dificultades técnicas vinculadas a FT, independientes de posibles condiciones favorables del mercado bursátil. (164) Las autoridades francesas observan que la operación fue un éxito y que el importe firme garantizado ascendió a más de cinco veces el importe inicial solicitado al mercado. (165) Las autoridades francesas añaden que el importe de la recapitalización no es un elemento pertinente y que el factor decisivo era si la operación era o no racional.
De todos modos, en este caso concreto el importe no era excesivo, en particular, si se compara con la ampliación de capital de KPN. (166) A modo de conclusión sobre este aspecto, las autoridades francesas destacan que la ampliación de capital ya parece (los comentarios de las autoridades francesas son de julio de 2003) ser una inversión prudente puesto que la cotización de la acción de FT aumentó alrededor del 50 % respecto al valor que tenía cuando se hizo la ampliación de capital. (167) En cuanto al reembolso del empréstito del ERAP por el Estado, como anunció el Ministro delegado del Presupuesto en diciembre de 2002, sólo afecta a las modalidades de inversión por el Estado sin incidir en las relaciones entre el Estado, los accionistas y la Empresa. 5.6.
El anticipo de accionista (168) Las autoridades francesas mantienen que FT nunca llegó a firmar el proyecto de anticipo debido, por una parte, al coste demasiado elevado de las condiciones financieras que se le proponían y, por otra, al hecho de que la Comisión tenía dudas en cuanto a la legalidad de esta medida con arreglo al Tratado.
Por lo tanto, no se puso a disposición de la Empresa ningún recurso estatal por medio del proyecto de anticipo de accionista.
Las autoridades francesas precisan que la entrada en vigor del anticipo no puede ser el resultado del anuncio hecho por el Estado el 4 de diciembre de 2002, que sólo se refiere al compromiso del Estado accionista de participar en la operación de refuerzo de los fondos propios de la Empresa, cuando sólo se menciona la "posible" [100] puesta a disposición de un anticipo de accionista. (169) También observan que, en cualquier caso, el proyecto de anuncio no supuso ventaja alguna para FT. (170) Las autoridades francesas precisan así que, en la medida en que no entró en vigor, el anticipo no fue utilizado por la Empresa y no pudo por lo tanto aplazar las necesidades de liquidez de la Empresa.
Además, los titulares de obligaciones no disponen de recurso alguno caso de que, llegado el vencimiento, no se produzca el reembolso.
En segundo lugar, las autoridades francesas precisan que el anuncio por el Estado de la posibilidad de anticipar su participación en el refuerzo de los fondos propios no se puede comparar con la garantía concedida en la anteriormente mencionada Decisión del Crédit Foncier de France ya que, por ser el anticipo previsto en este caso concreto hipotético y por un plazo y un importe estrictamente limitados y habida cuenta de los vencimientos de la deuda de la Empresa, no podía solucionar por sí solo los problemas financieros de ésta.
En tercer lugar, las autoridades francesas destacan que, por consiguiente, las emisiones obligacionistas vinieron determinadas exclusivamente por la percepción que el mercado tenía de la capacidad de FT de cumplir sus compromisos sin ayuda ni garantía estatal.
De modo que la confianza que demostró el mercado cuando se hicieron las emisiones obligacionistas procede esencialmente del cambio del equipo de dirección y de la favorable acogida que recibió la nueva estrategia cuando se reveló en la presentación del plan Ambition 2005. (172) En cuanto al respeto del principio del inversor prudente en lo referente a la posibilidad del anticipo, las autoridades francesas destacan que en cuanto se tomó la decisión de participar en una ampliación de capital y desde el momento en que se reunieron las condiciones requeridas (plan y dirección creíbles y consorcio de garantía), era lógico que el Estado anticipase su participación.
Las autoridades francesas indicaron también que efectivamente se había procedido al reembolso de la cantidad en acciones y se refería a efectivo. (174) Dichas autoridades precisan que según la jurisprudencia Alitalia, no corresponde a la Comisión comparar la estrategia elegida por el accionista público en relación con otras soluciones que hubiesen implicado menos riesgos, sino evaluar si en condiciones similares un inversor privado hubiese podido proceder a tal medida. 5.7.
Dichas autoridades precisan que en septiembre de 2002 el accionista anunció por primera vez su intención de participar en el refuerzo de los fondos propios de la Empresa y que "se haría en forma de una operación seguida por el mercado (referencia a un calendario por definir en función de las condiciones del mercado) [103]". (177) En cuanto a la declaración del 2 de octubre de 2002, las autoridades francesas indican que ésta confirma que la presentación de un plan considerado como fiable era una condición previa a la participación del Estado. (178) Dichas autoridades precisan que en cualquier caso, era imposible "deducir de la escasa precisión de las declaraciones del Estado referentes a FT realizadas entre julio y octubre de 2002, precisamente cuando el Estado había indicado que tenía intención de actuar como un inversor prudente, la más mínima intención del Estado ni, — con más motivo — el más mínimo compromiso de adoptar medidas contrarias a las normas comunitarias sobre ayudas estatales.
Por último, al margen de cualquier garantía implícita o explícita o de toda medida específica y con independencia de la situación financiera específica de la Empresa en un momento dado, el hecho de que quizás las agencias de calificación tuvieran en cuenta la presencia del Estado como accionista mayoritario no puede, en sí mismo, considerarse como una ayuda estatal.
Por ejemplo, la cotización de las acciones de la Empresa se disparó el 2 de octubre de 2002 (progresión superior al 10,4 % durante la semana del 2 de octubre), a raíz del anuncio del nombramiento del nuevo director, que significaba una nueva gestión operativa, y la progresión de la cotización continuó y alcanzó mayores dimensiones con el anuncio del plan TOP y del nuevo Comité ejecutivo el 5 de diciembre de 2002, que en dos días supuso un alza superior al 25 %.
Las autoridades francesas mantienen que la participación del Estado en el refuerzo de los fondos propios y en un posible anticipo de accionista eran medidas de las que la prensa hablaba ya antes del 5 de diciembre de 2002 y que, por consiguiente, no puede considerarse que dieran lugar a la progresión del valor de la acción.
Las autoridades francesas destacan que esta percepción implicó una caída de la cotización en bolsa que alcanzó su punto más bajo el 30 de septiembre de 2002, con un paréntesis de relativa estabilidad durante el verano sin que hubiese declaraciones o rumores particulares.
En efecto, un análisis comparativo de los spreads de FT y Deutsche Telekom desde enero de 2002 muestra cierta semejanza a lo largo de este período: los spreads de FT bajaron en julio de 2002, lo que refleja que el riesgo telecomunicaciones se apreció con independencia de las declaraciones del Estado.
Además los spreads aumentaron en diciembre de 2002, después de que el Estado anunciara las medidas operativas que pensaba adoptar.
Las autoridades francesas concluyen que la evolución de los spreads de FT está vinculada a la evolución del sector de las telecomunicaciones sin que las declaraciones del Estado hayan sido determinantes. (182) En respuesta al envío del informe jurídico y del informe económico del asesor, los días 9 y 10 de junio de 2003, las autoridades francesas sostienen que las afirmaciones del Ministro de Economía y Hacienda en una entrevista publicada en la revista Les Echos del 12 de julio de 2002 se sitúan fueran de ámbito del procedimiento de investigación incoado por la Comisión el 30 de enero de 2003.
En cualquier caso, las autoridades francesas se reservan el derecho de presentar peritajes complementarios sobre el informe del asesor a la Comisión. (183) En cuanto al informe jurídico, las autoridades francesas presentaron los siguientes comentarios: - Observan que "en primer lugar, el informe jurídico se basa en una interpretación errónea (o incluso tendenciosa) de los hechos.
En particular… este informe desvirtúa de modo manifiesto, a pesar de su claridad, las afirmaciones del Ministro de Economía en una entrevista con un periodista que se publicó en julio de 2002.
Las autoridades francesas niegan con firmeza que se puedan proponer interpretaciones tan infundadas para pretender extraer conclusiones jurídicas y afirmar, en particular, la existencia de una garantía concedida por el Estado a France Télécom". - "Reiteran…que el Estado, accionista de France Télécom, no sólo siempre se ha propuesto comportarse como un inversor prudente respecto a France Télécom, sino que además ha optado por expresar clara y públicamente que esta posición iba a constituir una condición previa a todas sus posibles intervenciones en el expediente…".
El informe demuestra, por ejemplo, una falta evidente de objetividad al adoptar en determinadas ocasiones análisis jurídicos muy cuestionables (en particular, sobre la calificación de las cartas de intención y el alcance de un compromiso unilateral en Derecho civil y mercantil) y, en otras, aplicando de forma injustificada ciertas calificaciones jurídicas fuera de lugar a los hechos examinados (como, por ejemplo, aplicar la teoría de la gestión de negocios o ciertas normas de Derecho internacional público a las relaciones entre una sociedad y su accionista mayoritario)". - "Por ejemplo, las conclusiones del informe jurídico tendentes a establecer que el Estado concedió una "garantía ilimitada" a France Télécom carecen totalmente de fundamento en Derecho comunitario".
Según la jurisprudencia derivada del asunto Compagnie nationale Air France [107], las declaraciones cuestionadas no pueden implicar en modo alguno un compromiso firme e incondicional por parte del Estado.
En cuanto a la aproximación entre las declaraciones del Ministro del mes de julio y la carta de intención, las autoridades francesas destacan que: "(i) en primer lugar, la propia esencia de la carta de intención es que vaya dirigida a un beneficiario; (ii) en segundo lugar, y derivándose de la observación precedente, la eficacia del método está supeditada a la aceptación de dicho beneficiario, (iii) y, por último, el alcance del compromiso contraído (tanto en lo referente a su objeto como en cuanto al valor que su autor quiera concederle), dependen exclusivamente de los términos empleados". "por ejemplo,… el carácter cuanto menos general de las observaciones ministeriales… excluye sin duda alguna cualquier tipo de compromiso en favor de France Télécom o de sus acreedores y, con más motivo, cualquier obligación de resultados (y, por consiguiente, cualquier concepto de garantía), así como cualquier obligación de aportación de medios". "La respuesta del Ministro… sólo da fe de que en aquel momento el Estado accionista no había tomado ninguna decisión — exceptuando el hecho de actuar como un "inversor prudente"–, ya que, a pesar de confiar en la calidad operativa de la empresa, el Estado no estaba entonces en condiciones de hacer un diagnóstico lo bastante preciso ni de tomar una decisión". "Según jurisprudencia reiterada… no se ha considerado nunca que un compromiso de garantía sin beneficiario o beneficiarios determinados pueda ser esgrimido por cualquier persona que tenga interés en ello". "Lo cual, por otra parte, no tiene nada de extraño puesto que la propia naturaleza de la garantía o de la carta de intención requiere que vaya a nombre de uno o de varios beneficiarios.
Además esta tesis podría establecer una discriminación injustificada entre las instituciones comunitarias y los Estados miembros. "Ahora bien, en Derecho comunitario por principio nadie puede alegar ni siquiera promesas hechas por una institución comunitaria si no hay "una seguridad precisa, incondicional y concorde, que emane de fuentes autorizadas y fiables, y que haya proporcionado la Administración"" [108]. - "A este respecto y de modo más fundamental, el enfoque del asesor jurídico pudiera afectar al principio de neutralidad a que se refiere el artículo 295 del Tratado CE y hacer que la aplicación del criterio del inversor prudente fuera imposible.
Si se siguiera el razonamiento del asesor hasta sus últimas consecuencias, cualquier intervención pública de un Estado sobre una empresa pública sería constitutiva de ayuda y, por lo tanto, se supondría que un Estado siempre actúa como poder público y no como accionista de la empresa". (184) En cuanto al informe económico, las autoridades francesas presentaron los siguientes comentarios: - "Las conclusiones del asesor económico no tienen ninguna validez en sí mismas, puesto que se basan exclusivamente en el postulado erróneo (establecido por el informe jurídico), según el cual France Télécom había recibido una "garantía ilimitada" del Estado". - "Además,…el informe económico no demuestra de ninguna manera que la empresa se hubiese beneficiado de ventaja alguna con relación a sus competidores". - "La metodología microeconómica del "event study" utilizada por el asesor económico plantea varias dificultades esenciales derivadas, en particular, de la utilización de la evolución a muy corto plazo de la cotización en bolsa como única medida de la evolución del valor de una empresa, en contradicción con los usos reconocidos (incluso por el Tribunal comunitario [109], en cuanto a evaluación, cuando los errores manifiestos cometidos recientemente por los mercados en la valoración de determinados operadores de telecomunicaciones requerirían como mínimo que se tomasen serias precauciones.
Además, al parecer el informe del asesor sería criticable por "la injustificada heterogeneidad del método de reconstitución de la evolución "normal"" de las acciones y obligaciones, así como por el hecho de que no tomó precaución alguna antes de destacar una tendencia "normal" de evolución de la deuda de mercado a partir de unas líneas obligacionistas de escasa liquidez o de extrapolar a la totalidad de la deuda el valor de mercado de determinadas obligaciones.
En efecto, éste no toma en consideración en absoluto la escasez específica de los CDS durante el período examinado, lo que explica la reactividad excesiva de este instrumento (en particular, con relación a los spreads obligacionistas), y lo descalifica como herramienta de medida pertinente para el período. - "Las conclusiones del asesor económico en cuanto a la existencia de una supuesta ayudan concedida a France Télécom se basan además en errores de razonamiento y proceden de una confusión entre el supuesto aumento del valor de mercado teórico de la empresa, el beneficio extraído de este aumento por accionistas y acreedores, y la concesión de una supuesta ventaja para la empresa". "El asesor parte del postulado de que una ayuda estatal aumenta el valor de la empresa beneficiaria… [cuando] no es posible ignorar que actualmente los operadores de mercado son totalmente conscientes de los riesgos que entraña para una empresa la concesión de una ayuda incompatible… Por consiguiente…, si es percibida como ilegal por los mercados, la concesión de una ayuda puede implicar un descenso de la cotización de los títulos de la empresa y por lo tanto de su valor como empresa de mercado". - "Además, este tipo de conclusiones, basadas en un análisis a posteriori de la supuesta "garantía" concedida por el Estado a France Télécom, son inconciliables con la apreciación del criterio del inversor que impone una evaluación ex ante". - "Por último y por añadidura, el informe económico constata, por si fuera necesario, que France Télécom no era una empresa en crisis en la época de los hechos en cuestión (puesto que tenía acceso al mercado de capitales y no tenía problemas de viabilidad a largo plazo), y que la participación del Estado accionista en el plan de reequilibrio del balance de la empresa se ajustaba al criterio del inversor privado, confirmando así la inexistencia de cualquier elemento de ayuda en las medidas financieras que la Comisión estaba investigando". 6.
OBJETO DE LA PRESENTE DECISIÓN (185) El 4 de diciembre de 2002, la Comisión recibió la notificación de un proyecto de anticipo de accionista que Francia tenía la intención de conceder a FT como adelanto de su participación en una futura operación de ampliación de capital de la Empresa, en el marco de un plan de saneamiento denominado "Ambition 2005".
En efecto, desde un punto de vista material, no existe ninguna razón de orden jurídico para limitar el examen de los hechos pertinentes exclusivamente a los hechos que el Estado miembro decidió mencionar en la notificación.
Dado que el comportamiento de los agentes económicos acusa la influencia del comportamiento del Estado, no constituye un parámetro objetivo para juzgar después el comportamiento del Estado.
Por consiguiente, estas intervenciones previas deben tenerse en cuenta en el análisis de la existencia de ayudas en las medidas de diciembre. (187) Es efectivamente posible analizar las sucesivas declaraciones y medidas de las autoridades francesas a partir de julio de 2002 como un conjunto que se concretó en las medidas de diciembre con la puesta a disposición del anticipo de accionista, medidas que correspondían a las que se habían notificado.
Por supuesto, sólo se tratará de ayudas en la medida en que los distintos elementos del concepto de ayuda estén presentes (ventaja selectiva, recursos estatales, perjuicio del comercio y de la competencia). (188) A primera vista, el análisis de este caso concreto sugiere un desfase cronológico entre las ventajas para la empresa, que parecen haber sido especialmente importantes en el mes de julio, y el compromiso potencial de recursos estatales, que parece más claramente establecido en el mes de diciembre.
La tesis según la cual las declaraciones de julio de 2002 pudieran ser ayudas es por consiguiente una tesis innovadora, pero probablemente no desprovista de fundamento. (189) No obstante, en este caso concreto la Comisión no dispone de elementos suficientes para probar de modo irrefutable la existencia de ayuda basándose en esta tesis innovadora.
En cambio, siguiendo un enfoque más tradicional considera poder establecer la existencia de elementos de ayuda a partir de las medidas de diciembre que habían sido notificadas. (190) En efecto, por una parte, en el mes de diciembre está clara la existencia de un compromiso de recursos oficiales.
Si tal es el caso, este comportamiento de los agentes económicos no se puede tomar como punto de comparación neutro para juzgar el comportamiento del Estado.
El concepto de ayuda contempla las medidas estatales que, instituidas bajo cualquier forma, puedan favorecer directa o indirectamente, de modo apreciable, a empresas o productos y que pudieran, incluso hipotéticamente, falsear la competencia [112].
Según jurisprudencia reiterada, el concepto de ayuda incluye no sólo las subvenciones propiamente dichas sino también las intervenciones que, bajo distintas formas, reducen las cargas que gravan el presupuesto de una empresa y que por eso mismo, sin ser subvenciones en el sentido estricto del término, son de idéntica naturaleza y producen los mismos efectos [113].
Por consiguiente, en vez de basarse en criterios formales, la interpretación de estas disposiciones debe inspirarse en la finalidad de dichas disposiciones que, con arreglo a lo dispuesto en la letra g) del artículo 3 del Tratado, tienen por objeto garantizar que no se falsee la competencia [116]. (193) Se requiere la existencia de varios elementos para poder calificar de ayuda una medida: una ventaja selectiva, concedida por medio de recursos estatales, que falsee o amenace falsear la competencia y los intercambios comerciales entre los Estados miembros. (194) En cuanto a la ventaja, la Comisión observa que el anticipo de accionista (que consiste en la anticipación de la participación del Estado en la recapitalización de la Empresa), concede una ventaja a FT ya que le permite aumentar sus medios de financiación y tranquilizar al mercado en cuanto a su capacidad de hacer frente a sus vencimientos.
Este hecho hubiese podido influir en las condiciones del empréstito de FT. (195) En cuanto a la condición relativa a los recursos estatales, la Comisión destaca que el hecho de que una ventaja proceda de la concesión de un compromiso estatal, que suponga una posible pero no inmediata transferencia de recursos, no excluye que dicha ventaja se haya concedido por medio de recursos estatales. "Sobre este aspecto, conviene destacar, en primer lugar, que según jurisprudencia reiterada, no en todos los casos es necesario establecer que haya habido transferencia de recursos estatales para que la ventaja concedida a una o varias empresas pueda considerarse como una ayuda estatal con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE" [118].
De modo que, incluso una ventaja concedida mediante una potencial carga suplementaria para el Estado constituye una ayuda estatal, en la medida en que afecte a la competencia y al comercio entre los Estados miembros [119]. (196) Al contrario de lo que sostienen las autoridades francesas y FT, la Comisión observa que el anuncio de la puesta a disposición del anticipo de accionista junto con la realización de las condiciones previas a esta puesta a disposición [120], así como la imagen que se dio al mercado de que este anticipo se había puesto efectivamente a disposición [] y, por último, el envío del contrato de anticipo rubricado y firmado por el ERAP a FT [], crearon efectivamente una carga suplementaria potencial para los recursos estatales.
El Estado, que no podía ignorarlo, debía por consiguiente mantener a disposición de FT a través del ERAP el importe correspondiente. (197) La Comisión debe por lo tanto examinar si la ventaja que de esta manera se concedió a FT respeta el principio del inversor privado prudente y si afecta a la competencia y al comercio entre los Estados miembros. (198) La ventaja que las medidas en cuestión supone para FT le permiten reducir o evitar en parte las consecuencias que normalmente derivadas de su desequilibrada situación financiera.
Conviene concluir que en un sector competitivo como el de las telecomunicaciones, las ventajas de que goza FT falsean o amenazan con falsear la competencia de manera especialmente acusada. (199) Cuando una ayuda financiera concedida por el Estado refuerza la posición de una empresa en relación con otras empresas competidoras en los intercambios comerciales intracomunitarios, debe considerarse que la ayuda afecta a estos últimos [].
Del mismo modo, cuando un Estado miembro concede una ayuda a una empresa activa en los mercados de servicios y distribución, no es necesario que el beneficiario tenga actividades fuera de su Estado miembro para que el comercio entre Estados miembros se vea afectado []. (200) En la medida en que FT actúa en mercados que se han abierto progresivamente a la competencia desde finales de los años ochenta, las declaraciones del Gobierno a partir de julio de 2002 pueden afectar al comercio entre los Estados miembros.
Los operadores de este sector que, como FT, actúan en varios Estados miembros son numerosos []. (201) De lo que precede se desprende que las medidas en cuestión pudieran afectar al comercio entre los Estados miembros. (202) El principio del inversor privado prudente se examina en la sección 8 en el marco del conjunto de las declaraciones del Gobierno durante los meses anteriores al proyecto de anticipo. 8.
En efecto, el contenido de estas declaraciones y el efecto producido en el mercado revelan que, desde el mes de julio, el Estado había decidido apoyar a la Empresa. (204) Con carácter preliminar, la Comisión destaca que, en la aplicación de las normas sobre ayudas estatales, el Derecho comunitario reconoce generalmente la importancia de las promesas y de las declaraciones del Estado [].
El 12 de julio de 2002, el periódico francés Les Echos publicó una entrevista del Ministro francés de Economía y Hacienda en la cual éste confirma en sucesivas ocasiones que si FT tuviese problemas de financiación, el Estado adoptaría las medidas necesarias para superarlos.
Somos el accionista mayoritario con el 55 % del capital, obviamente no se trata de "volver a nacionalizar" la empresa, como he oído decir por ahí.
Las declaraciones posteriores serán cada vez más precisas [], hasta el punto de indicar las modalidades de ejecución del compromiso de solucionar los problemas de financiación de France Télécom (importe de la ampliación de capital y participación del Estado, anticipo de accionista, apoyo de la capacidad de refinanciación de la Empresa antes de la recapitalización), que fueron objeto de la notificación de Francia.
En particular, el primer comunicado de prensa del Ministerio de Economía y Hacienda, del 13 de septiembre de 2002, menciona más claramente su participación en la futura ampliación de capital de France Télécom "El Estado aportará su apoyo para la aplicación de este plan y contribuirá, por su parte, en el refuerzo de los fondos propios de la empresa de modo muy sustancial, según un calendario y unas modalidades que se decidirán en función de las condiciones del mercado".
Las mismas afirmaciones figuran en el comunicado de prensa del Ministerio de Economía y Hacienda del 2 de octubre de 2002: "El Estado colaborará en la aplicación de las medidas de recuperación y contribuirá, por su parte, en el refuerzo de los fondos propios de la empresa según modalidades que se decidirán en estrecha relación con el Presidente y con el Consejo de administración de la empresa.
El comunicado del 4 de diciembre se centra también en estos dos aspectos: por una parte, la participación en la ampliación de capital y, por otra, la refinanciación de la Empresa, esta vez por medio de un anticipo de accionista en forma de línea de crédito []. (206) En conjunto, puede considerarse que estas declaraciones hacen pública la intención del Estado de hacer lo necesario para superar hipotéticos problemas de financiación o dificultades financieras de France Télécom si se produjeran.
Como se verá en la sección 9, ya en la época de la primera de estas declaraciones era evidente que FT tenía dificultades financieras estructurales que reflejaba un balance desequilibrado.
La comprobación de la insuficiencia del cash flow y un indebido optimismo en cuanto a las cesiones de activos no estratégicos siguió influyendo en la cotización en Bolsa de FT y en la calificación de su deuda [].
Por lo demás, tal como se indica en el considerando 205, las declaraciones a la prensa ni se negaron ni fueron modificadas por el Ministro ni el Gobierno las desmintió posteriormente. (208) La Comisión destaca que estas declaraciones públicas son lo bastante claras, precisas y firmes para poner de manifiesto la existencia de un compromiso fiable del Estado.
Por consiguiente, las expresiones en cuestión no pueden considerarse como condiciones suspensivas cuando la condición suspensiva es, por definición, un acontecimiento futuro e incierto [].
La única mención relativa a la noción de inversor prudente figura en el comunicado de Standard %amp% Poor’s de 12 de julio de 2002, pero sólo como cita de las palabras del Ministro; la interpretación de la agencia de las palabras del Ministro que sigue a la cita es diferente (no obstante, la indicación del Estado apoya la calificación de FT como inversión) [].
Además, esto no se recoge en los comunicados de otras agencias de calificación como Moody's, que en las declaraciones ministeriales ven la indicación del compromiso firme del Estado de aportar su ayuda ("support") a FT, sean cuales fueren las modalidades de dicha ayuda.
La Comisión destaca la evidente contradicción de los argumentos de las autoridades francesas.
Habida cuenta de la situación financiera de la Empresa, de los analistas financieros y de los medios del accionista privado, esto sugiere que el Estado se propone proporcionar apoyo financiero a FT (un cambio de dirección no podía en ningún caso considerarse suficiente, lo que confirmó más adelante el contenido del plan Ambition 2005).
Por otra parte, al afirmar que las medidas no son financieras, las autoridades francesas sugieren que se proponían actuar como autoridad pública. (211) En cuanto al argumento de las autoridades francesas basado en la jurisprudencia derivada del asunto Compagnie nationale Air France [], según la cual las observaciones incriminadas no implican un compromiso firme e incondicional del Estado ya que no son lo bastante precisas, dicho argumento se basa en una confusión entre el problema de la fecha del compromiso y la valoración de este compromiso en relación con el principio del inversor privado prudente.
Pero en lo referente a la fecha del compromiso, la Comisión destaca que esta jurisprudencia no excluye que un compromiso firme pueda existir antes de que se conozcan todas las modalidades precisas de ejecución.
En cambio, lo que destaca el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas es que, generalmente, un inversor privado no tomaría la decisión irrevocable de invertir hasta que no se hubiesen decidido las modalidades definitivas de la inversión. (212) Por otra parte, las otras circunstancias pertinentes en torno a dichas declaraciones confirman la claridad y la firmeza del mensaje del Ministro así como la voluntad del Estado de comprometerse con pleno conocimiento de causa.
La propia urgencia de la situación financiera de la Empresa confirma la existencia de una decisión firme del Estado de apoyar a FT.
Durante el primer semestre de 2002, FT vio como su calificación se deterioraba gravemente a raíz de la publicación de sus cuentas anuales de 2001.
El punto culminante de la degradación de la calificación de FT se alcanzó el 24 de junio de 2002 cuando Moddy's degradó el rating de la Empresa al rango inmediatamente superior al de "junk bonds", dificultando así en gran medida la refinanciación de su deuda [].
De hecho, la consecuencia de la intervención del Estado fue impedir de modo preventivo cualquier degradación de la calificación de la Empresa a un rango "junk bonds", como se indica claramente en el comunicado de prensa de S %amp% P del 12 de julio de 2002 según el cual las afirmaciones del Estado fueron un factor clave para que FT no retrocediese al rango de "junk bonds". (213) En conclusión, si consideradas por separado cada una de estas declaraciones pudiera no bastar para demostrar la existencia de una decisión del Estado de apoyar a FT, el conjunto de las declaraciones en cuestión parece sugerir que efectivamente la decisión existía (decisión que se materializó en la oferta del anticipo de accionista a FT como adelanto de la participación del Estado en una futura recapitalización).
Así lo percibieron, en cualquier caso, los mercados.
Además, el carácter firme de esta decisión se vería confirmado caso de que se estableciera que en Derecho interno tales declaraciones son vinculantes y pudieran poner en entredicho la credibilidad del Estado. (214) Con carácter preliminar, la Comisión observa que ha examinado el aspecto de si, según el Derecho interno, un inversor privado que hiciera las mismas declaraciones que el Estado se vería obligado a respetar sus promesas.
Como en este caso concreto el inversor es el Estado, el estudio del Derecho interno incluyó también el Derecho administrativo. (215) La Comisión destaca que pidió un informe de peritaje sobre este aspecto y que también recibió varios informes por parte de los terceros interesados.
De modo que, a partir de las de julio de 2002, las declaraciones del Gobierno francés expresan una estrategia basada en la reputación del Estado.
Esta estrategia consiste en comprometerse de manera creíble a corto y a largo plazo.
La contrapartida de esta pérdida de reputación implica unos costes económicos casi seguros para este mismo operador cuando de nuevo pretenda pedir prestados capitales en el mercado (suponiendo que encuentre a alguien que esté dispuesto a concederle un crédito) o cuando actúe como propietario o administrador de empresa [].
La tesis según la cual las declaraciones de las autoridades francesas a partir de julio de 2002 podrían ser ayudas es, por consiguiente, una tesis innovadora pero probablemente no desprovista de fundamento. (219) No obstante, la Comisión no considera poder establecer sobre esta base de manera irrefutable la existencia de ayudas.
En cambio, considera poder demostrar la existencia de elementos de ayuda de una manera más tradicional a partir de las medidas de diciembre de 2002, que fueron objeto de una notificación.
A este respecto, basta con determinar que las declaraciones previas tuvieron repercusiones reales en la percepción de los mercados en diciembre, sin tener que calificar estas declaraciones previas de ayudas estatales en sí mismas. (220) En este caso concreto, la reacción del mercado así como los comentarios de los analistas financieros confirman que el mercado consideró las declaraciones como una estrategia de compromiso fiable de apoyo a FT por parte del Estado. (221) En cuanto a la reacción del mercado, NERA destacó que el event Study de la declaración del 12 de julio de 2002 demuestra que dicha declaración dio lugar a un alza anormal y no desdeñable del valor de las acciones y obligaciones de FT.
En cuanto a los comentarios de los analistas financieros, por ejemplo, en un informe publicado el 22 de julio de 2002, el Deutsche Bank menciona en sucesivas ocasiones que el apoyo del Estado es determinante para evitar una crisis [] y que, a la luz de las declaraciones del Gobierno, el mercado está convencido del apoyo oficial de este último a FT [] (aunque el mercado tenía dudas en cuanto al alcance y las modalidades de dicho apoyo) [].
Del mismo modo, la agencia S %amp% P consideró creíbles las declaraciones del Gobierno hasta el punto de influir en la calificación de la Empresa.
La propia Empresa [] corrobora el hecho de que el apoyo del Estado, declarado públicamente desde el mes de julio de 2002, fue fiable hasta el extremo de permitir que la calificación de FT se mantuviese en el rango de inversión.
En efecto, a partir del comunicado de prensa de S %amp% P del 13 de julio de 2002, las agencias de calificación destacaron de forma unánime que el apoyo declarado por el Estado a partir de julio de 2002 fue determinante para que se mantuviera la calificación de FT en el rango de inversión.
Mantener el rating de FT en un rango de inversión permitió a la Empresa evitar costes financieros suplementarios [] sobre los fondos que ya había pedido prestados, debido a la presencia de step-up clauses [] en algunas emisiones obligacionistas así como en los fondos que tuviese que pedir prestados más adelante.
La degradación de la calificación de FT hubiese tenido por consecuencia que un anticipo de accionista fuera improbable o cuando menos más costoso. (223) La Comisión destaca que las observaciones de las autoridades francesas, siempre que tiendan a demostrar que el anticipo de accionista considerado de forma aislada y haciendo abstracción de los acontecimientos que lo precedieron respeta el principio del inversor prudente, podrían parecer a primera vista no estar totalmente desprovistas de fundamento.
En efecto, la Comisión destaca que, por las razones expuestas a continuación, la decisión de anticipar la operación de ampliación de capital mediante la concesión de un anticipo de accionista no puede analizarse haciendo abstracción de las declaraciones anteriormente mencionadas. (224) Sobre este tema, la Comisión observa que desde julio de 2002 el Estado había declarado querer adoptar las medidas necesarias para que la Empresa pudiese superar sus problemas de financiación.
Sobre este tema, la Comisión observa que las declaraciones del Estado fueron determinantes para que la calificación de la Empresa se mantuviese en el rango de inversión y que una calificación "junk bond" hubiese supuesto mayor incertidumbre en cuanto al anticipo de accionista y éste hubiese resultado sin duda alguna mucho más costoso. (226) En este sentido, la decisión del Estado de anticipar la recapitalización de la Empresa mediante la concesión de una línea de crédito constituye en último término la materialización de las declaraciones del Estado. (227) En primer lugar, la Comisión destaca que es consciente de que la operación de recapitalización de FT realizada en abril de 2003 fue un éxito y que el anticipo de accionista no se llevó a la práctica.
Recuerda también que la aplicación del criterio del inversor privado prudente lleva generalmente a la Comisión a investigar si un inversor privado prudente, de magnitud comparable a la del inversor público, hubiese procedido de modo comparable al inversor público.
Por consiguiente, el éxito de la operación en marzo y abril de 2003 no puede tenerse en cuenta para juzgar el comportamiento del Estado en diciembre de 2002.
Por añadidura, la aplicación del principio del inversor privado prudente en una economía de mercado no puede basarse en la situación del mercado en diciembre, sino que lógicamente debe basarse en la situación de un mercado no contaminado por declaraciones o intervenciones previas. (228) Por consiguiente, parece lógico examinar las decisiones en cuestión a partir de la situación anterior a julio de 2002.
De este modo, si se analizan las decisiones en cuestión en el contexto de la situación previa a julio de 2002, parece que el principio del inversor privado prudente no se respetó.
El apoyo anunciado por el Gobierno francés a partir de las declaraciones de julio de 2002 parecer ser, por consiguiente, una medida unilateral del Estado cuando el mercado se mostraba relativamente escéptico en cuanto a la capacidad de la Empresa para rectificar su situación financiera [] y los analistas financieros recomendaban prudencia antes de participar en una posible operación de refuerzo de los fondos propios de la Empresa []. (229) A la luz de la situación financiera de la Empresa que se evoca en la presente decisión, del contexto global de pérdida de confianza de los mercados en aquellos momentos así como de la inexistencia, hasta el mes de diciembre, de un plan creíble y realista de desendeudamiento, la Comisión considera improbable que a partir de julio de 2002 un inversor privado hubiese hecho declaraciones como las formuladas por el Gobierno francés que, desde un punto de vista puramente económico, hubiesen podido comprometer seriamente su credibilidad y su reputación, y desde el punto de vista jurídico hubiesen podido obligarlo desde aquella fecha a apoyar financieramente a la Empresa en cualquier caso.
Por otra parte, tal accionista de referencia hubiese necesitado de cualquier modo la participación de los mercados financieros para rectificar la situación de la Empresa y en aquel momento los mercados no parecían estar dispuestos a invertir en FT o a conceder demasiado crédito a esta empresa.
La Comisión destaca que una reserva explícita, según la cual debía notificarse previamente a la Comisión cualquier intervención posterior y proceder a ella sólo tras haber sido aprobada, hubiese hecho por consiguiente que las declaraciones fueran condicionales y hubiera permitido de este modo que se examinase la posterior intervención del Estado sobre la base de la situación de mercado existente en la época de su adopción. (230) Del conjunto de las consideraciones que preceden se desprende que no se cumple el principio del inversor privado prudente en una economía de mercado.
Por lo tanto, la ventaja concedida a FT por el proyecto de concesión de un anticipo de accionista — examinado a la luz de las declaraciones e intervenciones previas de las autoridades francesas — es una ayuda estatal, aunque la magnitud de la ventaja sea difícil de calcular. 9.
Compatibilidad de la ayuda (231) En cuanto a la compatibilidad de la ayuda en cuestión, la Comisión precisa con carácter preliminar que su análisis desarrollado en los apartados 122 y 123 de la decisión de incoar el procedimiento sigue siendo aplicable.
Por lo tanto, su compatibilidad con el mercado común podría analizarse según los criterios aplicados en las Directrices. (232) La Comisión observa que, como demuestra el cuadro 10, France Télécom era una empresa en crisis en el sentido de las Directrices.
Cuadro 10 France Telecom Balance consolidado Fuente: Informes anuales de France Telecom 1999, 2002, 2003. (Importes en millones de euros) (Datos de 1998, 1 Euro = 6,55957 FRF) | | Ejercicio cerrado a 31 de diciembre | PASIVO | 2000 | 2001 | 2002 | Capital social | 4615 | 4615 | 4761 | Prima de emisión | 24228 | 24228 | 24750 | Reservas | 2748 | 4682 | –5434 | Resultado neto de la parte correspondiente del Grupo | 3660 | –8280 | –20736 | Reserva de conversión | 59 | 844 | –3315 | Acciones Propias | –2153 | –5002 | –9977 | Capital propio | 33157 | 21087 | –9951 | Intereses minoritarios | 2036 | 8101 | 9780 | Fondos no reembolsables y asimilados | — | — | — | Deudas financieras a largo y a corto plazo | 30547 | 54543 | 46898 | Otras deudas a largo plazo | 5220 | 8663 | 14978 | Total deudas a largo plazo | 35767 | 63206 | 61876 | Parte corresp.a deudas financieras a largo y a medio plazo a menos de un año | 7542 | 1596 | 13495 | Descubiertos bancarios y otros empréstitos a corto plazo | 25165 | 11365 | 10490 | Deudas proveedores | 7618 | 8631 | 8503 | Cargas pendientes y demás provisiones a corto plazo | 7729 | 7259 | 7395 | Otras deudas | 8113 | 2481 | 1712 | Impuestos diferidos | 512 | 374 | 87 | Productos constatados de antemano | 1946 | 3258 | 3200 | Total deudas a corto plazo | 58625 | 34964 | 44882 | Total pasivo | 129585 | 127358 | 106587 | (233) Según las Directrices sobre el capital suscrito, los indicadores pertinentes para calificar a FT de empresa en crisis no incluyen todos los elementos constitutivos del capital propio, sino que se limitan al capital social y a la prima de emisión. (234) Según esta definición, a 31 de diciembre de 2001 el capital suscrito ascendía a 28800 millones de euros (que corresponden a 4600 millones de euros de capital social y 24200 millones de euros de prima de emisión). (235) A 31 de diciembre de 2002, el capital suscrito ascendía a 29500 millones de euros (que corresponden a 4800 millones de euros de capital social y 24700 millones de euros de prima de emisión).
Por otra parte, si se tuviesen en cuenta las reservas negativas de 8900 millones de euros se llegaría a una pérdida total del capital suscrito. (236) Por consiguiente, hay que reconocer que FT era una empresa en crisis según las Directrices. (237) Por otra parte, el análisis del punto 6 de las Directrices confirma esta conclusión.
Se trata de criterios cualitativos como el nivel creciente de pérdidas, la reducción del volumen de negocios y la del margen bruto de autofinanciación, el endeudamiento creciente, la progresión de los gastos financieros así como la reducción o la desaparición del valor del activo neto []. (238) En cuanto a los argumentos de las autoridades francesas sobre el incremento de los elementos operativos, la Comisión precisa que el balance de una empresa, sus resultados operativos y sus previsiones de futuros cash flows son elementos que forman parte integrante de la evaluación de una empresa.
Por consiguiente y al contrario de lo que alegan las autoridades francesas, no es posible considerar por separado la insistencia en la progresión del cash flow de la Empresa.
El ya mencionado informe HSBC afirma, por otra parte, que incluso con el plan TOP, la necesidad de financiación de la Empresa pudiera ascender a 21900 millones de euros en 2004 y en 2005; sin el plan TOP dichas necesidades podrían ascender a 33000 millones de euros para el mismo período.
Cuadro 11 France Telecom Cuenta de resultados consolidada Fuente: Informes Anuales de France Telecom 2001 y 2002. (Importes en millones de euros) (Datos 1998, 1 Euro = 6,55957 FRF) | | 2001 | 2002 | Volumen de negocios | 43026 | 46630 | Coste de los servicios y productos vendidos | (17619) | (18558) | Gastos comerciales y administrativos | (12520) | (12579) | Gastos de investigación y desarrollo | (567) | (576) | Resultados de explotación previos a las amortizaciones de las inmovilizaciones y de las divergencias actuariales del plan de jubilaciones anticipadas en condiciones ventajosas (EBITDA) | 12320 | 14917 | Resultado de explotación (EBIT) | 5200 | 6808 | Gastos financieros netos, TDIRA excluidos | (3847) | (4041) | Gastos de intereses de los TDIRA | — | — | Divergencia de cambio neta | (337) | 136 | Efecto de la actualización del plan de jubilaciones anticipadas | (229) | (216) | Resultado corriente de las empresas integradas | 787 | 2687 | Otros productos (gastos) no operativos, netos | (5904) | (12849) | Impuesto de sociedades | 2932 | (2499) | Participación de los empleados | (131) | (148) | Resultado neto de las empresas integradas | (2316) | (12809) | Parte proporcional de los resultados de las empresas comparadas | (890) | (367) | Amortización de las diferencias de adquisición | (2531) | (2352) | Amortización excepcional de las diferencias de adquisición | (3257) | (5378) | Resultado neto del conjunto consolidado | (8994) | (20906) | Intereses minoritarios | 714 | 170 | Resultado neto (Parte del grupo) | (8280) | (20736) | (239) El análisis de los distintos criterios que se mencionan en el considerando 237 revela que FT sufrió pérdidas crecientes tanto en 2001 como en 2002.
Además, a 31 de diciembre de 2001, la deuda financiera neta de FT (véase el cuadro 12) ascendía a 63500 millones de euros, a 30 de junio de 2002 a 69700 millones de euros y a 31 de diciembre de 2002 a 68000 millones de euros.
Cuadro 12 Fuente: Informes anuales France Télécom y cuentas consolidadas France Télécom a 30 de junio de 2002 miles de millones de euros | | 31.12.2001 | 30.06.2002 | 31.12.2002 | Total de las deudas a largo plazo | 63,2 | 64,3 | 61,8 | Parte de las deudas a menos de un año | 1,6 | 9,2 | 13,5 | Saldos deudores y otros empréstitos a corto plazo | 11,4 | 13,8 | 10,5 | Deuda bruta | 76,2 | 87,3 | 85,8 | Valores de inversión | (1,1) | (0,1) | (-) | Disponibilidades | (2,9) | (2,3) | (2,8) | Otras deudas a largo plazo | (8,7) | (15,2) | (15,0) | Deuda financiera neta | 63,5 | 69,7 | 68,0 | (240) La Comisión destaca también la progresión de los gastos financieros: de 2000 millones de euros en 2000 a 3800 millones de euros en 2001 y a 4000 millones de euros en 2002. (241) El valor del activo neto que corresponde al valor de los capitales propios disminuyó de 33200 millones de euros a 31 de diciembre de 2000, a 21000 millones de euros a 31 de diciembre de 2001 y alcanzó un valor negativo de 10000 millones de euros a 31 de diciembre de 2002. (242) De lo que se desprende que se cumplen cuatro de los seis criterios mencionados en el apartado 6 de las Directrices como indicadores del mal estado financiero de una empresa. (243) Por último, también confirman las dificultades financieras de la Empresa las dificultades de FT en 2002 para refinanciarse en condiciones adecuadas en el mercado de capitales.
The negative outlook increases the possibility of the company becoming a fallen angel, if it is unable to solve its debt problem".) [] (246) Un informe de JP MORGAN del 2 de diciembre de 2002 parece también confirmar que, sin el apoyo del Estado, FT no habría sido capaz de obtener nuevos capitales en el mercado para refinanciar su deuda.
Lo que sería imposible sin la intervención del Gobierno; incluso France Télécom lo reconoció en su conferencia telefónica del tercer trimestre". ("We continue to view FT’s risk/reward profile as unattractive pending the outcome of a strategy review. […] Although we see significant scope for FT to cut costs and deliver a compelling yield and even though the CEO has strong track record execution, the government role in giving FT the flexibility it requires is pivotal.
In the meantime, liquidity risk remains and in our view, a right issue is a matter of when not if. […] The government’s role will again be pivotal in refinancing and reducing this debt.
However it is liquidity or refinancing risk that is the near-term focus of FT and rating agencies alike, with a daunting refinancing schedule ahead in 2003. […] This would be impossible without government intervention — even FT acknowledged this in its Q3 conference call") (el subrayado es nuestro). (247) Dos informes de Goldman Sachs y de SG Equity Research confirman que el mercado de capitales permitió a FT financiarse de nuevo en condiciones adecuadas sólo después de que se produjera la serie de declaraciones del Estado.
El 20 de febrero de 2003 Global Equity Research precisa que: "se han solucionado [los] problemas inmediatos de liquidez: desde que se anticipó su participación en la ampliación de capital de 15000 millones de euros en forma de una línea de crédito de 9000 millones de euros, FT ha podido acceder de nuevo al mercado obligacionista para reducir sus dificultades inmediatas de liquidez". ("[the] immediate liquidity issues are solved: since the government’s upfront prepayment of its €15bn equity offering in the form of a €9bn standby facility, FT has been able to re-access the debt capital markets to solve its immediate liquidity challenges".) (248) Por otra parte, las declaraciones del Sr.
Aunque las autoridades francesas mantienen que la opinión del antiguo presidente ejecutivo de FT no es pertinente habida cuenta de las circunstancias en las cuales se formuló, no por ello es menos cierto que el nuevo dirigente de FT, nombrado en octubre de 2002, confirmó esta opinión en su audiencia del 5 de diciembre 2002 ante la Comisión de finanzas del Senado, en la que precisó que el grupo se encontraba en una situación preocupante: "Ante el gigantesco endeudamiento, la empresa no parecía haber tomado conciencia de la situación de un grupo cuya cotización se deterioraba y había dejado de tener acceso a los mercados de capitales…" []. (249) Tampoco parecen convincentes los documentos proporcionados por las autoridades francesas para ilustrar el acceso de FT al mercado.
La oferta de intercambio del banco[…] , que lleva fecha del mes de julio de 2002 y que se entregó el 17 de julio a FT, sólo consta de observaciones preliminares sobre una posible transacción [] y no indica más que un precio orientativo a Euribor+380 puntos básicos con un cupón del 8,50 % [].
En cuanto a la oferta del banco […] de septiembre de 2002, las partes no la firmaron y no contiene ningún tipo de refinanciación.
En efecto, el crédito del consorcio bancario al que se refieren las autoridades francesas en sus observaciones de 22 de enero de 2004 se remonta al 14 de febrero de 2002, o sea antes de la degradación del rating de FT por las agencias de calificación.
Por otra parte, las autoridades francesas confirmaron esta situación en sus comentarios de 22 de enero de 2004, según los cuales el recurso al crédito del consorcio bancario era menos costoso para FT que el acceso al mercado obligacionista. (252) Como consecuencia de todo lo que precede, la Comisión opina que, con arreglo a las Directrices [], durante el primer semestre de 2002 FT debe considerarse una empresa en crisis. (253) Sin embargo, las medidas en cuestión no pueden calificarse de ayudas de salvamento y de reestructuración de empresas en dificultad ya que no cumplen las condiciones de autorización que establecen las Directrices.
Al contrario, las autoridades francesas siempre negaron que FT se calificase de empresa en crisis con arreglo a las Directrices y destacaron el empuje operativo de la Empresa. (254) Las medidas en cuestión no pueden constituir ayudas de salvamento.
Del mismo modo, las ayudas deben estar justificadas por razones sociales graves, pero la Comisión no dispone de ningún elemento que indique que sin dicha ayuda se hubiese producido una situación de desamparo desde el punto de vista social.
La ayuda de salvamento debe reembolsarse durante los 12 meses siguientes a la fecha del último pago, ahora bien el reembolso por compensación en acciones de FT no puede en modo alguno considerarse como un reembolso con arreglo a las Directrices, sino que constituye una simple inyección de capital ya que nada garantiza que el valor nominal de las acciones corresponderá al importe de la ayuda.
Sin embargo la línea de crédito se abrió para un período de 18 meses, un plazo por consiguiente superior al autorizado. (255) Las medidas en cuestión tampoco pueden constituir ayudas de reestructuración.
A petición de la Comisión en su decisión de incoar el procedimiento, las autoridades francesas presentaron el plan Ambition 2005.
RECUPERACIÓN DE LA AYUDA (257) A la luz de lo que precede, el anticipo de accionista de diciembre de 2002 constituye una ayuda estatal incompatible con el mercado común.
En efecto, la utilización de la situación del mercado previa a las declaraciones de julio de 2002, aunque permite tener en cuenta el efecto en los mercados de las declaraciones de las autoridades francesas, no permite aislar dicho efecto de los demás efectos posibles de acontecimientos como el cambio de dirección de FT o el plan Ambition 2005.
En tales circunstancias, respetar los derechos de defensa del Estado miembro podría suponer un obstáculo para la recuperación, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999, según el cual "La Comisión no exigirá la recuperación de la ayuda si ello fuera contrario a un principio general del Derecho comunitario". (262) Esta conclusión parece también derivar del principio de confianza legítima.
En la medida en que la ayuda depende, por lo tanto, de comportamientos anteriores a la notificación del proyecto de anticipo, un operador diligente hubiese podido confiar en la legitimidad del comportamiento del Estado miembro interesado, el cual, por su parte, había notificado debidamente el proyecto de anticipo.
Como dijo el Abogado General Darmon en sus conclusiones en el asunto C 5/98 [] "no se puede hacer caso omiso de las dudas de ciertas empresas, ante modalidades "atípicas" de ayuda, referentes a saber si es necesario notificarlas o no". (264) Por último, la Comisión concluye que FT pudo experimentar una legítima confianza en cuanto al hecho de que los comportamientos de Francia no constituían una ayuda estatal.
A la luz de lo que precede, la Comisión considera que, en este caso concreto, pedir la recuperación de la ayuda sería contrario a los principios generales del Derecho comunitario. 11.
Artículo 2 La ayuda contemplada en el artículo 1 no debe ser objeto de recuperación.
Se trata de un estudio económico, un estudio sobre Derecho inglés, un estudio sobre Derecho americano y un estudio sobre el Derecho francés relativo al carácter vinculante de las declaraciones del Estado. [16] Con los informes de peritaje que se describen en el apartado 4.13. [17] El Estado sigue disponiendo de la mayoría del capital de FT.
The measure gives a level of the adequacy of cash flow generation and the consequent comfort a company enjoys in meeting its interest payments".) [23] NERA: "Los cálculos se basan en los datos proporcionados por FT.
Figures include bond and commercial paper interest and principal (interest on commercial paper was computed from 25 July 2002 to 31 December 2003 due to data unavailability for previous dates".) [24] "Los inversores utilizan los "credit ratings" como indicadores de la probabilidad de obtener un reembolso conforme a los términos que regulan su inversión.
Thus, the use of credit ratings defines their function: "investment grade" ratings (international long-term "AAA" — "BBB" categories; short-term "F1" — "F3") indicate a relatively low probability of default, while those in the "speculative" or "non-investment grade" categories (international long-term "BB" — "D"; short-term "B" — "D") may signal a higher probability of default or that a default has already occurred" (sitio Internet de Fitchs Rating: http://www.fitchratings.com/).) [25] Moody’s: "Moody's places France Telecom and Orange's long-term debt ratings on review for downgrade — Approximately EUR60 billion of Debt Securities Affected… The France Telecom ratings under review for possible downgrade relate to the following: Convertible global bonds, Euro MTNs, Eurobonds, Floating Rate Euro MTNs, Floating Rate French Franc Bonds, French Bonds, Swiss Franc Bonds, its issuer rating and bank loan rating….
any resulting rating action should not exceed more than one notch". [26] "La perspectiva de la deuda BBB+ a largo plazo de France Télécom es ahora negativa; la calificación A-2 se ha confirmado… Esta decisión se ha tomado tras la noticia de que la autoridad bursátil alemana se disponía a investigar un posible acuerdo entre France Télécom, el accionista mayoritario — Gerhard Schmid — de Mobilcom AG, empresa en la que France Télécom dispone del 28,5 %, y un consorcio de bancos europeos, acuerdo relativo a las condiciones de un cambio de control en Mobilcom". ("France Telecom's Long-Term "BBB+" Rating Placed on CreditWatch Negative; A-2 Rating Affirmed… The action follows news that the German stock-exchange regulatory authority will investigate a possible agreement between France Telecom, the main shareholder—Gerhard Schmid—of France Telecom's 28,5 % -owned German associate Mobilcom AG, and a consortium of European banks regarding the conditions for a change in control of Mobilcom".) [27] "Moody's Investors Service has today placed the Prime-2 short-term rating of France Telecom (FT) on review for possible downgrade as a result of the rating agency's decision to expand the scope of the ongoing review of FT.
This indication is still valid today". [29] "[…] Despite expectations that FT’s EBITDA will grow to around €14 billion in 2002, FT’s substantial interest and capex requirements means the company is not expected to generate material free cashflow for deleveraging in the near term.
Although Moody's does not have any immediate liquidity concerns, the rating agency notes that FT faces around €15 billion of total long-term debt maturities in 2003"; [30] "Standard %amp% Poor's said today that it has lowered its long- and short-term corporate credit ratings on France Telecom (FT) to triple-"B"/"A-3" from triple-"B"-plus/"A-2".
The long-term ratings on both companies remain on CreditWatch with negative implications, where they were placed on March 28, 2002, reflecting FT's challenging refinancing needs, including €15 billion of financial obligations in 2003". [31] Fitch rebajó la calificación de FT el 5 de julio de 2002 y S %amp% P la rebajó el 12 de julio del mismo año.
En la página 25 de dicha carta, las autoridades francesas estiman en 15000 millones de euros los vencimientos del saldo vivo de los empréstitos en 2003.
Véase asimismo el informe de Goldman Sachs de 26 de septiembre de 2002 en el que se aclara que la deuda se "acumuló por una serie de transacciones en 2000, principalmente la adquisición de Orange y de la empresa en participación Mobilcom" ("amassed through a series of transactions in 2000, mainly the acquisition of Orange and the Mobilcom joint venture"). [43] Comisión de investigación anteriormente mencionada: "En el caso de Orange, que tuvo una parte decisiva en la explosión del endeudamiento del grupo".Documento informativo no 274 del Senado francés, adjunto al acta de la sesión del 21 de febrero de 2002, "El 29 de mayo de 2000, France Télécom y el grupo Vodafone celebraron un acuerdo por el cual France Télécom debía comprar a Mannesmann la totalidad de las acciones que formaban el capital de Orange plc, operador británico de telecomunicaciones móviles.
Sobre la base de este acuerdo, el coste total de la adquisición de Orange plc asciende a 35472 millones de euros".Véase también el informe de la comisión de investigación anteriormente citado: "La compra de 43200 millones de euros (reducida a 35400 millones de euros en febrero de 2001) se financió mitad al contado (21500 millones de euros) y mitad mediante un intercambio de acciones (18100 millones de euros).
France Télécom debía esta contribución, que en un principio tomó la forma de un préstamo con garantía irrevocable, incluso en caso de no obtención de la licencia UMTS.Además, en el marco del acuerdo de cooperación del que su Ponente ha sido informado, France Télécom se comprometía a aportar a Mobilcom, sin limitación alguna, el apoyo financiero requerido por la participación al mecanismo de subastas y al desarrollo de la actividad UMTS en Alemania ...
Aunque permanece la preocupación de Moody's relativa al nivel global del riesgo financiero y más concretamente en lo referente a la fragilidad de la situación de la liquidez de France Télécom, Moody's demuestra más confianza en cuanto al hecho de que el Gobierno francés apoyará a France Télécom si la empresa tuviera dificultades para reembolsar su deuda". ("Moody's have taken increased comfort from the governments statement, which once again confirmed their strong support for FT.
Whilst Moody's concerns regarding the overall level of financial risk and particularly FT's weak liquidity position remain, Moody's has grown more comfortable with expectation that the French government will act in a supportive manner, if FT started to encounter difficulties with its debt repayment schedule".) (el subrayado es nuestro). [50] Comunicado de prensa del Ministro de Economía y Hacienda, Miércoles 2 de octubre de 2002, France Télécom. [51] Comunicado de prensa de FT de 5 de diciembre de 2002, pág. 1. [52] Página 27 de la carta de las autoridades francesas de 3 de diciembre de 2002. [53] Comunicado de prensa del Ministro de Economía y Hacienda, de 4 de diciembre de 2002: Apoyo del Estado al plan de medidas aprobado por el Consejo de Administración de France Télécom. [54] Véase también el informe anual de France Télécom para 2002: "Por otra parte, el 29 de julio de 2002 France Télécom emitió un empréstito obligacionista por importe de 442 millones de euros cuya fecha de vencimiento será el 6 de agosto de 2005 y que debía reembolsare obligatoriamente en acciones de ST Microelectronics a un tipo de interés del 6,75 %.
Standard %amp% Poor considera que la declaración por el Estado de que en la fecha de hoy se dispone a conceder inmediatamente un anticipo de accionista de 9000 millones de euros para ayudar a FT a hacer frente a los vencimientos de 2003, constituye una sólida prueba de su apoyo a la empresa". ("Standard %amp% Poor’s rating services said today that it has affirmed its BBB- long term and A-3 short term corporate credit ratings [on FT] … Since July 2002 Standard %amp% Poor’s has indicated that expected support from FT’s 56 % shareholder, the French State, is a likely factor underpinning the group investments–grade status.
The French State’s announcement today that it will immediately grant a 9€ billion shareholder loan to help FT face its 2003 debt obligations is viewed by Standard %amp% Poor’s as strong evidence of this support".) (Standard %amp% Poor’s, 5 de diciembre de 2002) (el subrayado es nuestro) [57] Research France Télécom, STANDARD %amp% POOR'S RATINGDIRECT, de 17 de diciembre de 2002: "The state's December 2002 announcement that it will grant a €9 billion shareholder loan, coupled with its commitment to subscribe to a €15 billion capital increase, underscores this support and provides significant credit protection for FT's debtholders.
While market conditions may challenge the operation, the state's commitment to subscribe to the equity injection—so as to at least maintain its stake—strongly mitigates execution risks". [58] El 17 de diciembre de 2002 este elemento seguía revistiendo gran importancia para S %amp% P .
Por ejemplo, el 14 de mayo de 2003 S %amp% P escibre: "On May 14, 2003, S %amp% P raise its long and short term corporate credit ratings on […] FT to BBB from BBB- […].
Chapelle Darblay. [80] Publicación: Jurisclasseur commercial, redressement et liquidation judiciaires 1995, fascículo 3110. [81] Sentencia del Tribunal de 15 de febrero de 2001, en el asunto C-99-98, Austria/Comisión, Rec. 2001 p.
Por consiguiente, el nivel y la evolución de los spreads permiten prever los riesgos que los mercados asocian a un emisor determinado. [85] LDCOM observa también que el anuncio, en el plan TOP, de la creación de una misión "movilidad" destinada a facilitar que a los empleados que eran funcionarios se les encontrase un destino en la Administración pública, pudiera contener elementos de ayuda. [86] En particular, LDCOM propone: prohibir las campañas de reconquista de clientes en los mercados vocales, limitar los gastos de comercialización para el sector vocal y los servicios de Internet de alta velocidad y limitar los medios de comercialización puestos a disposición de Wanadoo. [87] LDCOM propone prohibir el squeeze temporal o tarifario aplicado al desglose, imponer a Wanadoo una obligación de suministro a terceros para la reventa Internet, elevar la rentabilidad de las redes alternativas mediante un aumento de las tarifas de interconexión de entrada y reservar a los competidores el beneficio de las subvenciones públicas en el marco del despliegue de redes en las zonas de escasa rentabilidad. [88] En la presente Decisión sólo se recojen las observaciones vinculadas al control de las ayudas estatales. [89] Decreto no 2002-1409 de 2 de diciembre de 2002 por el que se modifica el Decreto no 65-1117 de 17 de diciembre de 1967 sobre la organización administrativa y financiera del ERAP. [90] Artículo 80 de la Ley no 2002-1576 de 30 de diciembre de 2002 relativa a la Ley de finanzas rectificativa para 2002. [91] La primera nota es un estudio de Yves Galmot del 7 de junio de 2004, la segunda es un estudio de Claus- Dieter Ehlermann del 1 de junio de 2004 y la tercera es un estudio de Michel Jeol al que acompaña una nota de Pedro Kirch del 11 de junio de 2004.
El informe económico es un informe de HSBC del 2 de junio de 2004. [92] Las autoridades francesas mencionan, en particular, emisiones obligacionistas, líneas de crédito, efectos comerciales, empréstitos a corto plazo, operaciones de titulización y productos derivados. [93] Del 26 de julio de 2002 hasta que se presentó el plan Ambition 2005 es decir, hasta el 4 de diciembre del mismo año, FT emitió un empréstito obligacionista de 70 millones de euros el 26 de julio de 2002 y emitió un tramo de 150 millones de euros fundible con el empréstito obligacionista de 3500 millones de euros emitidos en marzo de 2001. [94] Secreto commercial [95] Véase el considerando 39. [96] Sentencias del Tribunal de 16 de mayo de 2002, en el asunto C-482/99, Francia/Comisión ("Stardust"), Rec.
p. 9. [106] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 2003. [107] Sentencia del Tribunal de 12 de diciembre de 1996, en el asunto T-358/94, Compagnie nationale Air France c/Comisión, Rec. 1996, p.
Véanse, en particular, la sentencia del Tribunal del 29 de abril de 2004, en los asuntos acumulados T-236/01, T-239/01, T-244/01, T-245/01, T-246/01, T-251/01 y T-252/01, Electrodes de graphite, pendiente de publicación, apartado 152.
Véanse asimismo las sentencias del Tribunal del 9 de julio de 2003 en los asuntos T-220/00, Cheil Jedang Corp./Comisión, pendiente de publicación, apartado 33, T-223/00, Kyowa Hakko Kogyo Co.
En el apartado 70 de la decisión, la Comisión formulaba una afirmación de orden general: "Conviene añadir, asimismo, que el compromiso de recursos estatales ya podría considerarse como existente al haberse producido el anuncio por parte del Estado de comprometerse, siempre que dicho compromiso fuera irrevocable, creándose así un efecto de espera y de confianza en el mercado que se reflejó en el alza del valor de las acciones de FT y en la reacción positiva de las agencias de calificación".
El anuncio del compromiso del Estado junto con la aparente puesta a disposición del importe del anticipo conducen a la Comisión a destacar que, en efecto, la ayuda podría darse por concedida incluso antes de la posible firma de un convenio entre FT y el ERAP sobre la puesta a disposición de la línea de crédito" y en una nota a pie de página especifica que: "Sobre este aspecto, conviene recordar que a partir del mes de julio de 2002 y especialmente a partir del mes de septiembre de 2002, el apoyo estatal a FT ya había tranquilizado al mercado" (nota de la página 40).
Véase también la diapositiva 42 de "France Telecom presentation to investors of December 5th, 2002" de la línea de crédito del Estado francés (French state back-up facility) se describe como inmediatamente disponible (immediately available).
Véase, por ejemplo: "El anuncio hecho hoy por el Estado de que iba a conceder inmediatamente un anticipo de accionista de 9000 millones de euros…" ("The French State’s announcement today that it will immediately grant 9€ shareholder loan …") (S %amp% P 5 de diciecembre de 2002); "Esta confirmación sigue al anuncio por FT de que se ha abierto la línea de crédito de 9000 millones de euros" ("the confirmation follows FT’s announcements that EUR9 billion loan facility has been put in place via ERAP …".) (Moody's, 9 de diciembre de 2002). [] Según las autoridades francesas, este proyecto se envió a FT el 20 de diciembre.
Con ello, el Estado accionista considera actuar como un inversor prudente.France Télécom deberá definir el calendario y las modalidades precisas del refuerzo de sus fondos propios.
El Gobierno desearía que esta operación se desarrollase teniendo en cuenta la situación de los accionistas individuales y de los empleados accionistas de la empresa.Para dar a la empresa la posibilidad de lanzar una operación de mercado en el momento más oportuno, el Estado está dispuesto a anticipar su participación en el refuerzo de los fondos propios mediante un anticipo de accionista provisional, que se pondrá a disposición de France Télécom, remunerado en condiciones de mercado". [] Véase el comunicado de prensa de Moody's, de 24 de junio, anteriormente mencionado. [] Véase el artículo 1181 del Código civil francés, que establece: "La obligación contraída bajo condición suspensiva es la que depende de un acontecimiento futuro e incierto o de un acontecimiento que ya se ha producido pero que las partes todavía desconocen".
Es evidente que la segunda definición no es pertinente en este caso concreto. [] "nevertheless the state’s indication underpins FT’s investment grade credit quality".
La estabilidad de la perspectiva pone de manifiesto que la calificación ha alcanzado su nivel más bajo, añadió Deslondes". ("FT’s short term risk has been mitigated by the French government said S %amp% P analyst Guy Deslondes in a conference call. […] Friday’s rating action took into account S %amp% P’s confidence that the French government will help FT refinance itself, at least for its 2003 obligations.
The stable outlook shows that the rating has bottomed out, added Deslondes".) France Telecom Avoids Liquidity Crisis Thanks To Gvt.
Factiva, Dow Jones Capital Market Report, 12 July 2002. [] Sentencia del Tribunal Compagnie nationale Air France, anteriormente mencionada.
por ejemplo la página 9 del ya mendionado informe de Goldman Sachs del 22 de julio de 2002: "Si estas obligaciones retrocediesen del rango de inversión del mercado de rentabilidad fija al rango especulativo, es decir de alto rendimiento, inundarían el mercado europeo actual de obligaciones de rendimiento elevado (…) [y] creemos que para los inversores europeos sería difícil absorber la totalidad de las obligaciones de France Télécom". ("If these bonds moved from the investment grade segment of the fixed income market, to "junk", i.e.
It would be very costly if its word could not be believed in these matters".) [] Véase el informe del Ministerio de Economía, Hacienda e Industria: L’État actionnaire 2003: "A 31 de diciembre de 2002, últimas estadísticas disponibles, el Estado controlaba directa o indirectamente 1616 empresas, 97 de las cuales de primer rango.
Estas empresas son aquellas cuya sede está situada en Francia" http://www.paris-europlace.net/links/doc062197.htm [] Para mayor información sobre este tema, véase La gestion de la dette publique en France: les objectifs, les instruments et la gestion des risques ("La administración de la deuda pública en Francia: objetivos, instrumentos y gestión de los riesgos" por Christian Esters, Ecole Nationale d’Administration 2000: "Se puede observar que el mercado obligacionista francés aumentó durante los años noventa.
La parte de las emisiones del Tesoro en el mercado obligacionista aumentó considerablemente entre 1989 y 1993 y desde entonces se mantiene a un nivel de cerca del 50 %, excepto en 1995, cuando las otras emisiones obligacionistas en el mercado bajaron por segunda vez consecutiva de tal manera que la parte de las emisiones del Tesoro, a pesar de su estabilidad en cifras absolutas, aumentó mucho aquel año… El aumento a largo plazo de la participación del Estado en los mercados obligacionistas es una consecuencia de la reforma de la gestión de la deuda pública en Francia a partir de 1986.
Moreover the effect is strongly statistically significant: it is not the result of random fluctuations in prices … The market believed that, as a result of the statement, the French Authorities would offer more support to France Télécom than they would do in the absence of any costs of non-performance". [] Deutsche Bank France Télécom/Deutsche Telekom Debt Liquidity and possible solution 22 July 2002, p. 1, 3, 8. [] Informe del Deutsche Bank, de 22 de julio de 2002, cuyo título es: "France Télécom/Deutsche Telekom Debt Liquidity and possible solution" "El 12 de julio de2002, S %amp% P bajó la calificación de France Télécom a BBB-… La agencia ha dejado de confiar en que France Télécom logre su objetivo de 3,5 × deuda neta/EBITDA en 2003, pero asigna una perspectiva estable a la baja calificación de triple B.
The agency no longer expects France Télécom to hit the 3.5× net debt/EBITDA target by 2003, but did assign a "stable" outlook to the low triple B ratings.
It seems that the stable outlook is anchored by "the French state … [which] has clearly indicated to Standard %amp% Poor’s that it will behave as an aware investor and would take appropriate steps if France Télécom were to face any difficulties." … Interestingly, S %amp% P had initially said it was not incorporating any extraordinary support from the French government into its rating when it downgraded France Télécom’s ratings to BBB in June.
Since then, the agency appears to have taken an about face in stating that the conclusions of the creditwatch status "follows an analysis of the company’s liquidity position through the end of 2003 and a review of the French state’s potential involvement in the French telecommunications market" (p. 19); "France Télécom benefited from the market’s increased confidence that the French government will in one way or another support the credit" (p. 20); "we cannot ignore the fact that FT is majority owned by the French State and recent comments from the French finance Ministry have reassured investor that liquidity will be provided" (page 54) "However, as we have consistently mentioned, we expect that the company will ultimately find all the liquidity it needs via the so-called "implicit government support".
No obstante "what is the market price for, say, 10 bn of new debt to a BBB- credit?
what is the real price for a Euro 10bn of debt to a company that is not really a BBB- credit, just treaded there because the government support? … we suspect there is no right answer to these questions, because if FT was operating in the real world, it would not be able to refinance without a debt for equity swap, in our view."(p. 33, en el mismo sentido véase la página 54 ).
Y también "There have been reports in the press that the French government will stand behind France Télécom, implying that it is willing to be the "lender of last resort" to the company.
En el mismo sentido véase el Estudio del Deutsche Bank del 22 de julio de 2002, anteriormente mencinado: "suponiendo un cambio de dirección, lo que sería necesario para cualquier operación (…) Con una nueva dirección, la operación de ampliación de capital podría quizás venderse al mercado" ("If we assume a management change which would be necessary for any deal ()… With a new management the equity story could then perhaps be sold to the markets" p. 33).
Sin embargo, como ya se ha demostrado anteriormente, la Comisión concluyó que el Estado se había comprometido a apoyar a FT mucho antes de que se iniciaran estas gestiones. [] Como ya se mencionó anteriormente, las agencias de calificación rebajaron la calificación de FT durante los meses de junio y julio de 2002 al nivel inmediatamente superior al de "junk bond", precisando al mismo tiempo en su comunicado de prensa que la calificación hubiese sido inferior de haberse basado exclusivamente en los principales indicadores de FT. [] Véase el estudio del Deutsche Bank del 22 de julio de 2002, anteriormente mencionado: "A nuestro modo de ver, la actual relación entre riesgo y remuneración no incita especialmente a los inversores a participar en una ampliación de capital". ("in our view the risk reward balance is not currently very attractive for investor to participate in a capital increase".) [] Información que la comisión de investigación enteriormente mencionada consideró parcial.
Cuando, en el mes de junio, esta única agencia de calificación expresó su dictamen y se nos cerró el acceso al mercado, yo ya sabía que France Télécom, al no poder volver a contraer un empréstito iba a encontrarse en situación de suspensión de pagos un año después, a finales del primer semestre de 2003".En el mismo sentido, véase el informe HSBC de 12 de junio de 2004, página 11: "en resumidas cuentas, FT no era una sociedad en crisis en el sentido de que sus actividades eran sanas, sino que adolecían de una estructura de financiación inadecuada con una falta de fondos propios y unos vencimientos de refinanciación de la deuda demasiado cortos, así como de una crisis de confianza de los mercados ante las incertidumbres creadas por esta situación". [] Sentencia del Tribunal de 24 de noviembre de 1987, en el asunto 223/85, RSV/Comisión, Rec. 1987, p. 4617. [] Sentencia del Tribunal de 20 de septiembre de 1990, en el asunto C-5/89, Comisión/Alemania, Rec. 1990, p.
