Artículo 4 bis Autorización de exportación Sustancias catalogadas que figuran en la categoría 1 del anexo 1.
La exportación de las sustancias catalogadas en la categoría 1 del anexo estará sujeta a autorizaciones de exportación individualizadas expedidas para cada operación por las autoridades competentes del Estado miembro en el que deba presentarse la declaración de exportación según la normativa vigente. 2.
Dicha oficina completará, en su caso, la información contemplada en el apartado 5 y cualquier otra información o elemento que considere necesarios, y estampará su sello en dicha autorización antes de devolverla a la autoridad que la expidió. 7.
Las autoridades competentes de los Estados miembros se cerciorarán de que toda importación ha sido debidamente autorizada, solicitando a tal fin, si fuese necesario, la oportuna confirmación a las autoridades competentes del tercer país.%quot%. 3) En el artículo 5, el apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%2.
Las disposiciones del artículo 4 bis se aplicarán también siempre que no se pueda expedir una autorización genérica, de carácter individual, con arreglo al apartado 3.%quot%. 5) En el artículo 6, los apartados 1 y 2 se sustituirán por el texto siguiente: %quot%1.
Hecho en Luxemburgo, el 3 de junio de 2002.
Versión corregida en el DO L 215 de 9.8.2001, p. 57.
