Articulo 2 Los textos que un Estado miembro o una persona sometida a la jurisdiccion de un Estado miembro envie a las instituciones se redactaran , a eleccion del remitente , en una de las lenguas oficiales .
Articulo 3 Los textos que las instituciones envien a un Estado miembro o a una persona sometida a la jurisdiccion de un Estado miembro se redactaran en la lengua de dicho Estado .
Articulo 4 Los reglamentos y demas textos de alcance general se redactaran en las cuatro lenguas oficiales .
Articulo 5 El Diario Oficial de la Comunidad se publicara en las cuatro lenguas oficiales .
Articulo 6 Las instituciones podran determinar las modalidades de aplicacion de este régimen linguistico en sus reglamentos internos .
Articulo 7 El régimen linguistico del procedimiento del Tribunal de Justicia se determinara en el reglamento de procedimiento de éste .
Articulo 8 Por lo que respecta a los Estados miembros donde existan varias lenguas oficiales , el uso de una lengua se regira , a peticion del Estado interesado , por las normas generales de la legislacion de dicho Estado .
