2006/57/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 30 de enero de 2006 , sobre los principios, las prioridades y las condiciones de la Asociaci%oacute%n Europea con la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia y por la que se deroga la Decisi%oacute%n 2004/518/CE Decisión del Consejo de 30 de enero de 2006 sobre los principios, las prioridades y las condiciones de la Asociación Europea con la Antigua República Yugoslava de Macedonia y por la que se deroga la Decisión 2004/518/CE (2006/57/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 533/2004 del Consejo, de 22 de marzo de 2004, sobre el establecimiento de asociaciones europeas en el marco del proceso de estabilización y asociación [1], y en particular su artículo 2, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Consejo Europeo de Salónica de 19 y 20 de junio de 2003 ha respaldado la introducción de las Asociaciones Europeas como instrumento para plasmar la Perspectiva Europea de los países de los Balcanes Occidentales en el marco del Proceso de Estabilización y Asociación. (2) El Reglamento (CE) no 533/2004 dispone que el Consejo debe decidir los principios, las prioridades y las condiciones de las Asociaciones Europeas, así como cualquier ajuste posterior. (3) El 14 de junio de 2004, el Consejo adoptó una Primera Asociación Europea con la Antigua República Yugoslava de Macedonia [2].
Artículo 2 La aplicación de la Asociación Europea se llevará a cabo a través de los mecanismos establecidos en el Proceso de Estabilización y Asociación, en particular los informes anuales de situación presentados por la Comisión.
Artículo 3 La Decisión 2004/518/CE deberá derogarse.
Artículo 4 La presente Decisión surtirá efecto a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
El Consejo adoptó la Primera Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia el 14 de junio de 2004.
Las principales prioridades definidas con respecto a la Antigua República Yugoslava de Macedonia están relacionadas con su capacidad para cumplir los criterios establecidos en el Consejo Europeo de Copenhague en 1993, y las condiciones del Proceso de Estabilización y Asociación, en particular, las definidas por el Consejo en sus conclusiones de 29 de abril de 1997, y 21 y 22 de junio de 1999, el contenido de la Declaración final de la Cumbre de Zagreb de 24 de noviembre de 2000 y el Programa de Salónica. 3.
Acuerdo Marco de Ohrid - Garantizar la aplicación efectiva del marco legislativo adoptado con arreglo al Acuerdo Marco de Ohrid, con vistas a incrementar, entre otras cosas, la confianza interétnica. - Completar el marco legislativo necesario para acometer el proceso de descentralización y garantizar que los municipios cuentan con los medios necesarios para ejercer sus nuevas competencias. - Adoptar y empezar a aplicar un plan estratégico a medio plazo con vistas a una representación equitativa de las minorías en la Administración (incluidos los Tribunales) y en las empresas públicas.
Contratación Pública - Adaptar la legislación sobre contratación pública al acervo comunitario, en particular, en el sector de los servicios públicos. - Garantizar un sistema de recurso eficaz, concretamente, definiendo cuáles son las partes que pueden acogerse al mismo y ampliando los plazos para la presentación de reclamaciones. - Lograr un mayor conocimiento y cumplimiento de las normas sobre contratación pública por parte del sector público. - Crear una Oficina de Contratación Pública y dotarla de personal y equipo suficiente, pensando asimismo en la función que puede desempeñar con vistas a la detección de casos de corrupción.
Competencia - Demostrar fehacientemente el cumplimiento de la legislación antimonopolio y relativa al control de las ayudas estatales.
Sociedad de la información y medios de comunicación - Poner fin al incumplimiento del Acuerdo de Estabilización y Asociación mediante la adopción de todas las medidas necesarias para cumplir con la obligación de liberalizar el sector de las comunicaciones electrónicas, entre otras cosas, mediante la adopción de todo el derecho derivado pertinente y una mayor capacitación de los órganos reguladores. - Establecer medidas de salvaguardia en materia de competencia frente a los operadores con un peso significativo en el mercado. - Garantizar que la legislación sobre medios de comunicación se atiene a las recomendaciones formuladas conjuntamente en mayo de 2005 por el grupo de expertos del Consejo de Europa y de la Comisión. - Garantizar que la legislación sobre difamación refleja las normas europeas. - Dotar de mayor independencia y capacidad administrativa al Consejo de Medios de Comunicación Electrónicos.
Reforzar la gestión y la formación de inspectores. - Establecer un sistema de identificación y registro de bovinos y de otras especies importantes. - Adaptar en mayor medida los sistemas de control sanitario de los animales a los requisitos institucionales y a la legislación de la UE, así como a los planes de intervención en relación las enfermedades de la Lista A. - Elaborar un programa destinado a mejorar la calidad de los establecimientos agroalimentarios a fin de que cumplan los requisitos establecidos por la UE.
Medio ambiente - Mejorar la aplicación de la legislación y el control medioambiental. - Reforzar el Servicio de Inspección Ambiental y de otros órganos encargados de hacer cumplir la ley.
Suprimir la tasa especial de 100 euros por cada solicitud de concesión de contingentes arancelarios, ya que se opone al derecho comunitario y constituye una infracción a las disposiciones del Acuerdo de Estabilización y Asociación. - Incrementar la capacidad administrativa para la aplicación de la legislación de aduanas y para la lucha contra la delincuencia transfronteriza. - Adoptar todas las medidas necesarias para una aplicación adecuada de las normas de origen. - Aproximar en mayor medida la legislación y los procedimientos al acervo comunitario, en particular, en el ámbito de tránsito, la simplificación de procedimientos y los contingentes arancelarios.
Control financiero - Adoptar y aplicar una legislación coherente en el ámbito del control interno en su conjunto que abarque todos los aspectos fundamentales en materia de responsabilidad de la gestión, auditoría interna independiente, armonización a nivel central, así como prevención del fraude. - Elaborar un documento orientativo o de estrategia sobre control interno de las finanzas públicas que sirva de base para la aplicación de las prioridades a medio plazo en este ámbito. - Completar el establecimiento de servicios de auditoría interna independientes desde el punto de vista operativo en el seno de los organismos centrales del Estado y crear dichos servicios a escala municipal.
Sistema judicial - Completar la aplicación de la Estrategia y el Plan de Acción en materia de Reforma Judicial.
Acuerdo Marco de Ohrid - Completar el proceso de descentralización y continuar la aplicación de la estrategia sobre representación equitativa de las minorías en la Administración y en las empresas públicas.
Derecho de establecimiento y libre prestación de servicios - Adoptar legislación en materia de reconocimiento de las cualificaciones profesionales extranjeras y establecer las estructuras administrativas y los procedimientos necesarios a tal fin. - Adoptar una política postal basada en las Directivas postales, incluido el establecimiento de una autoridad nacional de reglamentación independiente en el ámbito de los servicios postales.
Política de transportes - Proseguir los trabajos de plena adecuación con el acervo en el ámbito del transporte por carretera.
Política social y empleo - Proseguir la adecuación a la legislación de la UE en los ámbitos de seguridad e higiene en el trabajo, Derecho laboral y lucha contra la discriminación, y reforzar las estructuras administrativas correspondientes. - Dotar a la Inspección de Trabajo con mayores recursos en términos de efectivos y equipo y autorizarla a aplicar sanciones efectivas y disuasorias. - Desarrollar y aplicar una estrategia global de empleo que incluya a todas las partes interesadas, con vistas a una posterior participación en la Estrategia Europea de Empleo, combinándola con el desarrollo de las adecuadas capacidades de análisis, ejecución y evaluación.
Política industrial y empresarial - Definir y aplicar una estrategia industrial que favorezca el crecimiento y la innovación. - Profundizar en el desarrollo de mecanismos de apoyo en favor de las PYME, y mejorar el acceso de las mismas a los servicios financieros.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Garantizar una clara distribución de responsabilidades y una coordinación interministerial efectiva con objeto de desarrollar una estrategia de desarrollo regional global y coherente. - Establecer estructuras de asociación que aseguren una estrecha cooperación entre los principales interesados a escala nacional y regional.
Implicar tanto a los socios económicos y sociales como a otros socios. - Velar por que las autoridades competentes de gestión y de pago irán desarrollando progresivamente sus capacidades. - Elaborar y aplicar planes de desarrollo nacionales y regionales. - Mejorar los procedimientos de gestión y control financieros, y establecer sistemas de seguimiento y evaluación adecuados. - Crear una agencia nacional de desarrollo regional. - Desarrollar las capacidades para la preparación y gestión de proyectos de acuerdo con los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión, tanto a nivel central como a nivel de la NUTS III.
Justicia, libertad y seguridad - Completar la aplicación de la estrategia de gestión integrada de las fronteras. - Completar la aplicación del plan de acción para la reforma de la policía.
Política exterior, de seguridad y de defensa - Garantizar el pleno respeto de los "Principios rectores de la Unión Europea en relación con los acuerdos entre un Estado Parte en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional y los Estados Unidos relativos a las condiciones de entrega de personas a la Corte" adoptados el 30 de septiembre de 2002.
PROGRAMACIÓN La ayuda comunitaria en el marco del Proceso de Estabilización y Asociación a los países de los Balcanes Occidentales se proporcionará con cargo a los instrumentos financieros pertinentes, y, en particular, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2666/2000 del Consejo, de 5 de diciembre de 2000, relativo a la ayuda a Albania, Bosnia y Hercegovina, Croacia, la República Federativa de Yugoslavia y la ex República Yugoslava de Macedonia [1].
El incumplimiento de estas condiciones generales podría llevar al Consejo a adoptar las medidas oportunas, conforme a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2666/2000.
SEGUIMIENTO El seguimiento de la Asociación Europea se llevará a cabo en el marco de los mecanismos establecidos en el Proceso de Estabilización y Asociación, en particular en los informes anuales de situación presentados por la Comisión. [1] DO L 306 de 7.12.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2112/2005 (DO L 344 de 27.12.2005, p. 23). --------------------------------------------------
