Resulta, pues, procedente establecer la lista de las variedades a las que se aplicará tal excepción. (7) En aplicación de lo dispuesto en el anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999, conviene establecer la lista de vinos de licor de calidad producidos en regiones determinadas (vlcprd) cuyas normas de elaboración específicas están admitidas.
No obstante, en virtud de lo previsto en el punto 2 de la sección G del anexo VI de ese mismo Reglamento, es aplicable a los vcprd. (17) La edulcoración no debe implicar un aumento artificial suplementario del grado alcohólico natural en relación con los límites fijados en la sección C del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Por consiguiente, procede considerar asimismo como mezcla la combinación de vinos o mostos de uva procedentes de una misma región pero, dentro de la misma, de diferentes unidades geográficas, así como la combinación de vinos o mostos de uva obtenidos a partir de diferentes variedades de vid o años de cosecha cuando se hagan las indicaciones relativas a los mismos en la denominación del producto obtenido de la operación. (26) El apartado 6 del artículo 42 del Reglamento (CE) no 1493/1999 prohíbe, en principio, la mezcla de un vino de mesa blanco con un vino de mesa tinto, aunque se prevé una excepción para las regiones en las que ésta era una práctica tradicional. (27) Basándose en esta excepción, resulta procedente establecer disposiciones de aplicación específicas para España, vinculándolas a la estructura de la viticultura y a los hábitos de consumo, que evolucionan con lentitud. (28) Para que la posibilidad de mezclar vinos de mesa blancos y tintos se mantenga limitada al país en que esa práctica es necesaria, es indispensable garantizar que los vinos resultantes no puedan ser consumidos fuera de España. (29) Procede permitir a los Estados miembros que autoricen, por un período determinado y con fines experimentales, el recurso a determinadas prácticas o tratamientos enológicos no previstos en el Reglamento (CE) no 1493/1999. (30) El apartado 3 del artículo 46 del Reglamento (CE) no 1493/1999 dispone la adopción de métodos de análisis que permitan determinar la composición de los productos mencionados en el artículo 1 de dicho Reglamento y de normas que permitan establecer si tales productos han sido sometidos a tratamientos que infrinjan las prácticas enológicas autorizadas. (31) El punto 1 de la sección J del anexo VI del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé un examen analítico que determine, como mínimo, los valores de los elementos característicos del vcprd de que se trate, que figuren entre los enumerados en el punto 3 de dicha sección. (32) Para controlar las indicaciones recogidas en los documentos relativos a los productos considerados, es necesario establecer métodos de análisis uniformes que garanticen la obtención de datos precisos y comparables.
Habida cuenta de la validez de los métodos descritos en el citado Reglamento, procede mantenerlo en vigor, salvedad hecha de los métodos usuales, que, en su día, ya no se describirán. (34) El artículo 80 del Reglamento (CE) no 1493/1999 prevé la posibilidad de adoptar medidas provisionales para facilitar la transición al régimen establecido en el Reglamento.
No obstante lo previsto en el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento (CE) no 1493/1999, podrá utilizarse en la Comunidad, para la elaboración de los productos a que se refiere dicha disposición, uva procedente de las variedades que figuran en el anexo I del presente Reglamento.
TÍTULO II PRÁCTICAS Y TRATAMIENTOS ENOLÓGICOS CAPÍTULO I LÍMITES Y CONDICIONES PARA LA UTILIZACIÓN DE DETERMINADAS SUSTANCIAS AUTORIZADAS CON FINES ENOLÓGICOS Artículo 5 Límites para el uso de ciertas sustancias Las sustancias autorizadas con fines enológicos que se especifican en el anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 sólo podrán utilizarse dentro de los límites fijados en el anexo IV del presente Reglamento.
Artículo 6 Polivinilpolipirrodilona La polivinilpolipirrolidona, cuyo uso está previsto en la letra p) del punto 1 y la letra y) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, sólo podrá utilizarse si se ajusta a las prescripciones y los criterios de pureza que figuran en el anexo V del presente Reglamento.
Artículo 7 Tartrato de calcio El tartrato de calcio, cuyo uso está previsto en la letra v) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, para favorecer la precipitación del tártaro, sólo podrá utilizarse si se ajusta a las prescripciones que figuran en el anexo VI del presente Reglamento.
Artículo 8 Ácido tartárico La utilización de ácido tartárico, cuyo empleo para la desacidificación está previsto en la letra m) del apartado 1 y en la letra l) del apartado 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 sólo se autorizará para los productos: - obtenidos de las variedades de vid Elbling y Riesling, y - procedentes de uvas cosechadas en las siguientes regiones vitícolas de la parte septentrional de la zona vitícola A: - Ahr, - Rheingau, - Mittelrhein, - Mosel-Saar-Ruwer, - Nahe, - Rheinhessen, - Rheinpfalz, - Moselle luxembourgeoise.
Artículo 9 Resina de Pinus halepensis La utilización de resina de Pinus halepensis, prevista en la letra n) del punto 1 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, sólo se admitirá a efectos de la obtención de un vino de mesa %quot%retsina%quot%.
Esta práctica enológica únicamente podrá realizarse: - en el territorio geográfico de Grecia, - con un mosto obtenido a partir de uva correspondiente a las variedades, al área de producción y al área de vinificación determinadas por las disposiciones griegas vigentes a 31 de diciembre de 1980, - por adición de una cantidad de resina igual o inferior a 1000 gramos por hectolitro de producto utilizado, antes de la fermentación o, siempre que el grado alcohólico volumétrico adquirido no exceda de una tercera parte del grado alcohólico volumétrico total, durante la fermentación.
Artículo 10 Betaglucanasa La betaglucanasa, cuyo uso está previsto en la letra j) del punto 1 y la letra m) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, sólo podrá utilizarse si se ajusta a las prescripciones que figuran en el anexo VII del presente Reglamento.
Artículo 11 Bacterias lácticas Las bacterias lácticas, cuyo uso está previsto en la letra q) del punto 1 y la letra z) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, sólo podrán utilizarse si se ajustan a las prescripciones que figuran en el anexo VII del presente Reglamento.
Artículo 12 Resinas de intercambio iónico Las resinas de intercambio iónico que podrán utilizarse, de conformidad con lo previsto en la letra h) del punto 2 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, serán copolímeros de estireno o de divinilbenceno que contengan grupos ácido sulfónico o amonio.
Artículo 13 Ferrocianuro potásico La utilización de ferrocianuro potásico, prevista en la letra p) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, únicamente estará autorizada cuando dicho tratamiento se realice bajo el control de un enólogo o de un técnico, autorizado por las autoridades del Estado miembro en cuyo territorio se efectúe el tratamiento y cuyas condiciones de responsabilidad sean establecidas, en su caso, por el correspondiente Estado miembro.
Artículo 14 Fitato cálcico La utilización de fitato cálcico, prevista en la letra p) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, únicamente estará autorizada cuando dicho tratamiento se realice bajo el control de un enólogo o de un técnico, autorizado por las autoridades del Estado miembro en cuyo territorio se efectúe el tratamiento y cuyas condiciones de responsabilidad sean establecidas, en su caso, por el correspondiente Estado miembro.
Artículo 15 Ácido D-L tartárico La utilización de ácido D-L tartárico, prevista en la letra s) del punto 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, únicamente estará autorizada cuando dicho tratamiento se realice bajo el control de un enólogo o de un técnico, autorizado por las autoridades del Estado miembro en cuyo territorio se efectúe el tratamiento y cuyas condiciones de responsabilidad sean establecidas, en su caso, por el correspondiente Estado miembro.
Artículo 16 Tratamiento por electrodiálisis El tratamiento por electrodiálisis, previsto en la letra b) del punto 4 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 para asegurar la estabilización tartárica del vino, sólo podrá efectuarse si se ajusta a las prescripciones que figuran en el anexo X del presente Reglamento.
Dicho tratamiento se limitará a los vinos de mesa hasta el 31 de julio de 2001.
Artículo 17 Ureasa La ureasa, cuyo uso está previsto en la letra c) del punto 4 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 para disminuir el índice de urea en los vinos, sólo podrá utilizarse si se ajusta a las prescripciones y los criterios de pureza que figuran en el anexo XI del presente Reglamento.
Artículo 18 Aportación de oxígeno La aportación de oxígeno, prevista en la letra a) del punto 4 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999, deberá realizarse a partir de oxígeno gaseoso puro.
CAPÍTULO II LÍMITES Y CONDICIONES ESPECÍFICAS Artículo 19 Contenido de anhídrido sulfuroso 1.
Las modificaciones de las listas de vinos recogidas en el punto 2 de la sección A del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 figuran en el anexo XII del presente Reglamento. 2.
Podrán ser comercializados para consumo humano directo hasta que se agoten las existencias: - los vinos originarios de la Comunidad, con la excepción de Portugal, producidos antes del 1 de septiembre de 1986 y que no sean ni vinos espumosos ni vinos de licor, y - los vinos originarios de terceros países y de Portugal importados a la Comunidad antes del 1 de septiembre de 1987, y que no sean ni vinos espumosos ni vinos de licor, cuyo contenido total de anhídrido sulfuroso no supere, en el momento de su comercialización para consumo humano directo: a) 175 miligramos por litro para los vinos tintos; b) 225 miligramos por litro para los vinos blancos y rosados; c) no obstante lo dispuesto en las letras a) y b), cuando se trate de vinos con un contenido de azúcares residuales expresado en azúcar invertido igual o superior a 5 gramos por litro, 225 miligramos por litro para los vinos tintos y 275 miligramos por litro para los vinos blancos y rosados.
Podrán ser comercializados para consumo humano directo, hasta que se agoten las existencias, los vinos espumosos originarios de terceros países y de Portugal, importados a la Comunidad antes del 1 de septiembre de 1987 y cuyo contenido total de anhídrido sulfuroso no supere, según proceda: - para los vinos espumosos, 250 miligramos por litro; - para los vinos espumosos de calidad, 200 miligramos por litro.
Artículo 20 Contenido de acidez volátil Los vinos respecto de los cuales se prevén excepciones en cuanto al contenido máximo de acidez volátil, con arreglo a lo dispuesto en el punto 3 de la sección B del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999, figuran en el anexo XIII del presente Reglamento.
Artículo 21 Utilización de sulfato de calcio en determinados vinos de licor Las excepciones relativas a la utilización de sulfato de calcio contempladas en la letra b) del punto 4 de la sección J del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 únicamente podrán afectar a los vinos siguientes: a) el %quot%vino generoso%quot%, según la definición del punto 8 de la sección L del anexo VI del Reglamento (CE) no 1493/1999, b) el %quot%vino generoso de licor%quot%, según la definición del punto 11 de la sección L del anexo VI del Reglamento (CE) no 1493/1999.
TITULO II PRÁCTICAS ENOLÓGICAS CAPÍTULO I DEL AUMENTO ARTIFICIAL DEL GRADO ALCOHÓLICO NATURAL Artículo 22 Autorización de la utilización de sacarosa Las regiones vitícolas en las que estará autorizada la utilización de sacarosa en aplicación del punto 3) de la sección D del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 son las siguientes: a) zona vitícola A, b) zona vitícola B, c) zonas vitícolas C, con excepción de los viñedos situados en Italia, Grecia, España, Portugal y en los departamentos franceses bajo la jurisdicción de los tribunales de apelación de: - Aix-en-Provence, - Nîmes, - Montpellier, - Toulouse, - Agen, - Pau, - Bordeaux, - Bastia.
Artículo 23 Aumento artificial del grado alcohólico natural cuando las condiciones climáticas hayan sido excepcionalmente desfavorables Los años en los cuales podrá autorizarse, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, el aumento del grado alcohólico volumétrico natural a que se refiere el punto 3) de la sección C del anexo V de dicho Reglamento, debido a las condiciones climáticas excepcionalmente desfavorables, según lo dispuesto en el punto 4) de esa misma disposición, figuran, con indicación de las zonas vitícolas, regiones geográficas y variedades afectadas, en su caso, en el anexo XIV del presente Reglamento.
Artículo 25 Normas administrativas relativas al aumento artificial del grado alcohólico natural 1.
La declaración a que se refiere el apartado 1 se extenderá por escrito e incluirá las siguientes indicaciones: - nombre y domicilio del declarante, - lugar en que se efectuará la operación, - fecha y hora en que se iniciará la operación, - designación del producto objeto de la operación, - procedimiento utilizado en dicha operación, con indicación de la naturaleza del producto que se utilizará en ella. 3.
Sólo se aceptará este tipo de declaración si la empresa lleva un registro en el que se anoten cada una de las operaciones de edulcoración, según lo dispuesto en el apartado 6, así como los datos a que se refiere el apartado 2. 4.
Comunicarán por escrito a la Comisión las disposiciones adoptadas. 5.
La inscripción en los registros de las indicaciones referentes al desarrollo de las operaciones de aumento del grado alcohólico se efectuará de conformidad con las disposiciones adoptadas en aplicación del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999 y se realizará inmediatamente después de que concluya la operación.
CAPÍTULO II DE LA ACIDIFICACIÓN Y DE LA DESACIDIFICACIÓN Artículo 26 Normas administrativas relativas a la acidificación y a la desacidificación 1.
La declaración a que se refiere el apartado 1 se extenderá por escrito e incluirá las siguientes indicaciones: - nombre y domicilio del declarante, - naturaleza de la operación, - lugar donde se haya realizado la operación. 3.
La inscripción en los registros de las indicaciones correspondientes al desarrollo de cada una de las operaciones de acidificación o desacidificación se efectuará con arreglo a las disposiciones adoptadas en aplicación del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
CAPÍTULO III NORMAS COMUNES A LAS OPERACIONES DE AUMENTO ARTIFICIAL DEL GRADO ALCOHÓLICO NATURAL, DE ACIDIFICACIÓN Y DE DESACIDIFICACIÓN Artículo 27 Acidificación y aumento artificial del grado alcohólico natural de un mismo producto Los casos en los que se permitirán, con arreglo a lo dispuesto en el punto 7 de la sección E del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999, la acidificación y el aumento artificial del grado alcohólico natural de un mismo producto, según las definiciones del anexo I del citado Reglamento, se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999 y se recogen en el anexo XV del presente Reglamento.
Artículo 28 Condiciones generales aplicables a las operaciones de aumento artificial del grado alcohólico natural y a las operaciones de acidificación y de desacidificación de productos distintos del vino Las operaciones contempladas en el punto 1) de la sección G del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 deberán efectuarse de una sola vez.
Artículo 29 Inaplicación de las fechas fijadas para las operaciones de aumento artificial del grado alcohólico natural, de acidificación y de desacidificación No obstante las fechas fijadas en el punto 7 de la sección G del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999, las operaciones de aumento artificial del grado alcohólico natural, de acidificación y de desacidificación podrán ejecutarse antes de las fechas contempladas en el anexo XVI del presente Reglamento.
CAPÍTULO IV DE LA EDULCORACIÓN Artículo 30 Normas técnicas relativas a la edulcoración Únicamente se autorizará la edulcoración de los vinos de mesa y de los vcprd en la fase de producción y en la de comercio mayorista.
Artículo 31 Normas administrativas relativas a la edulcoración 1.
Artículo 32 Edulcoración de determinados vinos importados La edulcoración de los vinos importados a que se refiere el punto 3 de la sección F del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 estará sujeta a las condiciones previstas en los artículos 30 y 31 del presente Reglamento.
Artículo 33 Normas específicas relativas a la edulcoración de los vinos de licor 1.
Estará autorizada la edulcoración del %quot%vino generoso de licor%quot%, según se define en el punto 11 de la sección L del anexo VI del Reglamento (CE) no 1493/1999, en las condiciones establecidas en el segundo guión de la letra a) del punto 6 de la sección J del anexo V de dicho Reglamento. 2.
Artículo 35 Condiciones generales aplicables a la mezcla 1.
La combinación de uva fresca, de mostos de uva, de mostos de uva parcialmente fermentados o de vinos nuevos aún en fermentación, cuando alguno de estos productos no reúna las características previstas para permitir la obtención de vino de mesa o de vino del que pueda obtenerse vino de mesa, con productos aptos para producir estos últimos vinos o con vino de mesa, no permitirá la producción de vino de mesa o de vino apto para la obtención de vino de mesa. 3.
En caso de mezcla, y sin perjuicio de las disposiciones de los apartados siguientes, serán vinos de mesa exclusivamente los productos procedentes de la mezcla de vinos de mesa entre sí y de vinos de mesa con vinos aptos para la obtención de vinos de mesa, siempre que los vinos aptos de que se trate tengan un grado alcohólico volumétrico natural total no superior al 17 % vol. 4.
Sin perjuicio del apartado 7 del artículo 44 del Reglamento (CE) no 1493/1999 y del artículo 36 del presente Reglamento, la mezcla de un vino apto para la obtención de vino de mesa con: a) un vino de mesa, podrá proporcionar un vino de mesa solamente si dicha operación se lleva a cabo en la zona vitícola en la que se haya producido el vino apto para la obtención de vino de mesa; b) otro vino apto para la obtención de vino de mesa, podrá proporcionar un vino de mesa solamente si: - este segundo vino apto para la obtención de vino de mesa procede de la misma zona y - dicha operación se realiza en la misma zona vitícola. 5.
Artículo 36 Normas específicas relativas a la mezcla de vinos blancos y tintos en España 1.
En aplicación del apartado 6 del artículo 42 del Reglamento (CE) no 1493/1999, quedará autorizada en el territorio español, hasta el 31 de julio de 2005, la mezcla de vinos aptos para la obtención de vino de mesa blanco o de vinos de mesa blancos con vinos aptos para la obtención de vino de mesa tinto o con vinos de mesa tintos, a condición de que el producto obtenido tenga las características de vino de mesa tinto. 2.
A efectos de la aplicación del apartado 2, el organismo competente designado por España garantizará el origen de los vinos de mesa tintos y rosados españoles estampando un sello en la casilla reservada a las observaciones oficiales del documento establecido por el artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999, precedido de la indicación %quot%vino no obtenido mediante mezcla de blanco con tinto%quot%.
Artículo 38 Adición de otros productos y utilización de mostos de uva en la elaboración de determinados vlcprd 1.
CAPÍTULO VII DE DETERMINADAS CONDICIONES RELATIVAS AL ENVEJECIMIENTO Artículo 40 Envejecimiento de determinados vinos de licor Estará autorizado el envejecimiento del vlcprd %quot%Madeira%quot%, en las condiciones establecidas en la letra c) del punto 6 de la sección J del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999.
TÍTULO III RECURSO EXPERIMENTAL A NUEVAS PRÁCTICAS ENOLÓGICAS Artículo 41 Normas generales 1.
Artículo 43 Condiciones de destilación, de circulación y de destino de los productos no conformes al Reglamento (CE) no 1493/1999 o al presente Reglamento 1.
Artículo 44 Derogación 1.
El Reglamento (CEE) n° 2676/90 será de aplicación a los productos contemplados en el Reglamento (CE) no 1493/1999.
Artículo 45 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de julio de 2000.
Por la Comisión, Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 175 de 8.8.1970, p. 17. (3) DO L 226 de 17.8.1978, p. 11. (4) DO L 7 de 11.1.1980, p. 12. (5) DO L 224 de 21.8.1984, p. 8. (6) DO L 253 de 5.9.1986, p. 11. (7) DO L 38 de 13.2.1986, p. 13. (8) DO L 163 de 13.6.1986, p. 19. (9) DO L 209 de 21.7.1989, p. 31. (10) DO L 215 de 26.7.1989, p. 16. (11) DO L 308 de 8.11.1990, p. 22. (12) DO L 171 de 7.7.1999, p. 6. (13) DO L 61 de 13.3.1993, p. 39. (14) DO L 97 de 18.4.1996, p. 17. (15) DO L 278 de 11.11.1993, p. 48. (16) DO L 96 de 28.3.1998, p. 17. (17) DO L 150 de 25.6.1996, p. 13. (18) DO L 54 de 5.3.1979, p. 1. (19) DO L 367 de 31.12.1985, p. 39. (20) DO L 54 de 5.3.1979, p. 130. (21) DO L 272 de 3.10.1990, p. 1. (22) DO L 40 de 11.2.1989, p. 38.
Lista de las variedades de vid cuyas uvas podrán utilizarse para la constitución del vino base de los vinos espumosos de calidad de tipo aromático y los vecprd de tipo aromático (Artículo 4 del presente Reglamento) Aleatico N Ασύρτικο (Assyrtiko) Bourboulenc B Brachetto N Clairette B Colombard B Freisa N Gamay N Gewürztraminer Rs Girò N Γλυκααρύθρα (Glykerythra) Huxelrebe Macabeu B Todas las malvasías Mauzac blanco y rosado Monica N Μοσχοοεσσλααρο (Moschofilero) Müller-Thurgau B Todos los moscateles Parellada B Perle B Piquepoul B Poulsard Prosecco Ροαεσστης (Roditis) Scheurebe Torbato B.
ANEXO IV Límites para el uso de determinadas sustancias (Artículo 5 del presente Reglamento) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V Prescripciones y criterios de pureza aplicables a la polivinilpolipirrolidona (Artículo 6 del presente Reglamento) La polivinilpolipirrolidona (PVPP) cuyo empleo está previsto en la letra p) del apartado 1 y en la letra y) del apartado 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 es un polímero poli [1-(2-oxo-1-pirrolidiniletileno)] reticulado de forma aleatoria.
PÉRDIDA POR DESECACIÓN Inferior al 5 % en las condiciones siguientes: Poner 2 g de PVPP en una cápsula de sílice de 70 mm de diámetro; desecar en estufa a 100-105 °C durante 6 horas.
Añadir 5 ml de ácido sulfúrico puro (RAs) y 10 ml de ácido nítrico puro (RAs) y calentar progresivamente.
Dejar enfriar, añadir 10 ml de agua y calentar de nuevo para expulsar los vapores nitrosos hasta obtener humo blanco.
Añadir 3 ml de lejía de hidróxido de sodio y 20 ml de agua.
Neutralizar este licor arsenioso con ayuda de 15 ml de ácido sulfúrico diluido al 10 % (p/p) y añadir agua de bromo saturada (R) hasta que se mantenga el color amarillo de bromo libre (teóricamente 7 ml).
Hay que comprobar que 5 g de este zinc situado en el aparato descrito a continuación con 4,5 ml de ácido sulfúrico puro llevados a 40 ml con agua, a los que se añaden después 2 gotas de cloruro estannoso y 5 ml de solución al 10 % de yoduro de potasio, no forma ninguna mancha tras 2 horas al menos sobre el papel de bromuro mercúrico.
Descripción del aparato Utilizar un matraz de 90 a 100 ml cerrado por un tapón de vidrio provisto de un tubo de vidrio de 6 mm de diámetro interior y de 90 mm de longitud.
Otro tubo de vidrio del mismo diámetro interior y de 30 mm de longitud, terminado en una superficie plana y esmerilada análoga a la anterior, puede sujetarse a ésta y mantenerse mediante 2 muelles de alambre o 2 brazaletes de caucho.
Esperar 15 minutos.
Añadir 5 g de zinc platinado y tapar inmediatamente el matraz con el tubo ya preparado.
Desmontar el aparato, introducir el cuadrado de papel de bromuro mercúrico en 10 ml de solución de yoduro de potasio durante media hora, agitando de vez en cuando; enjuagar abundantemente y dejar secar.
La mancha marrón o amarilla debe ser invisible, o más pálida que la obtenida en un ensayo paralelo realizado con 1 ml de solución arsenical de 1 g por mililitro, adicionada de 4,5 ml de ácido sulfúrico puro y llevada a 40 ml con agua, a los que se añaden a continuación 2 gotas de cloruro estannoso y 5 ml de solución al 10 % de yoduro de potasio. 4.
METALES PESADOS Contenido, expresado en plomo, inferior a 20 ppm en las condiciones siguientes: Disolver las cenizas tras la pesada en 1 ml de ácido clorhídrico puro y 10 ml de agua destilada.
Si aparece una coloración parda, debe ser inferior a la presentada por el testigo preparado de la forma siguiente: En un tubo de ensayo de 160 × 16, poner 2 ml de solución con 0,01 g de plomo en 1 l (10 mg/l), 15 ml de agua, 0,5 ml de fluoruro de sodio al 4 % (m/v), 0,5 ml de ácido acético puro y 2 ml de solución acuosa saturada de ácido sulfhídrico.
Observación A esta concentración, el sulfuro de plomo no precipita más que en medio acético; se podría obtener la precipitación en presencia de 0,05 ml solamente de ácido clorhídrico en 15 ml, pero esta concentración es demasiado delicada para ajustarla exactamente en la práctica.
NITRÓGENO TOTAL Contenido entre 11 y 12,8 % en las condiciones siguientes: Equipo A.
Puede calentarse con hornillo de gas o eléctrico. 2) Un alargamiento C que sirve para recoger el líquido agotado procedente del matraz de borboteo B. 3) Un matraz de borboteo B de 500 ml de cuello inclinado; el tubo de llegada debe alcanzar la parte más baja del matraz redondo.
Matraz de mineralización de forma ovoide de 300 ml, con cuello largo.
Productos necesarios Ácido sulfúrico puro Catalizador de mineralización Lejía de hidróxido de sodio al 30 % (m/m) Solución de ácido bórico puro al 40 % (m/v) Solución de ácido clorhídrico 0,1 N Indicador mixto de verde de bromocresol y rojo de metilo.
Añadir 2 g de catalizador de mineralización y 15 ml de ácido sulfúrico puro.
Tras enfriamiento, diluir con 50 ml de agua y enfriar; introducir este líquido en el matraz de borboteo B mediante el embudo E; añadir seguidamente de 40 a 50 ml de lejía de sosa al 30 %, con el fin de obtener una clara alcalinización del líquido y arrastrar el amoníaco mediante el vapor; recoger el destilado en 5 ml de solución de ácido bórico, situados previamente en el matraz cónico de recepción con 10 ml de agua y con el extremo de la ampolla sumergido en el líquido.
Añadir 1 o 2 gotas de indicador mixto y recoger de 70 a 100 ml de destilado.
Valorar el destilado con la solución 0,1 N de ácido clorhídrico hasta viraje al violeta rosado del indicador. 1 ml de solución 0,1 N de ácido clorhídrico corresponde a 1,4 mg de nitrógeno.
Equipo para la destilación del amoníaco en corriente de vapor de agua (según Parnas y Wagner) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000194ES.002201.EPS%quot%%gt% (Las llaves P y E pueden sustituirse por un manguito plástico con pinza de Mohr.) 6.
SOLUBILIDAD EN MEDIO ACUOSO Inferior a 0,5 % en las condiciones siguientes: Introducir 10 g de PVPP en un matraz redondo de 200 ml con 100 ml de agua destilada.
Agitar y dejar en contacto durante 24 horas.
El residuo seco dejado por la evaporación del filtrado, al baño maría, debe ser inferior a 50 mg. 7.
SOLUBILIDAD EN MEDIO ÁCIDO Y ALCOHÓLICO %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Dejar en contacto durante 24 horas.
Terminar la evaporación al baño maría en una cápsula de sílice de 70 mm de diámetro previamente tarada.
El residuo seco dejado por la evaporación debe ser inferior a 10 mg, teniendo en cuenta el residuo dejado eventualmente por la evaporación de 500 ml de la mezcla ácido acético-etanol. 8.
EFICACIA DE LA PVPP RESPECTO A LA ADSORCIÓN DE LOS COMPUESTOS FENÓLICOS El porcentaje de actividad determinado según las condiciones siguientes debe ser igual o superior al 30 %.
N-VINILPIRROLIDONA LIBRE - EL CONTENIDO NO DEBE EXCEDER DEL 0,1 % Método Suspender 4,0 g de la muestra en 30 ml de agua, agitar durante 15 minutos, pasar a través de un filtro de placa de vidrio fritado de 9 a 15 m (tipo G4) a un matraz cónico de 250 ml.
Lavar el residuo con 100 ml de agua, añadir 500 mg de acetato de sodio a los filtrados combinados y valorar con yodo 0,1 N hasta estabilización del color del yodo.
Solución de patrón interno En 500 ml de acetona, disolver 100 mg de nitrilo de ácido heptanoico (nitrilo de ácido enántico) pesado con precisión de 0,1 mg.
Agitar la mezcla durante 4 horas; dejar reposar y estabilizar durante al menos 15 horas y analizar el líquido sobrenadante por cromatografía de gases.
El contenido de N,N'-divinilimidazolidona en la PVPP insoluble no debe ser superior al 0,1 %.
ANEXO VII Prescripciones aplicables a la betaglucanasa (Artículo 10 del presente Reglamento) 1.
Codificación internacional de las beta-glucanasas: E.C. 3-2-1-58 2.
Beta-glucano hidrolasa (degrada el glucano de Botrytis cinerea) 3.
Dosis máxima de empleo: 3 gramos del preparado enzimático con un 25 % de materia orgánica en suspensión (T.O.S.) por hectolitro 6. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VIII Bacterias lácticas (Artículo 11 del presente Reglamento) PRESCRIPCIONES Las bacterias lácticas cuyo empleo se prevé en la letra q) del apartado 1 y en la letra z) del apartado 3 del anexo IV del Reglamento (CE) no 1493/1999 deben pertenecer a los géneros Leuconostoc, Lactobacillus o Pediococcus.
Microbiológico: - el contenido de bacterias lácticas viables debe ser superior o igual a 108/g o 107/ml; - el contenido de bacterias lácticas de una especie diferente de la cepa o cepas indicadas debe ser inferior al 0,01 % de las bacterias lácticas totales viables; - el contenido de bacterias aerobias debe ser inferior a 103 por gramo de polvo o por mililitro; - el contenido de levaduras totales debe ser inferior a 103 por gramo de polvo o por mililitro; - el contenido de mohos debe ser inferior a 103 por gramo de polvo o por mililitro.
MÉTODOS DE ANÁLISIS - bacterias lácticas: medio A (1), B (2) o C (3) con el método de utilización de la cepa indicado por el productor, - bacterias aerobias: medio Bacto-Agar, - levaduras: medio de Malt-Wickerham, - mohos: medio de Malt-Wickerham o Czapeck.
Medio A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Medio B %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Medio C %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IX Determinación de las pérdidas de materia orgánica de las resinas de intercambio iónico (Artículo 12 del presente Reglamento) 1.
Solventes de extracción: 4.1.
Preparar ácido acético al 5 % m/m mezclando 5 partes en peso de ácido acético glacial con 95 partes en peso de agua (4.1). 5.
Columnas de cromatografía de intercambio iónico. 5.2.
Cápsulas planas de evaporación que soporten una temperatura de 850 °C en un horno de mufla. 5.4.
Estufa con dispositivo de control termostático, regulada aproximadamente a 105 ± 2 °C. 5.5.
Horno de mufla con dispositivo de control termostático, regulado a 850 ± 25 °C. 5.6.
Añadir en cada una de las tres columnas de cromatografía de intercambio iónico (5.1) 50 mililitros de la resina de intercambio iónico que deba controlarse, la cual habrá sido lavada y tratada previamente con arreglo a las especificaciones de los fabricantes relativas a las resinas destinadas a su empleo en el sector de la alimentación. 6.2.
Cuando se trate de resinas aniónicas, pasar los tres solventes de extracción (4.1, 4.2 y 4.3) por separado a través de las columnas preparadas al efecto (6.1), con un caudal de 350 a 450 mililitros por hora.
Si se trata de resinas catiónicas, pasar únicamente los dos solventes 4.1 y 4.2 a través de las columnas preparadas al efecto. 6.3.
Colocar las cápsulas en una estufa (5.4) y secar hasta peso constante (m1). 6.4.
Después de haber anotado el peso de la cápsula secada del modo indicado (6.3), colocarla en un horno de mufla (5.5) e incinerar hasta obtener un peso constante (m2). 6.5.
Efectuar el ensayo en blanco repitiendo las operaciones de las secciones 6.3 y 6.4, pero utilizando 2 litros de solvente de extracción, lo cual dará los pesos m3 y m4 correspondientes, respectivamente, a las secciones 6.3 y 6.4. 7.
EXPRESIÓN DE LOS RESULTADOS 7.1.
El peso corregido de la materia orgánica extraída de las resinas de intercambio iónico, expresado en miligramos por litro, viene dado por la fórmula siguiente: 500 (m1 - m2 - m3 + m4) donde m1, m2, m3 y m4 se expresan en gramos. 7.2.
ANEXO X Requisitos relativos al tratamiento por electrodiálisis (Artículo 15 del presente Reglamento) Este tratamiento tiene como finalidad conseguir la estabilidad tartárica del vino frente al tartrato ácido de potasio y al tartrato de calcio (y otras sales de calcio), mediante la extracción de iones sobresaturados en el vino bajo la acción de un campo eléctrico con ayuda de membranas permeables solamente a los aniones, por una parte, y membranas permeables solamente a los cationes, por otra. 1.
Las membranas permeables a los cationes deberán estar adaptadas para extraer únicamente cationes y, en particular, cationes K+, Ca++. 1.3.
Su composición será la siguiente: - etanol absoluto 11 l, - tartrato ácido de potasio: 380 g, - cloruro de potasio: 60 g, - ácido sulfúrico concentrado: 5 ml, - agua destilada: cantidad suficiente para 100 l.
Esta solución se utilizará para las pruebas de migración en circuito cerrado sobre un apilamiento de electrodiálisis bajo tensión (1 volt/célula), a razón de 50 litros/m2 de membranas aniónicas y catiónicas, hasta desmineralizar la solución un 50 %.
El contenido en el simulador deberá ser inferior en total, para el conjunto de los compuestos determinados, a 50 µg/l.
Este tratamiento deberá consignarse en el registro a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 70 del Reglamento (CE) n° 1493/1999. (1) DO L 75 de 21.3.1990, p. 19.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 1999/91/CE (DO L 330 de 4.12.1999, p. 41).
ESPAÑA Condado de Huelva, Jerez-Xérès-Sherry, Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, Málaga, Montilla-Moriles, Rueda. 2.
FRANCIA Pineau des Charentes o Pineau charentais, Floc de Gascogne, Macvin du Jura. 3.
