Cuando se imponga una obligación de separación contable a un operador notificado con PSM en uno o más mercados, la imposición de dicha separación contable puede cubrir mercados en los que el operador no posee PSM, por ejemplo, para garantizar la coherencia de los datos. (6) Las metodologías de contabilidad de costes o separación contable impuestas y utilizadas, en particular, como base para las decisiones relativas al control de precios deberán específicarse de manera tal que se fomente la inversión eficiente y se identifiquen los potenciales comportamientos anticompetitivos, especialmente el estrechamiento de márgenes; además, deben estar en consonancia con los objetivos de la política de la autoridad nacional de reglamentación establecidos en el artículo 8 de la Directiva 2002/21/CE. (7) La aplicación de una metodología de costes nueva o revisada puede revelar que los niveles actuales de las tarifas reguladas y/o los mecanismos de fijación de precios no resultan adecuados o están desajustados de alguna manera.
Hecho en Bruselas, el 19 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Viviane Reding Miembro de la Comisión [1] DO L 108 de 24.4.2002, p. 33. [2] DO L 108 de 24.4.2002, p. 7. [3] DO L 108 de 24.4.2002, p. 51. [4] DO L 141 de 13.5.1998, p. 6. [5] DO L 195 de 29.7.1980, p. 35.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2000/52/CE (DO L 193 de 29.7.2000, p. 75). [6] DO L 191 de 19.7.2002, p. 22. [7] El ERG fue creado por la Decisión 2002/627/CE de la Comisión (DO L 200 de 30.7.2002, p. 38), modificada por la Decisión 2004/641/CE (DO L 293 de 16.9.2004, p. 30). [8] Son costes directos los contraídos íntegramente y sin ambigüedad en función de actividades especificadas. [9] Son costes indirectos los que exigen una distribución utilizando una metodología de reparto equitativa y objetiva. [10] Algunos de los bienes pueden exceder de los requisitos o la arquitectura de la red puede estar por debajo del nivel óptimo.
Según los principios enunciados en el punto 2 de la presente Recomendación, los sistemas de contabilidad de costes y de separación contable deben generar información financiera con un nivel de detalle que demuestre que se respetan los principios de no discriminación y transparencia, identificando e imputando adecuadamente ingresos, costes, capital empleado y volúmenes para las diversas actividades que el operador lleve a cabo.
