Artículo 2 La lista de sustancias químicas , notificadas en conformidad con el artículo 6 de la Directiva 67/548/CEE antes del 1 de julio del año de publicación del inventario EINECS , se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas , serie C , a más tardar , el 31 de diciembre del mismo año .
Cada año se publicarán , actualizadas , en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas , a más tardar el 31 de diciembre , cubriendo el período entre el 1 de julio del año precedente y el 30 de junio del año de publicación .
Por la Comisión Karl-Heinz NARJES Miembro de la Comisión (1) DO n º L 196 de 16 . 8 . 1967 , p. 167 . (2) DO n º L 259 de 15 . 10 . 1979 , p. 10 .
