Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de febrero de 2002.
Piqué i Camps (1) DO L 317 de 15.12.2000, p. 3.
Durante estas consultas, que se desarrollaron en Bruselas el 11 de enero de 2002, la Unión Europea expresó de nuevo su profunda inquietud en lo referente a la violencia política, la libertad de la prensa, la independencia del sistema judicial, el cese de las ocupaciones ilegales de explotaciones agrarias y la organización de elecciones libres y equitativas, y consideró que aún debían realizarse importantes progresos en estos distintos ámbitos.
La Unión Europea confiaba en que la organización de elecciones presidenciales libres y equitativas en marzo de 2002 conduciría al país en la vía de la democracia, la paz social y la recuperación económica.
