Artículo 2 La Comisión fijará sus prioridades y adoptará cada año su programa de trabajo dentro del respeto de las orientaciones políticas definidas por su Presidente.
Artículo 3 El Presidente podrá asignar a los miembros de la Comisión determinados sectores de actividad, en los que serán específicamente responsables de la preparación de los trabajos de la Comisión y de la ejecución de sus decisiones.
Artículo 4 Las decisiones de la Comisión se adoptarán: a) en reunión, o b) mediante procedimiento escrito, de conformidad con las disposiciones del artículo 12, o c) mediante procedimiento de habilitación, de conformidad con las disposiciones del artículo 13, o d) mediante procedimiento de delegación, de conformidad con las disposiciones del artículo 14.
Sección I Reuniones de la Comisión Artículo 5 Las reuniones de la Comisión serán convocadas por el Presidente.
Artículo 6 El Presidente establecerá el orden del día de cada reunión, teniendo en cuenta el programa de trabajo mencionado en el artículo 2.
Artículo 7 El número de miembros cuya presencia será necesaria para que la Comisión pueda adoptar acuerdos válidamente será igual a la mayoría del número de miembros previsto en el Tratado.
Artículo 9 Las reuniones de la Comisión no serán públicas.
Artículo 10 El Secretario General asistirá a las reuniones, salvo decisión en contrario de la Comisión.
Artículo 11 Se levantará un acta de cada reunión de la Comisión.
Artículo 13 La Comisión, siempre que se respete plenamente el principio de su responsabilidad colegiada, podrá habilitar a uno o varios de sus miembros para adoptar, en su nombre y dentro de los límites y condiciones que establezca, medidas de gestión o de administración.
Artículo 14 La Comisión, siempre que se respete plenamente el principio de su responsabilidad colegiada, podrá delegar en los Directores Generales y Jefes de Servicio la adopción, en su nombre y dentro de los límites y condiciones que establezca, de medidas de gestión o de administración.
Artículo 15 Las decisiones adoptadas mediante los procedimientos de habilitación y de delegación se recogerán en una nota diaria de la que se dejará constancia en el acta de la reunión de la Comisión más inmediata.
Sección III Preparación y ejecución de las decisiones de la Comisión Artículo 16 Los miembros de la Comisión podrán establecer gabinetes encargados de asistirles en el cumplimiento de sus funciones y en la preparación de las decisiones de la Comisión.
Artículo 17 El Secretario General asistirá al Presidente en la preparación de los trabajos y reuniones de la Comisión.
Garantizará la aplicación de los procedimientos de decisión y velará por la ejecución de las decisiones a que se refiere el artículo 4.
Artículo 18 Los actos adoptados en reunión se adjuntarán, de manera indisociable, en la lengua o lenguas en las que sean auténticos, a la nota recapitulativa elaboradas al final de la reunión de la Comisión durante la que se hayan adoptado.
Los actos adoptados mediante procedimiento escrito se adjuntarán, de manera indisociable, en la lengua o lenguas en las que sean auténticos, a la nota diaria a que se refiere el artículo 12.
Los actos adoptados mediante procedimiento de habilitación se adjuntarán, de manera indisociable, en la lengua o lenguas en las que sean auténticos, a la nota diaria a que se refiere el artículo 15.
Los actos adoptados mediante procedimiento de delegación, o por subdelegación con arreglo al párrafo tercero del artículo 13, se adjuntarán, de manera indisociable, en la lengua o lenguas en las que sean auténticos, a la nota diaria a que se refiere el artículo 15.
A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por %quot%actos%quot% los actos que revistan una de las formas contempladas en el artículo 14 del Tratado CECA, el artículo 249 del Tratado CE y el artículo 161 del Tratado Euratom.
CAPÍTULO II SERVICIOS DE LA COMISIÓN Artículo 19 La Comisión dispondrá, para preparar y desarrollar sus actividades, de un conjunto de servicios estructurados en Direcciones Generales y servicios asimilados.
Artículo 20 Para responder a necesidades concretas, la Comisión podrá crear estructuras específicas encargadas de misiones precisas y determinará sus atribuciones y modalidades de funcionamiento.
Artículo 21 Para garantizar la eficacia de la acción de la Comisión, los servicios trabajarán en estrecha cooperación y de manera coordinada en la elaboración o ejecución de las decisiones.
CAPÍTULO III SUSTITUCIONES Artículo 22 Las funciones del Presidente serán ejercidas, en caso de impedimento de éste, por un Vicepresidente o un miembro escogido siguiendo el orden establecido por la Comisión.
Artículo 23 Las funciones del Secretario General serán ejercidas, en caso de impedimento de éste, por el Secretario General Adjunto o, faltando éste, por un funcionario designado por la Comisión.
DISPOSICIONES FINALES Artículo 25 La Comisión establecerá, en la medida necesaria, las disposiciones de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 26 Queda derogado el Reglamento interno de 18 de septiembre de 1999, modificado por la Decisión 2000/633/CE, CECA, Euratom.
Artículo 27 El presente Reglamento interno entrará en vigor el 1 de enero de 2001.
Artículo 28 El presente Reglamento interno se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 2000.
Cualquier excepción a este principio deberá justificarse debidamente. 2.
En su caso, las decisiones harán referencia a la posibilidad de iniciar un procedimiento judicial o de presentar una reclamación ante el Defensor del Pueblo Europeo de conformidad con el artículo 230 o con el artículo 195 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 4.
Correspondencia De conformidad con el artículo 21 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el correo destinado a la Comisión recibirá una respuesta en la lengua que se use, a condición de que las lenguas oficiales de la Comunidad Europea.
Si no es el caso, el miembro del personal podrá considerar que revelar dicha información no redunda en interés de la Comunidad.
En este caso, explicará por qué no puede revelarla y, cuando proceda, hará referencia a la obligación de discreción según lo fijado en el artículo 17 del Estatuto.
PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES E INFORMACIÓN CONFIDENCIAL La Comisión y su personal respetarán, en particular: - las normas sobre protección de la intimidad personal y de los datos personales, - las obligaciones establecidas en el artículo 287 del Tratado CE y, en especial, las que se refieren a la protección del secreto profesional, - las normas sobre protección del secreto de las investigaciones penales, - la confidencialidad de asuntos que entren dentro del ámbito de los diversos comités previstos en el artículo 9 y en los anexos II y III del Estatuto. 6.
Defensor del Pueblo Europeo Tambien podrán presentarse reclamaciones ante el Defensor del Pueblo Europeo de conformidad con el artículo 195 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y con el Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo. (1) Dirección: Comisión Europea, Secretaría General, Unidad SG/B/2 %quot%Transparencia, acceso a los documentos, relaciones con la sociedad civil%quot%, rue de la Loi/Wetstraat 200, B-1049 Bruxelles/Brussel; fax: (32-2) 296 72 42.
