Deberá consistir, por lo menos, en las cantidades siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cuando la totalidad de un cargamento sea objeto de una única declaración en aduana, el servicio de aduanas podrá, a menos que exista sospecha de fraude, basar el cálculo de la masa neta en una muestra mínima de 15 unidades de envase (con el mismo tipo de envase y el mismo origen).
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de febrero de 1997.
Hecho en Bruselas, el 20 de enero de 1997.
Por la Comisión Mario MONTI Miembro de la Comisión (1) DO n° L 302 de 19. 10. 1992, p. 1. (2) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (3) DO n° L 253 de 11. 10. 1993, p. 1.
