Artículo 2 Tasas previstas en el Reglamento (CE) n° 6/2002 y en el Reglamento (CE) n° 2245/2002 Las tasas que, de conformidad con el Reglamento (CE) n° 6/2002 y el Reglamento (CE) n° 2245/2002, deberán pagarse a la Oficina, figuran en el anexo.
Artículo 3 Costes establecidos por el Presidente 1.
Los importes de las tarifas se fijarán en euros. 4.
Los importes de las tarifas fijados por el Presidente de conformidad con los apartados 1 y 2 se publicarán en el Diario Oficial de la Oficina.
Artículo 4 Fecha de vencimiento de tasas y costes 1.
El Presidente podrá supeditar la prestación de los servicios mencionados en el apartado 1 al pago anticipado de las tasas o tarifas correspondientes.
Artículo 5 Pago de tasas y costes 1.
Artículo 6 Detalles relativos al pago 1.
Artículo 8 Insuficiencia del importe abonado 1.
Artículo 9 Reembolso de importes insignificantes 1.
Las decisiones del Presidente adoptadas de conformidad con el apartado 1 se publicarán en el Diario Oficial de la Oficina.
Artículo 10 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2002.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) DO L 3 de 5.1.2002, p. 1. (2) DO L 11 de 14.1.1994, p. 1. (3) DO L 349 de 31.12.1994, p. 83. (4) Véase la página 26 del presente Diario Oficial.
