Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 8 de julio de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO 121 de 29.7.1964, p. 1977/64. (2) DO L 80 de 23.3.2002, p. 22. (3) SANCO/B3/R10/1999.
ANEXO %quot%ANEXO B TUBERCULOSIS 1.
IDENTIFICACIÓN DEL AGENTE La presencia de Mycobacterium bovis (M.
Normas aplicables a la tuberculina (bovina y aviar) 2.1.1.
avium (según corresponda) en un medio líquido sintético.
Identificación del producto Inyectar por vía intradérmica en puntos diferentes varias dosis graduadas a cobayas albinos sensibilizados convenientemente, cada uno de los cuales debe pesar al menos 250 g.
Al cabo de un período de 24 a 28 horas, se producen reacciones en forma de hinchazones edematosas con eritema, acompañadas o no de necrosis en el punto de inyección.
pH: el pH debe oscilar entre 6,5 y 7,5. 2.1.4.2.
Fenol: si el preparado que vaya a examinarse contiene fenol, su concentración no debe ser superior a 5 g/l. 2.1.4.3.
Toxicidad: emplear dos cobayas, cada uno de los cuales debe pesar al menos 250 g, que no hayan sido tratados previamente con ningún material que pueda interferir con la prueba.
Para probar la actividad, sensibilizar como mínimo nueve cobayas albinos, cada uno de los cuales debe pesar entre 400 y 600 g, mediante una inyección intramuscular profunda de 0,0001 mg de masa húmeda de M.
bovis vivo de la cepa AN5, suspendida en 0,5 ml de una solución de 9 g/l de cloruro de sodio R, en el caso de la tuberculina bovina, o una dosis adecuada de M.
Preparar diluciones del preparado que se vaya a examinar y del preparado de referencia utilizando una solución salina isotónica amortiguadora de fosfatos (pH 6,5-7,5) que contenga 0,005 g/l de polisorbato 80 R.
Escoger las dosis de modo que las lesiones producidas tengan un diámetro comprendido entre 8 y 25 mm.
Inyectar cada dosis intradérmicamente en un volumen constante de 0,1 o 0,2 ml.
Transcurridas entre 24 y 28 horas, medir los diámetros de las lesiones y calcular el resultado de la prueba utilizando los métodos estadísticos habituales, basándose en el supuesto de que los diámetros de las lesiones son directamente proporcionales al logaritmo de la concentración de las tuberculinas.
La prueba no será válida a menos que los límites de error (con una confianza P = 0,95) estén ente el 50 % y el 200 % de la actividad calculada.
La actividad calculada estará entre el 66 % y el 150 % de la actividad declarada de la tuberculina bovina.
La actividad calculada estará entre el 75 % y el 133 % de la actividad declarada de la tuberculina aviar.
La actividad declarada será al menos igual a 20000 UI/ml para ambas tuberculinas (bovina y aviar). 2.1.6.
Procedimientos de prueba 2.2.1.
La dosis de tuberculina inyectada será: - igual o superior a 2000 UI de tuberculina bovina, - igual o superior a 2000 UI de tuberculina aviar. 2.2.3.
El volumen de cada inyección no rebasará los 0,2 ml. 2.2.4.
Cuando se inyecte tuberculina aviar y bovina al mismo animal, el punto de inyección de la tuberculina aviar estará situado a unos 10 cm del borde superior del cuello y el de la tuberculina bovina, unos 12,5 cm más abajo en una línea aproximadamente paralela a la del hombro o en lados diferentes del cuello; tratándose de animales jóvenes en los que no haya espacio para separar suficientemente los puntos de inyección en un lado del cuello, se administrará una inyección a cada lado del cuello en puntos idénticos, en el centro del tercio medio de éste. 2.2.5.
El grosor del pliegue de piel de cada punto de inyección se medirá de nuevo 72 horas (+/- 4 h) después de la inyección y se anotará el resultado. 2.2.5.2.
Los animales en los que la intradermotuberculinización sencilla haya dado resultados dudosos serán sometidos a otra tuberculinización después de un plazo mínimo de 42 días.
Los animales en los que la intradermotuberculinización de comparación haya dado resultados dudosos deberán ser sometidos a otra tuberculinización transcurrido un plazo mínimo de 42 días.
Cuando la legislación comunitaria exija que los animales se sometan a una intradermotuberculinización antes de su traslado, se interpretará la prueba para que ningún animal que muestre un aumento del grosor del pliegue de la piel superior a 2 mm o la presencia de signos clínicos sea objeto de intercambios comerciales intracomunitarios. 2.2.5.3.5.
Tareas y competencias Los institutos estatales y los laboratorios de referencia que se recogen en el apartado 4.2 se encargarán de la comprobación oficial de las tuberculinas o los reactivos a que se refieren los apartados 2 y 3 en sus países respectivos para garantizar que se ajustan a las normas anteriormente mencionadas. 4.2.
