De conformidad con el artículo 83 del Acuerdo de colaboración y cooperación, el Presidente del Consejo presidirá el Consejo de cooperación y presentará la posición de la Comunidad.
Artículo 3 El Presidente del Consejo procederá a la notificación que establece el artículo 105 del Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 1998.
Por la Comisión El Presidente J.
SANTER Por el Consejo El Presidente M.
FISHER (1) El 28 de noviembre de 1994 las Comunidades Europeas y los doce Estados miembros que las componían en aquel momento firmaron con Moldova el presente Acuerdo de colaboración y cooperación.
Como consecuencia de la ampliación, se firmó un Protocolo adicional con la República de Moldova el 15 de mayo de 1997 destinado a permitir que Austria, Finlandia y Suecia fueran Partes de dicho Acuerdo junto con los otros doce Estados miembros y a formalizar las versiones lingüísticas sueca y finesa.
Dado que las Partes han completado con fecha de 1 de julio de 1998 las notificaciones referentes a la conclusión de los procedimientos contemplados en el segundo párrafo del artículo 105 del Acuerdo de colaboración y cooperación celebrado con la República de Moldova, éste entrará en vigor el 28 de mayo de 1998. (2) DO C 339 de 18.12.1995, p. 48. (3) DO L 68 de 15.3.1990, p. 1. (4) DO L 225 de 20.8.1990, p. 1. (5) DO L 225 de 20.8.1990, p. 6.
