El canon pagadero a un SIR por una reserva aceptada, efectuada con arreglo a lo dispuesto en el presente artículo, no deberá superar el canon aplicado por el mismo SIR a las compañías aéreas participantes por una transacción equivalente.»; b) el apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: «2.
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 1999.
Este requisito se aplicará en todos los casos, excepto en lo que se refiere a acuerdos ad hoc a corto plazo. 8.
Si una compañía participante pide que se incluya un servicio indirecto, los vendedores de sistemas aceptarán dicha solicitud, a menos que la ruta correspondiente rebase el 130 % de la distancia ortodrómica que separe ambos aeropuertos o a menos que ello suponga la exclusión de servicios en los que la duración total del viaje sea menor.
ANEXO II Utilización de los medios de distribución por los abonados 1.
