El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación de la primera fase del programa de trabajo contemplado en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios.
La notificación, que deberá atenerse al modelo del Anexo II del presente Reglamento, tendrá que presentarse debidamente cumplimentada e incluir el compromiso que figure en el punto 5 de dicho modelo, se enviará a la Dirección General VI de la Comisión de las Comunidades Europeas, Rue de la Loi 200, B-1049 Bruselas. 3.
En caso de que ningún productor ni Estado miembro haya notificado su interés por obtener la inclusión de una determinada sustancia activa en el Anexo I de la Directiva, de conformidad con el procedimiento anterior, se podrá adoptar la decisión de no incluirla, con arreglo al último párrafo del apartado 2 del artículo 8 de la Directiva.
Tras el examen contemplado en el apartado 1, se podrá adoptar, mediante Reglamento, y con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 19 de la Directiva: a) la lista de las sustancias activas para su evaluación con vistas a su posible inclusión en el Anexo I de la Directiva; b) la designación de un Estado miembro ponente para cada sustancia activa incluida en la lista contemplada en la letra a). 3.
Cuando, en el curso del procedimiento de reevaluación contemplado en los artículos 6, 7 y 8 del presente Reglamento, se observe un desequilibrio en las responsabilidades desempeñadas por los Estados miembros en su condición de ponentes, se podrá designar, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 19 de la Directiva, a otro Estado miembro como ponente para una sustancia determinada.
Cuando el Reglamento a que se refiere el apartado 4 del artículo 5 indique varias notificaciones para una misma sustancia, los notificantes en cuestión tomarán todas las medidas posibles para presentar colectivamente sus expedientes con arreglo al párrafo primero.
Tras este examen, la Comisión, sin perjuicio de cualquier propuesta de modificación del Anexo de la Directiva 79/117/CEE que pudiere presentar, y de acuerdo con el último párrafo del apartado 2 del artículo 8 de la Directiva, someterá al Comité un proyecto de decisión a fin de incluir la sustancia activa en cuestión en el Anexo I de la Directiva, estableciendo cuando proceda las condiciones de tal inclusión, o un proyecto de decisión de no incluirla. 4.
El procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7 será aplicable a los exámenes contemplados en la letra a) del apartado 1. 3.
Artículo 9 Cuando la Comisión presente una propuesta de prohibición total de una sustancia mencionada en el Anexo I, con arreglo a la Directiva 79/117/CEE, los plazos previstos en el presente Reglamento se interrumpirán hasta la fecha en que se adopte una decisión sobre dicha propuesta.
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 1992.
ANEXO I LISTA DE LAS SUSTANCIAS INCLUIDAS EN LA PRIMERA FASE DEL PROGRAMA DE TRABAJO ESTABLECIDO EN EL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 8 DE LA DIRECTIVA 91/414/CEE Nombre 1.
Beta-ciflutrin 14.
Lambda-cihalotrin 16.
Cipermetrina 17.
Alfa-cipermetrina 18.
Paration-metil 28.
Acetato de fentin 35.
Hidróxido de fentin 36.
Hidracida maleica 58.
Pendimetalina 86.
