Se concederá una participación financiera comunitaria a Portugal para permitirle el establecimiento de un sistema informático en el Instituto Nacional de Intervenção e Garantia Agricola y de enlaces con los demás servicios de pago y de control. 2.
El sistema informático contemplado en el apartado 1 deberá permitir asegurar la recogida, el tratamiento, el control y la transmisión a la Comisión de los datos relativos a los gastos financiados por el FEOGA, sección Garantía, en Portugal.
La participación financiera comunitaria no podrá sobrepasar el 70 % de los gastos efectivamente expuestos para la creación y la explotación del sistema informático contemplado en el apartado 1 y no deberá sobrepasar el límite de un importe total de 4 millones de ecus.
Artículo 3 Las normas de desarrollo del presente Reglamento se adoptarán, si fuere necesario, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento (CEE) no 729/70.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de octubre de 1990.
RUFFOLO (1) DO no C 208 de 21. 8. 1990, p. 7. (2) Dictamen emitido el 12 de octobre de 1990 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no L 94 de 28. 4. 1970, p. 13. (4) DO no L 185 de 15. 7. 1988, p. 1.
