Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará desde el 1 de enero de 2005.
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 2004.
Por la Comisión Joe Borg Miembro de la Comisión [1] DO L 237 de 8.7.2004, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO Acuerdo administrativo sobre licencias entre la Comisión Europea, el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia Condiciones que regulan la actividad pesquera de los buques de la Comunidad en los caladeros de Groenlandia A.
En lo que respecta a la pesca de capelán, las licencias se publicarán desde el 20 de junio hasta el 31 de diciembre y desde el 1 de enero hasta el 30 de abril. 2.
Los cánones se calcularán como sigue: - 2005: el 2 % del precio por tonelada de la especie, - 2006: el 3 % del precio por tonelada de la especie 3.
Los cánones de 2005 se basarán en el anexo VI del protocolo y son los siguientes: Especies | Euros por tonelada | Gallineta nórdica | 28 | Fletán negro | 51 | Gambas | 42 | Fletán | 56 | Capelán | 2 | Granadero | 12 | Cangrejo de las nieves | 81 | El canon total (cantidad máxima autorizada que se puede pescar multiplicada por el precio por tonelada) incluirá una comisión de administración groenlandesa del uno por ciento del canon.
Los cánones de 2006 se fijarán en noviembre de 2005 mediante un anexo al presente Acuerdo Administrativo basado en el anexo VI del Protocolo. 5.
La declaración se remitirá a la Comisión antes del 5 de enero del año siguiente.
