Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por la Comisión COCKFIELD Vicepresidente (1) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 1 . (2) DO n º L 332 de 28 . 11 . 1983 , p. 43 . (3) DO n º L 335 de 5 . 12 . 1983 , p. 56 . (4) DO n º L 206 de 29 . 7 . 1978 , p. 8 .
El error máximo tolerado , positivo o negativo , a ) sobre la longitud nominal , y b ) sobre cualquier otra distancia comprendida entre dos señales cualesquiera no consecutivas se expresará en milímetros , en función de la longitud considerada , por la fórmula a + bL , en la que : - L es el valor de la longitud considerada redondeada hasta el número entero de metros en exceso , - a y b son coeficientes fijados para cada clase de precisión en el cuadro siguiente : Clase de precisión * a * b * I * 0,1 * 0,1 * II * 0,3 * 0,2 * III * 0,6 * 0,4 * 7.4 .
Nivel de calidad límite ( LQ 5 ) El nivel de calidad límite es el nivel de calidad del lote presentado que , en un plan de muestreo , corresponde a una probabilidad de aceptación del 5 % . 11.1.5 .
Nivel de calidad normal ( SQL ) El nivel de calidad normal es el nivel de calidad del lote presentado que , en un plan de muestreo , corresponde a una probabilidad de aceptación del 95 % . 11.1.6 .
Cuando se lija el método « A » , el servicio competente aplicará para la aceptación o rechazo del lote presentado , un plan de muestreo caracterizado por : - un valor del nivel de calidad normal ( SQL ) comprendido entre el 0,40 % y el 0,90 % , - un valor del nivel de calidad límite ( LQ5 ) comprendido entre el 4,0 % y el 6,5 % .
No obstante , si después de un control del orden de presentación 4 , no se aceptare el lote , el servicio competente deberá efectuar una inspección del 100 % de dicho lote . 11.3 .
