Reglamento (CE) nº 1728/1999 del Consejo, de 29 de julio de 1999, por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas de poliéster originarias de Taiwán y se concluye el procedimiento relativo a las importaciones de fibras sintéticas de poliéster originarias de la República de Corea REGLAMENTO (CE) N° 1728/1999 DEL CONSEJO de 29 de julio de 1999 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas de poliéster originarias de Taiwán y se concluye el procedimiento relativo a las importaciones de fibras sintéticas de poliéster originarias de la República de Corea EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de subvenciones por parte de países no miembros de la Comunidad Europeas(1), y, en particular, su artículo 9 y su artículo 11, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Posteriormente, en septiembre de 1990, tras una solicitud de la Asociación de importadores de fibras sintéticas de poliéster y otra solicitud presentada por exportadores de algunos de los países afectados, la Comisión inició una reconsideración del Reglamento (CEE) n° 3946/88, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2423/88(3).
Las medidas antidumping relativas a los restantes países mencionados expiraron el 23 de octubre de 1997.
Por último, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 1490/96(6), estableció derechos antidumping definitivos a las importaciones de FSP originarias de Bielorrusia.
En conclusión, las medidas antidumping actualmente en vigor se refieren a las importaciones originarias de Taiwán, Corea y Bielorrusia. 2.
Solicitud de reconsideración (4) Tras la publicación de dos anuncios sobre la próxima expiración de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de FSP originarias, entre otros países, de Taiwán(7) y de la República de Corea(8), la Comisión recibió, en julio y agosto de 1997, respectivamente, sendas solicitudes de reconsideración de las medidas relativas a los dos países citados, de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 (en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento de base%quot%).
Se llevaron a cabo comprobaciones sobre el terreno en los locales de las siguientes empresas: a) Productores exportadores - TAIWÁN - Nan Ya Plastics Corporation, Taipei - Shingkong Synthetic Fibres Corporation, Taipei - Tuntex Distinct Corporation, Taipei - Far Eastern Textile Corporation, Taipei - COREA - Saehan Industries Inc. (anteriormente Cheil Synthetics Textiles Inc.), Seúl - Daehan Synthetic Fiber Corporation, Ltd, Seúl - Kohap Ltd, Seúl - Samyang Corporation, Seúl - Sunkyong Industries Ltd, Seúl b) Productores comunitarios - Hoechst AG, Francfort/Main, Alemania, - Tergal, Gauchy, Francia, - Montefibre Spa, Milán, Italia, - Catalana de Polimers, Barcelona, España. (9) La investigación sobre el dumping cubrió el período del 1 de octubre de 1996 al 30 de septiembre de 1997 (en lo sucesivo denominado %quot%el período de investigación%quot% o %quot%PI%quot%).
Descripción del producto afectado (12) El producto afectado es el mismo que fue objeto de las investigaciones anteriores, es decir, fibras sintéticas discontinuas de poliéster, sin cardar, peinar ni transformar de otro modo para la hilatura, comúnmente llamadas fibras sintéticas de poliéster (FSP) y clasificadas en el código NC 5503 20 00.
Alrededor del 60 % de las FSP consumidas en la Comunidad se utilizan como hilados, es decir, en la fabricación de filamentos para la producción de tejidos, en su caso mezcladas con otras fibras como lana o algodón.
Producto similar (14) La investigación demostró que los diversos tipos de FSP fabricados y vendidos en los mercados taiwanés y coreano, si bien mostraban leves diferencias en cuanto longitud, grosor o calidad, eran similares, en el sentido del apartado 4 del artículo del Reglamento de base, a los tipos de FSP exportados de estos países a la Comunidad. (15) Los productores exportadores taiwaneses alegaron que sus exportaciones estaba constituidas principalmente por fibras no tejidas o especiales que no tienen una gran producción en la industria de la Comunidad, y que son claramente distintas en todos los aspectos de las FSP producidas por la industria de la Comunidad presuntamente constituida en su mayor parte por fibras de hilado ordinario y fibras huecas.
En consecuencia, en el sentido del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento de base, los tipos de FSP exportadas de Taiwán y Corea a la Comunidad eran similares a los tipos de FSP producidos por los productores de la Comunidad y vendidos en el mercado comunitario.
CONTINUACIÓN Y PROBABILIDAD DE LA REAPARICIÓN DEL DUMPING 1.
Valor normal a) Taiwán (19) Por los motivos expuestos en el considerando 17, se han establecido valores normales solamente para dos productores exportadores taiwaneses que representaban la práctica totalidad de las exportaciones de FSP de Taiwán a la Comunidad durante el período de investigación.
En el caso de un productor exportador, el valor normal por tipo de producto se basó completamente en los precios pagados en el comercio ordinario por clientes independientes en el mercado nacional, con respecto a las ventas efectuadas en cantidades representativas, de conformidad con los apartados 1 y 2 del artículo 2 del Reglamento de base.
Precio de exportación (21) Para los productores exportadores de ambos países, los precios de exportación se establecieron sobre la base de los precios realmente pagados por clientes independientes de la Comunidad, de conformidad con el apartado 8 del artículo 2 del Reglamento de base. 4.
Estos productores exportadores alegaron que todos los clientes comunitarios se acogían al mismo descuento, si bien éste no figuraba en la factura debido a que sus compras excedían la cantidad para la cual se concedía el descuento.
La comparación entre los productores exportadores investigados mostró la existencia de dumping con respecto a dos de Taiwán y cuatro de Corea, siendo el margen de dumping igual a la cantidad en la que el valor normal, así establecido, excedía el precio de exportación a la Comunidad. (24) La media ponderada del margen de dumping, expresada como porcentaje del precio cif de importación en la frontera de la Comunidad, es significativa para los dos productores exportadores taiwaneses, Far Eastern Textile Corporation y Nan Ya Plastics Corporation, que abarcan la práctica totalidad del volumen de las exportaciones de Taiwán a la Comunidad.
No obstante, en el resto de 1998 se observó una recuperación del nuevo dólar de Taiwán, de modo que la depreciación registrada al comienzo de 1999 se redujo al 14 %.
En efecto, en esta investigación, la media ponderada del margen de dumping establecido, expresada como porcentaje del precio cif de importación en la frontera de la Comunidad, era del 1,8 %.
La investigación mostró que los siete productores comunitarios que apoyaban la solicitud de reconsideración tenían durante el período de investigación un porcentaje del 65 % del total de la producción del producto afectado en la Comunidad.
El consumo en la Comunidad (28) El consumo comunitario se basó en el volumen combinado de ventas efectuadas en el marcado comunitario por la industria de la Comunidad, las ventas de los restantes productores comunitarios que no cooperaron y la información de Eurostat sobre el volumen total de importaciones.
A partir de la información disponible, se calculó que el volumen de ventas de los productores comunitarios que no cooperaron en el procedimiento era de alrededor del 30 % de las ventas totales de todos los productores comunitarios.
Sobre esta base, el consumo comunitario de FSP experimentó una leve tendencia a la baja durante el período considerado: pasó de 540000 toneladas en 1994 a 490000 toneladas en 1995 y, tras retroceder hasta 460000 toneladas en 1996, a 520000 toneladas durante el período de investigación, lo cual representa un descenso global del 3 % en el período considerado. 2.
El volumen de las importaciones de Taiwán pasó de 9,9 millones de ecus en 1994 a 29,3 millones de ecus durante el período de investigación, lo que supone un incremento del 196 %.
Esta cifra debe compararse con la subcotización establecida en la investigación anterior, que oscilaba entre el 22 % y el 30 % para Taiwán.
El nivel de subcotización de los productores/exportadores presentaba una media importante, pese a un cierto efecto al alza sobre los precios de importación de las medidas antidumping vigentes. 3.
Situación económica de la industria de la Comunidad a) Observación preliminar (34) El examen de la situación de la industria comunitaria abarca desde 1994 hasta el fin del período de investigación.
Los niveles de producción descendieron a un ritmo superior al del consumo comunitario, que descendió un 3 % durante el período considerado. (36) En cuanto a la capacidad, cabe señalar que las instalaciones de producción de FSP sirven también para la producción de otros productos que quedan al margen del actual procedimiento, como por ejemplo estopa (tow) y cintas de preparación (tops).
La cuota de mercado de la industria comunitaria pasó del 61 % en 1994 al 60 % en 1995, el 59 % en 1996 y el 56 % en el período de investigación.
Es preciso señalar que los precios de FSP de todos los operadores se han visto influenciados por la evolución de los precios de las materias primas básicas como el ácido tereftálico puro (PTA), el dimetiltereftalato (DMT) y el glicol, que suponen entre el 60 y el 70 % del coste de producción del producto acabado.
Posteriormente mejoró la situación financiera, sobre todo en 1995 (7,5 % de beneficios).
Ello se debió en parte al hecho de que todos los operadores del mercado comunitario pudieron elevar sus precios tras el incremento de los costes de las materias primas (véase el considerando 40), y la industria de la Comunidad pudo mejorar su situación financiera debido a una reducción de sus gastos generales.
En el período de investigación, la inversión fue de 14 millones de ecus.
Además, la investigación ha mostrado que la industria de la Comunidad ha sufrido una importante presión de precios y que se ha establecido una sustancial subcotización de precios con respecto a las importaciones originarias de Taiwán. (45) En cuanto a la situación financiera de la industria de la Comunidad, hay que señalar que ésta obtuvo beneficios en 1995 tras el aumento de los precios de las materias primas y el inicio de una investigación antidumping contra las importaciones de Bielorrusia.
PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL PERJUICIO (47) Además del análisis de la existencia de dumping y de la probabilidad de reaparición del dumping con respecto a las importaciones originarias de Taiwán, y del análisis de la situación de la industria de la Comunidad, se examinó si existía la probabilidad de reaparición del perjuicio, en caso de que se suprimieran las medidas aplicables a las importaciones de Taiwán. 1.
Análisis de la situación de los productores del país exportador afectados (48) Se ha constatado que, desde 1995 al período de investigación, la capacidad total de producción de Taiwán se incrementó en un 21,3 %, es decir, en 135000 toneladas.
Los productores/exportadores taiwaneses prevén incrementar aún más su capacidad de producción y la utilización de la capacidad a un nivel superior al 90 % en 1998, lo que dará lugar a un incremento de la producción de 30000 toneladas. (49) Se constató también que el volumen de las importaciones originarias de Taiwán se incrementó sustancialmente entre 1994 y el período de investigación (+242 %), pese a las medidas antidumping vigentes.
Cabe señalar que, entre 1995 y 1996, el volumen de estas importaciones a la Comunidad casi se duplicó, dando un volumen global tres veces mayor entre 1994 y el período de investigación.
La cuota de mercado correspondiente aumentó significativamente entre 1994 y el período de investigación, desde el 1,5 % al 5,3 %.
Además, se constató que, durante el período de investigación, estas importaciones se efectuaron a precios que subcotizaban significativamente (16,7 %) los de la industria de la Comunidad. 2.
Efectos de las importaciones de Taiwán en ausencia de medidas antidumping (50) En lo que respecta a la reaparición del dumping perjudicial, se consideró que los precios obtenidos en ausencia de medidas antidumping darían lugar a una subcotización del 24,5 %.
Se ha calculado que, según la primera hipótesis, la industria de la Comunidad perdería otro 2,5 % de su cuota de mercado, acompañado a corto plazo de un descenso de su rentabilidad del 9,5 %.
Si la industria de la Comunidad siguiera esta tendencia a la baja de los precios, la rentabilidad pasaría del 5,6 al 2,7 %.
En consecuencia, según ambas hipótesis, la rentabilidad de la industria de la Comunidad acusaría las importaciones objeto de dumping originarias de Taiwán que causan perjuicio. 3.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
No se aportaron pruebas sobre la incidencia de las medidas vigentes sobre sus costes de producción.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de fibras sintéticas de poliéster, sin cardar, peinar ni transformar de otro modo para la hilatura, del código NC 5503 20 00 originarias de Taiwán. 2.
Artículo 3 Salvo que se disponga lo contrario, serán aplicables las disposiciones vigentes en materia de derechos de aduana.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 29 de julio de 1999.
HASSI (1) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 905/98 (DO L 128 de 30.4.1998, p. 18). (2) DO L 348 de 17.12.1988, p. 49. (3) DO L 209 de 2.8.1988, p. 1. (4) DO L 306 de 22.10.1992, p. 1. (5) DO L 9 de 15.1.1993, p. 2. (6) DO L 189 de 30.7.1996, p. 13. (7) DO C 125 de 22.4.1997, p. 4. (8) DO C 213 de 15.7.1997, p. 4. (9) DO C 321 de 22.10.1997, p. 12.
