A los efectos del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 2202/96, las campañas de comercialización, en lo sucesivo denominadas %quot%campañas%quot%, se extenderán: a) del 1 de octubre al 30 de septiembre para: - las naranjas dulces, - las mandarinas, las clementinas y las satsumas, - las toronjas y los pomelos; b) del 1 de junio al 31 de mayo para los limones. 2.
En una campaña dada, %quot%el período equivalente%quot% a que se refiere el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 2202/96 se extenderá: - del 1 de julio de la campaña anterior al 30 de junio de la campaña en curso, para las naranjas, - del 1 de octubre al 30 de junio de la campaña en curso, para las mandarinas, las clementinas y las satsumas, - del 1 de julio de la campaña anterior al 30 de junio de la campaña en curso, para las toronjas y los pomelos, - del 1 de marzo de la campaña anterior al 28/29 de febrero de la campaña en curso, para los limones.
CAPÍTULO II CONTRATOS Artículo 3 1.
Artículo 4 En caso de compromiso de entregas en la acepción de la letra b) del apartado 1 del artículo 3, el contrato relativo a la producción de los socios de la organización de productores se considerará celebrado una vez se hayan remitido los datos siguientes a la autoridad competente: a) el nombre y la dirección de cada productor y las referencias y superficies de las parcelas en las que cada productor cultive la materia prima; b) una estimación de la cosecha total; c) la cantidad destinada a la transformación, desglosada por tipos de contrato; d) el calendario de las entregas previsto en la letra d) del apartado 3 del artículo 3; e) un compromiso de la organización de productores de transformar las cantidades entregadas en virtud del contrato.
Los contratos se celebrarán, a más tardar: a) el 1 de noviembre, cuando se refieran a naranjas, mandarinas, clementinas, satsumas, toronjas o pomelos; b) el 1 de julio, cuando se refieran a limones. 2.
La cantidad total contemplada en la cláusula o cláusulas adicionales no podrá sobrepasar el 40 % de la cantidad inicial prevista en el contrato.
Cuando se suscriban dos cláusulas adicionales, ninguna de ellas podrá referirse a más del 20 % de la cantidad inicial.
En cada campaña, la cantidad estipulada en dicha cláusula adicional no podrá sobrepasar el 40 % de la cantidad fijada inicialmente en el contrato para esa campaña.
CAPÍTULO III INFORMACIÓN QUE DEBE SUMINISTRARSE Artículo 7 1.
Las organizaciones de productores o los productores individuales de que se trate deberán facilitar la información contemplada en el apartado 1 a la organización de productores signataria del contrato, la cual la transmitirá, a su vez, al organismo designado por el Estado miembro, cuando la organización de productores signataria del contrato: a) comercialice la producción destinada a la transformación de los socios de otras organizaciones de productores, de conformidad con los guiones segundo y tercero del punto 3 de la letra c) del apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96; o b) haga beneficiar del régimen de ayuda a productores individuales, de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2202/96. 3.
Los Estados miembros podrán adoptar disposiciones adicionales con respecto a los acuerdos contemplados en el párrafo primero, especialmente en lo que atañe a las indemnizaciones que deberán abonar la organización de productores o los productores individuales en caso de incumplimiento de las obligaciones contractuales. 4.
Los datos indicados en los apartados 1 y 2 se remitirán al organismo contemplado en el apartado 1, junto con una copia de los acuerdos a que se refiere el apartado 3, a más tardar treinta días después del comienzo de la campaña. 5.
Si un productor se afilia a una organización de productores con posterioridad a la fecha a que se refiere el apartado 4, la información contemplada en los apartados 1 y 2 y, en su caso, los acuerdos a que se refiere el apartado 3 correspondientes al nuevo socio se enviarán al organismo contemplado en el apartado 1 en un plazo de treinta días a partir de la fecha en que surta efecto la afiliación. 6.
Para la aplicación de la letra a) del artículo 4 y de la letra a) del apartado 1 del presente artículo: - el sistema de identificación de las parcelas será el utilizado en el sistema integrado a que se refiere el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3508/92.
CAPÍTULO IV MATERIAS PRIMAS Artículo 9 Los productos entregados por las organizaciones de productores a los transformadores en virtud de un contrato deberán cumplir los requisitos mínimos fijados en el anexo.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los documentos prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 2.
CAPÍTULO V SOLICITUDES DE AYUDA Artículo 12 1.
Esas solicitudes de ayuda se presentarán: a) respecto de las cantidades aceptadas para la transformación en el primer semestre de la campaña, a más tardar: - el 31 de diciembre, en el caso de los limones, - el 30 de abril, en el de los demás productos; b) respecto de las cantidades aceptadas para la transformación en el segundo semestre de la campaña, salvo en el caso de las mandarinas y las clementinas, a más tardar: - el 30 de junio de la campaña siguiente, en el caso de los limones, - el 31 de octubre de la campaña siguiente, en el caso de las naranjas, las toronjas y los pomelos; c) respecto de las mandarinas y clementinas aceptadas para la transformación en el tercer trimestre de la campaña, a más tardar el 31 de julio. 2.
Artículo 14 Se abonará la ayuda a las organizaciones de productores: a) respecto de las cantidades aceptadas para la transformación en el primer semestre de la campaña, a más tardar: - el 28 o 29 de febrero, en el caso de los limones, - el 30 de junio, en el de los demás productos; b) respecto de las cantidades aceptadas para la transformación en el segundo semestre de la campaña, salvo en el caso de las mandarinas y las clementinas, a más tardar: - el 31 de agosto de la campaña siguiente, en el caso de los limones, - el 31 de diciembre de la campaña siguiente, en el de las naranjas, las toronjas y los pomelos; c) respecto de las mandarinas y clementinas aceptadas para la transformación en el tercer trimestre de la campaña, a más tardar el 30 de septiembre.
CAPÍTULO VI CONTROLES Y SANCIONES Artículo 16 1.
Los criterios del análisis de riesgo se actualizarán periódicamente. 3.
Los Estados miembros podrán determinar la forma material o informática de los registros contemplados en los apartados 1 y 2.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 1.
Los Estados miembros podrán determinar la forma material o informática de los registros contemplados en los apartados 1 y 3.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 1.
Con respecto a cada organización de productores, se efectuarán, por cada producto y campaña: a) controles físicos de, al menos: - el 5 % de las superficies indicadas en el artículo 4 y en los apartados 1 y 2 del artículo 8, - el 20 % de las cantidades entregadas para la transformación en virtud de cada contrato para comprobar si concuerdan con las indicadas en los certificados de entrega contemplados en el apartado 2 del artículo 10 y si se han observado los requisitos mínimos de calidad indicados en el artículo 9; b) controles administrativos y contables de, al menos: - el 5 % de los productores amparados por los contratos para comprobar sobre todo si existe coherencia, por productor, entre, por un lado, las superficies, la cosecha total, la cantidad entregada a la organización de productores, la cantidad entregada para la transformación, y, por otro, los pagos de las ayudas previstos en el artículo 15, - el 10 % de los acuerdos indicados en el apartado 3 del artículo 8; c) controles administrativos y contables para comprobar si las cantidades entregadas a la organización de productores por los productores contemplados en los apartados 1 y 2 del artículo 8, las cantidades entregadas para la transformación, los certificados de entrega contemplados en el artículo 10, y las cantidades consignadas en las solicitudes de ayuda concuerdan con los pagos de las ayudas previstos en el artículo 15; d) comprobaciones administrativas de la totalidad de las solicitudes de ayuda contempladas en el artículo 12. 2.
Con respecto a cada transformador, se efectuarán en cada fábrica los siguientes controles por cada producto acabado y campaña: a) controles físicos de, al menos: - el 10 % de los productos acabados obtenidos, con objeto de comprobar el rendimiento de la materia prima recibida en virtud de contratos y sin contrato; b) controles administrativos y contables de, al menos: - el 5 % de los lotes recibidos en virtud de cada uno de los dos tipos de contratos (de campaña y plurianuales); en estos controles se comprobarán el vínculo real con un contrato, los certificados de entrega contemplados en el apartado 2 del artículo 10, la especificación exacta del medio de transporte utilizado y la observancia de los requisitos mínimos establecidos en el artículo 9, - el 10 % de las transferencias y giros indicados en la letra f) del apartado 3 del artículo 3; c) controles físicos y contables de la realidad de las existencias, que, dos veces al año como mínimo, habrán de realizarse sobre la totalidad de las existencias de productos acabados con objeto de comprobar si concuerdan con los productos acabados elaborados, los productos acabados comprados y los productos acabados vendidos.
Si la diferencia a que se refiere el apartado 1 supera el 20 %, el beneficiario perderá el derecho a la ayuda y, si la ayuda ya se hubiese pagado, reintegrar la totalidad de la misma, incrementada con un interés calculado de conformidad con el apartado 1.
Si la diferencia supera el 30 %, la organización de productores quedará excluida, además, del régimen de ayuda del producto de que se trate para las tres campañas siguientes. 3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones relativas al pago de las ayudas en las condiciones previstas en el artículo 15.
Salvo en caso de fuerza mayor, si se comprueba que la cantidad de un producto entregada en virtud de un contrato plurianual en una campaña de comercialización dada es inferior a la cantidad mínima prevista en el apartado 6 del artículo 3, la ayuda correspondiente se reducirá en un 50 % para la campaña de que se trate.
Salvo en caso de fuerza mayor, si se comprueba que las cantidades aceptadas para la transformación en una campaña de comercialización dada al amparo de un contrato contemplado en las letras a) y b) del apartado 2 del artículo 3 son inferiores a las contratadas para esa campaña, incluidas las cláusulas adicionales que, en su caso, se hayan firmado, se reducirá la ayuda correspondiente al contrato: - un 20 %, si la diferencia entre las cantidades aceptadas para la transformación y las contratadas es igual o superior al 20 % pero inferior al 30 %, - un 30 %, si la diferencia entre las cantidades aceptadas para la transformación y las contratadas es igual o superior al 30 % pero inferior al 40 %, - un 40 %, si la diferencia entre las cantidades aceptadas para la transformación y las contratadas es igual o superior al 40 % pero inferior al 50 %.
Si la ayuda ya se hubiese pagado, la organización de productores reintegrará la diferencia entre la ayuda percibida y la debida, incrementada con un interés calculado de conformidad con el apartado 1.
Si se comprueba que se ha rescindido total o parcialmente un contrato de transformación antes de su vencimiento, la organización de productores signataria del contrato reintegrará el 40 % de las ayudas recibidas en virtud de ese contrato, incrementado con un interés calculado de conformidad con el párrafo segundo del apartado 1.
Además, en el caso de los contratos plurianuales: - una organización de productores que rescinda total o parcialmente dos o más contratos en una misma campaña de comercialización no podrá firmar ningún contrato plurianual al amparo del Reglamento (CE) n° 2202/96 durante tres campañas, contadas desde el momento en que el organismo competente del Estado miembro haya advertido la rescisión, - el hecho de no entregar un producto durante una de las campañas del contrato se asimilará a una rescisión del contrato, salvo en caso de quiebra del transformador. 8.
Si, en los controles de superficie indicados en la letra a) del apartado 1 del artículo 19, se observa una diferencia entre la superficie total declarada de las tierras controladas y la superficie realmente observada, se reducirá la ayuda debida a la organización de productores, salvo cuando la diferencia obedezca a un error manifiesto: - en el porcentaje de la diferencia comprobada, si la diferencia es superior al 5 % pero igual o inferior al 20 % de la superficie hallada, - en el 30 % si la diferencia observada es superior al 20 % de la superficie hallada.
Además, el transformador no podrá firmar nuevos contratos: - para la campaña siguiente a aquélla en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia a que se refiere el párrafo primero es igual o inferior al 10 %, - para las dos campañas siguientes a aquélla en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia es superior al 10 % pero igual o inferior al 20 %, - para las tres campañas siguientes a aquélla en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia es superior al 20 %. 2.
Además, los Estados miembros dispondrán que se excluya al transformador del régimen establecido por el Reglamento (CE) n° 2202/96 cuando: - la organización de productores haya realizado declaraciones falsas con la participación del transformador, - el transformador no haya pagado el precio indicado en la letra f) del apartado 3 del artículo 3, - el transformador no cumpla las sanciones establecidas en el apartado 1.
CAPÍTULO VII COMUNICACIONES A LA COMISIÓN Artículo 23 1.
Las cantidades indicadas se expresarán en peso neto. 3.
Artículo 25 El Reglamento (CE) n° 1169/97 queda derogado con efecto al final de la campaña de comercialización 2000/01 de cada uno de los productos de que trata.
Artículo 26 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 2001.
