Los criterios de evaluación de la calidad y el contenido de los informes de calidad contemplados en la sección 7 de los anexos I y II del Reglamento (CE) no 2150/2002 se establecerán de acuerdo con lo dispuesto en el anexo del presente Reglamento.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 332 de 9.12.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 783/2005 de la Comisión (DO L 131 de 25.5.2005, p. 38). [2] DO L 181 de 28.6.1989, p. 47. -------------------------------------------------- ANEXO CONTENIDO DEL INFORME DE CALIDAD Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE RESIDUOS PREÁMBULO AL CONTENIDO DEL INFORME DE CALIDAD Entorno multimétodo En virtud del Reglamento (CE) no 2150/2002, toda transmisión de un conjunto de datos o de una combinación de conjuntos de datos debe ir acompañada de un informe de calidad.
Si un conjunto contiene datos provisionales, deberá darse una explicación al respecto en la parte I.
Para la generación de residuos, los agregados básicos son: - residuos domésticos peligrosos, - residuos domésticos no peligrosos, - residuos peligrosos generados por empresas (el total de todas las categorías NACE), - residuos no peligrosos generados por empresas (el total de todas las categorías NACE).
Para el tratamiento de residuos, los agregados básicos son: - residuos peligrosos utilizados como carburante, - residuos no peligrosos utilizados como carburante, - residuos peligrosos incinerados, - residuos no peligrosos incinerados, - residuos peligrosos recuperados, - residuos no peligrosos recuperados, - residuos peligrosos eliminados, - residuos no peligrosos eliminados.
Debe hacerse referencia a las excepciones aplicables al conjunto de datos.
Los diferentes métodos utilizados son: - las encuestas, - las fuentes administrativas, - la modelización, - otros (especifíquense).
Parte II: Informe sobre los atributos de calidad 1.
Errores de no-respuesta - Tasa de respuesta y nivel de los agregados clave. - Descripción del uso de las no-respuestas (unidades y elementos de no-respuesta) en las encuestas. - Determinación de la previsión de errores resultante de la ausencia de las no-respuestas. 2.2.5.
Errores de hipótesis de modelos - Descripción de modelos, hipótesis relacionadas con la aplicación del modelo, errores esperados y formas de tratarlos. - Resultados del análisis de sensibilidad. - Fuentes utilizadas (referirse a la descripción de fuentes en la parte I). 3.
La puntualidad de la transmisión de datos a Eurostat se evaluará de acuerdo con el Reglamento relativo a las estadísticas sobre residuos, que especifica la periodicidad y los plazos de transmisión de los datos.
Accesibilidad y claridad La organización nacional informante (identificada en la parte I del informe de calidad) debe describir: - la política de divulgación de estadísticas sobre residuos, - las medidas y herramientas para lograr o mejorar la claridad, - una política de confidencialidad adecuada. 5.
Debe hacerse una evaluación de las consecuencias. 6.
No es necesario informar sobre la coherencia con: - el cuestionario conjunto OCDE/Eurostat, - obligaciones de información sobre residuos específicos (vehículos al final de su vida útil, residuos de equipo eléctrico y electrónico, embalajes y residuos de embalaje, transporte de residuos, etc.), - la información sobre la prevención y el control integrados de la contaminación, - la información facilitada a la Agencia Europea del Medio Ambiente.
Conjuntos de datos completos La compleción de los conjuntos de datos la define el formato de transmisión de estadísticas sobre residuos [Reglamento (CE) no 782/2005 de la Comisión [1]]. 2.
La Comisión (Eurostat) informará a las personas responsables de la calidad de las estadísticas sobre residuos en los Estados miembros del resultado de la evaluación en el plazo de dos meses a partir de la fecha límite para la transmisión de los datos. [1] DO L 131 de 25.5.2005, p. 26. --------------------------------------------------
