Reglamento (CEE) n° 448/69 del Consejo, de 11 de marzo de 1969, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 315/68 por el que se establecen normas de calidad para los bulbos, las cebollas y los tubérculos de flores ++++ REGLAMENTO ( CEE ) N * 448/69 DEL CONSEJO de 11 de marzo de 1969 por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n * 315/68 por el que se establecen normas de calidad para los bulbos , las cebollas y los tubérculos de flores EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , Visto el Reglamento ( CEE ) n * 234/68 del Consejo , del 27 de febrero de 1968 , sobre establecimiento de una organizacion comun de mercados en el sector de las plantas vivas y de los productos de la floricultura (1) y , en particular , su articulo 3 , Vista la propuesta de la Comision , Considerando que el Reglamento ( CEE ) n * 315/68 (2) prevé en su Anexo disposiciones relativas al triado segun los calibres ; que dichas disposiciones no se aplican a los productos de los géneros Hippeastrum , Muscari y Scilla ; que es conveniente , para alcanzar mas completamente los objetivos de las normas de calidad , incluir dichos productos en el mencionado Anexo , HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : Articulo 1 Se suprime la primera columna del cuadro que figura en el Capitulo III ( triado segun los calibres ) del Anexo del Reglamento ( CEE ) n * 315/68 .
Articulo 2 Se completa el cuadro que figura en el Capitulo III del Anexo del Reglamento ( CEE ) n * 315/68 incluyendo , por orden alfabético , los productos enumerados en el Anexo del presente Reglamento , asi como las disposiciones que se refieren a cada uno de ellos .
Articulo 3 El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
