Disolvente de desarrollo A , etanol al 80 % ( v/v ) 2.3 .
Para realizar la cromatografía sobre papel descrita en el punto 5 , utilizar 1 µl de cada una de estas dos soluciones . 4.2 .
Pesar 1 y 5 g de la muestra , ponerlos en suspensión en 50 ml de agua , completar el volumen hasta 100 ml y mezclar .
Filtrar las dos suspensiones con ayuda de un filtro plegado ( punto 3.4 ) y utilizar µl de cada uno de los dos filtrados para realizar la cromatografía sobre papel descrita en el punto 5 . 4.2.2 .
Preparar dos nuevas suspensiones de 1 y 5 g de la muestra en 50 ml de agua , acidificar con ácido clorhídrico diluido ( punto 2.7 ) , completar el volumen hasta 100 ml con agua y mezclar .
Filtrar las suspensiones con ayuda de un filtro plegado ( punto 3.4 ) y utilizar 1 µl de cada uno de los dos filtrados para realizar la cromatografía sobre papel descrita en el punto 5 . 4.3 .
Saturar las cubetas con los vapores de disolvente durante al menos 24 h . 5.2 .
Colocar la cinta ( punto 5.2 ) en la cubeta llena del disolvente A ( punto 5.1 . ) y cromatografiar hasta que el frente del disolvente haya recorrido 35 cm ( unas 15 h ) . 5.4 .
Metanol 2.2 . Ácido clorhídrico concentrado al 36 % ( m/m ) 2.3 . Ácido clorhídrico 6 N 2.4 . Ácido sulfúrico 2.5 .
Papel para cromatografía ( Schleicher y Schuell 2043 b o equivalente ) .
Poner durante una noche en la cubeta para cromatografía ( título A , punto 3.5 . ) que contiene el disolvente ( título B , punto 2.9 . ) y secar . 3.5 .
Homogeneizar o disolver 2 g del producto en 50 ml de agua y , por medio de ácido clorhídrico ( título B , punto 2.3 . ) , llevar el pH de la solución a 1 aproximadamente . 4.1.2 .
Utilizar esta solución para realizar la cromatografía sobre papel descrita en el punto 5 y para identificar el bario por precipitación del sulfato . 4.2 .
Disolver en ácido clorhídrico 6 N ( título B , punto 2.3 . ) y llevar hasta 100 ml con agua .
Utilizar esta solución para realizar la cromatografía sobre papel descrita en el punto 5 y para identificar el bario por precipitación del sulfato . 5 .
En una cubeta para cromatografía ascendente sobre papel , poner una determinada cantidad de disolvente ( título B , punto 2.9 . ) y saturar la cubeta durante al menos 15 h . 5.2 .
Sobre una hoja de papel para cromatografía , previamente tratada como se ha indicado ( título B , punto 3.4 . ) depositar respectivamente en tres puntos de partida 5 µl de cada una de las soluciones preparadas ( título B , punto 4.1.2 . ) y ( título B , punto 4.2.4 . ) y de la solución de referencia ( título B , punto 2.8 . ) . 5.3 .
Hacer evaporar el disolvente al aire y cromatografiar verticalmente hasta que el disolvente de desarrollo haya recorrido 30 cm . 5.4 .
Solución de almidón al 1 % ( m/v ) 4 .
Bureta de 50 ml 4.3 .
Anotar la cantidad en ml de tiosulfato de sodio 0,1 N utilizada ( V ) . 5.4 .
REPETIBILIDAD (1) Para un contenido de peróxido de hidrógeno del orden del 6 % ( m/m ) , la diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra , no debe superar el 0,2 % . (1) Según la norma ISO 5725 .
Soluciones de referencia al 0,5 % ( m/v ) Preparar una solución al 0,5 % ( m/v ) de cada una de las sustancias de referencia ( punto 3.20 ) .
Pesar 50 mg ± 1 mg de sustancia de referencia en un matraz aforado de 10 ml .
Completar hasta 10 ml con etanol de 96 ° y mezclar .
Cloroformo-ciclohexano-etanol absoluto-amoníaco al 25 % 80-10-10-1 ( v/v ) 3.22.3 .
Este reactivo se preparará en el momento de su utilización .
Estas soluciones de referencia se distribuyen así : 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 * 7 * 8 * 9 * R * P * H * PPD * DAP * PTD * OPD * OTD * MPD * MTD * aN * * * * * * * * Por otra parte , depositar en los puntos décimo y undécimo 2 µl de las soluciones de muestra obtenidas en el punto 5.1 .
Desarrollo Introducir la placa en una cubeta previamente purgada con nitrógeno , saturada con uno de los disolventes adecuados ( puntos 3.22 ) y dejar desarrollar a la temperatura ambiente ( 20 ° a 25 ° ) y en la oscuridad hasta que el frente del disolvente haya recorrido unos 15 cm desde la línea de partida : Sacar la placa y secarla bajo nitrógeno a la temperatura ambiente . 5.2.3 .
Acetato de etilo-ciclohexano-amoníaco al 25 % ( 65-35-0,5 , v ) 6.3 .
Revelador Colocar un recipiente de vidrio en una cubeta de desarrollo para cromatografía en capa fina , introducir en el recipiente unos 2 g de yodo cristalizado y tapar la cubeta . 6.4 .
Trazar como se indica en la figura 1 , dos líneas en la capa absorbente de una placa para cromatografía en capa fina ( punto 4.1.3 ) . 6.4.2 .
Colocar la placa ( punto 6.4.4 ) en la cubeta y cromatografiar en la primera dirección de elución ( figura 1 ) en la oscuridad .
Cromatografiar hasta que el frente del disolvente haya recorrido al menos 13 cm . 6.4.6 .
Sacar la placa de la cubeta y colocarla en la cubeta ( punto 4.1 ) purgada con nitrógeno para evaporar los restos de disolvente ( durante un mínimo de 60 min. ) 6.4.7 .
La presencia de los colorantes de oxidación encontrados en el punto 6.4.8 puede confirmarse sin posibilidad de error repitiendo las manipulaciones descritas en los puntos 6.4.1 a 6.4.8 incluídos , cuidando de añadir en el punto de partida 1 , además de la cantidad de extracto prescrita en el punto 6.4.2 , 1 µl de las sustancias de referencia identificadas en el punto 6-4-8 .
Frasco de vidrio topacio de 125 ml 4.4 .
Cuando el contenido de nitritos es poco elevado , la coloración violácea vira al amarillo en 5 a 15 s .
Reactivo I ( Carrez I ) : disolver 106 g de ferrocianuro de potasio K4Fe (CN)6 3H2O en agua destilada y completar hasta 1000 ml . 4.1.2 .
Reactivo II ( Carrez II ) disolver 219,5 g de acetato de cinc Zn(CH3COO)2 2H2O y 30 ml de ácido acético glacial en agua destilada y completar hasta 1000 ml . 4.2 .
Solución de nitrito de sodio : en un matraz aforado de 1000 ml , disolver en agua destilada 0,500 g de nitrito de sodio y completar hasta la señal .
Filtro plegado exento de nitrito , de 15 cm de diámetro 5.6 .
Colocar el vaso durante media hora en baño de María a 80 ° C y agitar de forma intermitente . 6.2 .
Medir ( punto 5.7 ) la densidad óptica a 538 nm de la solución de la muestra ( punto 6.6 ) en relación con la prueba en blanco ( punto 6.7 ) . 6.9 .
CALCULO Calcular el contenido de nitrito de sodio de la muestra en porcentaje de la masa mediante la fórmula siguiente : % NaNO2 = 20 250/V × m1 × 10 -6 × 100/m = m1/ ( V × m × 40 ) en donde : m = masa en g de la muestra sometida al análisis ( punto 6.1 ) , m1 = contenido de nitrito de sodio en microgramos determinado de acuerdo con las indicaciones del punto 6.9 , V = número de ml de filtrado utilizado para la medida ( punto 6.5 ) . 8 .
REPETIBILIDAD (1) Para un contenido de nitrito de sodio del 0,2 % , la diferencia entre los resultados de 2 determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra , no debe superar el 0,005 % .
Parte I El formaldehído en medio sulfúrico de una coloración rosa o malva en presencia del reactivo de Schiff . 3.2 .
Parte III El formaldehído reacciona con el sulfito en medio ácido a 0 ° C para formar un compuesto de adición .
Acetato de amonio anhidro 4.3 .
Solución titulada de ácido sulfúrico 0,1 N 4.9 .
Solución titulada de hidróxido de sodio 0,1 N 4.10 .
Solución titulada de yodo 0,1 N 4.11 .
Solución titulada de tiosulfato de sodio 0,1 N 4.12 .
Formaldehído patrón : solución madre En un matraz aforado de 1 000 ml , introducir 5 g de formaldehído con un título del 37 al 40 % y completar hasta 1 000 ml .
Acidificar con 11 ml de HC1 N y determinar el yodo en exceso con una solución titulada de tiosulfato de sodio 0,1 N en presencia de engrudo de almidón como indicador . 1 ml de solución como de yodo 0,1 N consumida , corresponde a 1,5 mg de formaldehído . 4.13 .
Agitar enérgicamente la mezcla durante 30 s exactamente .
Medir la densidad óptica A1 a 410 nm del extracto de la solución de muestra obtenida en el punto 6.2.1.3 contra el extracto de la solución testigo del punto 6.2.2 . 6.2.4.5 .
De la misma manera , medir el extracto del ensayo en blanco obtenido en el punto 6.2.3 contra butanol-I ( A2 ) .
NB : Todas estas operaciones deben ejecutarse en un plazo de 25 min a partir del momento en que el matraz cónico se coloca en el baño de María a 60 ° C . 6.2.5 .
La ley de Beer se respeta hasta 30 µg de formaldehído . 6.3 .
Para el ensayo : en un vaso tarado , pesar con una precisión de 0,001 g , una masa de muestra ( gramos m ) correspondiente a una cantidad supuesta de formaldehído comprendida entre 3 y 20 mg . 6.3.1.2 .
Para el ensayo testigo : en un vaso tarado pesar con una precisión de 0,001 g , una cantidad equivalente de la muestra ( gramos m' ) . 6.3.2 .
Colocar 50,00 ml de Na2SO3 0,1 M ( punto 4.5 ) en un vaso de 100 ml y añadir 10,00 ml de H2SO4 0,1 N ( punto 4.8 ) .
Sumergir el vaso en una mezcla de hielo y sal a fin de llevar la temperatura de la solución del punto 6.3.2.1 a + 2 ° C .
Sea V1 el volúmen de NaOH 0,1 N ( punto 4.9 ) utilizado . 6.3.3 .
Ensayo en blanco Titular la solución del punto 6.3.2.1 en las condiciones descritas en el punto 6.3.2 .
Sea V2 el volúmen de NaOH 0,1 N ( punto 4.9 ) utilizado . 6.3.4 .
Ensayo testigo Determinar la acidez o la alcalinidad de la muestra por titulación potenciométrica con NaOH 0,1 N ( punto 4.9 ) o H2SO4 0,1 N ( punto 4.8 ) en la toma de ensayo m' ( punto 6.3.1.2 ) .
Se aplica a concentraciones del 0,1 al 2,0 % de la masa del producto . 2 .
Acido clorhídrico al 25 % ( m/m ) 4.2 .
Solución patrón de resorcina ; disolver 400 mg de resorcina en 100 ml de etanol al 96 % ( 1 ml corresponde a 400 µg de resorcina ) . 4.7 .
Solución de patrón interno ; disolver 400 mg de 3,5-dihidroxitolueno ( DHT ) en 100 ml de etanol al 96 % ( 1 ml corresponde a 4000 µg de DHT ) : 4.8 .
Depositar 250 µl de la solución del punto 6.1.2 en una placa de sílice desactivada ( punto 4.4 ) en una línea continua de aproximadamente 8 cm de longitud .
Depositar de la misma manera ( punto 6.1.3 ) , en la misma placa , 250 µl de mezcla patrón ( punto 4.8 ) . 6.1.5 .
En una cubeta no saturada , desarrollar la placa con el disolvente de desarrollo ( punto 4.5 ) hasta que haya recorrido 12 cm desde la línea de partida ( 45 min ) .
Añadir 200 µl de BSTFA ( punto 4.9.1 ) y dejar la mezcla en un recipiente tapado a temperatura ambiente , durante 12 horas . 6.1.9.2 .
Añadir sucesivamente 200 µl de HMDS ( punto 4.9.2 ) y 100 µl de TMCS ( punto 4.9.3 ) y calentar la mezcla durante 30 min a 60 ° C en un recipiente tapado .
Los productos en aerosol se tratan como se indica en el Capítulo II del Anexo de la Directiva de la Comisión 80/1335/CEE de 22 de diciembre de 1980 (4) y después se analizan por cromatografía en fase gaseosa en las condiciones prescritas en el punto 6.2.1 . 6.1.2 .
Los demás productos tratados como se indica en el Capítulo II antes mencionado se diluyen en agua hasta una concentración del 1 al 2 % de etanol o de propanol-2 , después se analizan por cromatografía en fase gaseosa en las condiciones prescritas en el punto 6.2.2 . 6.2 .
Se utilizará una columna llena de chromosorb 105 o de porapak QS y un detector de ionización de llama . 6.2.2.2 .
