El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , designará , antes del 1 de enero de 1987 , el laboratorio de referencia contemplado en el apartado 1 y decidirá sus atribuciones así como las modalidades de aplicación del segundo guión del apartado 1 .
Artículo 12 Los Estados miembros velarán por que : - se identifiquen los animales de las especies sensibles que fueren transferidos fuera de la explotación en la que se encontraren de manera que permita determinar rápidamente su explotación de origen o de procedencia y el desplazamiento de los animales .
No obstante , para determinadas categorías de animales y sin perjuicio del artículo 13 de la Directiva 80/217/CEE del Consejo , de 22 de enero de 1980 , por la que se establecen medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina (6) , modificada en último lugar por la Directiva 84/645/CEE (7) , la autoridad competente podrá autorizar , bajo determinadas condiciones relacionadas con la situación sanitaria , otros medios de determinar rápidamente la explotación de origen o de procedencia y el movimiento de los animales .
El Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión adoptará las modalidades relativas a la coordinación de los requisitos mínimos y al control de las vacunas en el territorio de la Comunidad . 3 .
Antes del 1 de enero de 1987 , el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , designará el instituto especializado contemplado en el artículo 13 y decidirá sus atribuciones , así como las del instituto encargado de efectuar los controles de las vacunas y los controles inmunológicos completos . 4 .
En el seno del Comité , se aplicará a los votos de los Estados miembros la ponderación prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
Si , al término de un plazo de quince días a partir de la fecha de su convocatoria , el Consejo no hubiere adoptado medidas , la Comisión adoptará las medidas propuestas y las aplicará sin demora , salvo en el caso de que el Consejo se hubiere pronunciado por mayoría simple contra dichas medidas .
En el seno del Comité , se aplicará a los votos de los Estados miembros la ponderación prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada . 5 .
Si , al término de un plazo de tres meses a partir de la fecha en que se le hayan sometido las propuestas , el Consejo no hubiere adoptado medidas , la Comisión adoptará las medidas propuestas y las aplicará sin demora , salvo en el caso de que el Consejo se hubiere pronunciado por mayoría simple contra dichas medidas .
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
FISCHBACH (1) DO n º C 248 de 22 . 9 . 1982 , p. 3 . (2) DO n º C 242 de 12 . 9 . 1983 , p. 128 . (3) DO n º C 77 de 21 . 3 . 1983 , p. 5 . (4) DO n º 121 de 29 . 7 . 1964 , p. 1977/64 . (5) DO n º L 378 de 31 . 12 . 1982 , p. 58 . (6) DO n º L 47 de 21 . 2 . 1980 , p. 11 . (7) DO n º L 339 de 27 . 12 . 1984 , p. 33 . (8) DO n º L 255 de 18 . 10 . 1968 , p. 23 .
