Artículo 2 Acceso al programa 1.
Artículo 4 Selección de los beneficiarios 1.
Sobre la base de la convocatoria de propuestas, la Comisión adoptará, de acuerdo con el artículo 116 del Reglamento Financiero, la lista de los beneficiarios y los importes aprobados.
Artículo 5 Concesión de la subvención 1.
El importe de la subvención de funcionamiento concedida no podrá superar el 70 % de los gastos subvencionables del organismo correspondientes al ejercicio para el cual se conceda la subvención. 3.
Si se concede una subvención a un organismo que haya recibido una subvención de funcionamiento en el ejercicio anterior, el porcentaje de cofinanciación comunitaria representado por la nueva subvención será como mínimo 10 puntos porcentuales inferior al porcentaje de cofinanciación comunitaria representado por la subvención del ejercicio anterior.
Artículo 6 Disposiciones financieras 1.
El presente programa comenzará el 1 de enero de 2004 y finalizará el 31 de diciembre de 2006. 2.
Artículo 7 Seguimiento y evaluación El 31 de diciembre de 2005 a más tardar, la Comisión presentará al Consejo un informe sobre la consecución de los objetivos del presente programa.
Artículo 9 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
El programa se aplicará a todo organismo, instituto o red sin ánimo de lucro que trabaje en los países o regiones objeto del artículo 2 de la Decisión y promueva principios y políticas que figuren entre los objetivos de los Tratados. 2.3.
Gastos subvencionables 5.1.
Controles y auditorías 6.1.
Si así se requiere, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) realizará investigaciones, que se regirán por el Reglamento (CE) n° 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo(2). (1) DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. (2) DO L 136 de 31.5.1999, p. 1.
