En el caso del dimetoato y del oxidemetón-metilo los Estados miembros deberán revisar las autorizaciones existentes de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 de la Directiva 91/414/CEE del Consejo(6), cuya última modificación la constituye la Directiva 2002/64/CE de la Comisión(7), para que los usos autorizados no conduzcan a un rebasamiento de los LMR de dimetoato. (4) La exposición de los consumidores a los plaguicidas recogidos en la presente Directiva, a lo largo de toda su vida a través de los productos alimenticios, se ha vuelto a evaluar de acuerdo con los procedimientos y prácticas comunitarios, atendiendo a las orientaciones publicadas por la Organización Mundial de la Salud(8).
Artículo 2 En la parte A del anexo II de la Directiva 86/362/CEE se añadirán las líneas siguientes: %quot%%quot% Artículo 3 En la parte B del anexo II de la Directiva 86/363/CEE se añadirán las líneas siguientes: %quot%%quot% Artículo 4 Los límites máximos de residuos que figuran en el anexo de la presente Directiva se añadirán o sustituirán a los que figuran en el anexo II de la Directiva 90/642/CEE en relación con los plaguicidas correspondientes.
Artículo 5 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar a cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva el 31 de diciembre de 2002 a más tardar.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de agosto de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 340 de 9.12.1976, p. 26. (2) DO L 192 de 20.7.2002, p. 47. (3) DO L 221 de 7.8.1986, p. 37. (4) DO L 221 de 7.8.1986, p. 43. (5) DO L 350 de 14.12.1990, p. 71. (6) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (7) DO L 189 de 18.7.2002, p. 27. (8) Orientaciones para predecir la ingesta alimentaria de residuos de plaguicidas (versión revisada), elaboradas por el programa Simuvima/Alimentos en colaboración con el Comité del Codex sobre residuos de plaguicidas y publicadas por la Organización Mundial de la Salud en 1997 (WHO/FSF/FOS/97.7). (9) Indica el límite inferior de determinación analítica. (10) Indica el límite inferior de determinación analítica.
