Badische Gebaeudeversicherungsanstalt , Karlsruhe 2 .
Bayerische Landesbrandversicherungsanstalt , Muenchen 3 .
Braunschweigische Landesbrandversicherungsanstalt , Braunschweig 5 .
Hamburger Feuerkasse , Hamburg 6 .
Hessische Brandversicherungsanstalt ( Hessische Brandversicherungskammer ) , Darmstadt 7 .
Hohenzollernsche Feuerversicherungsanstalt , Sigmaringen 9 .
Lippische Landesbrandversicherungsanstalt , Detmold 10 .
Nassauische Brandversicherungsanstalt , Wiesbaden 11 .
Oldenburgische Landesbrandkasse , Oldenburg 12 .
Ostfriesische Landschaftliche Brandkasse , Aurich 13 .
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten ; b ) en Francia a los organismos siguientes : 1 .
Caisse départementale des incendiés de Ardennes 2 .
Caisse départementale des incendiés de la CÔte-d'Or 3 .
Caisse départementale des incendiés de la Marne 4 .
Caisse départementale des incendiés de la Meuse 5 .
Caisse départementale des incendiés de la Somme 6 .
Caisse départementale grêle du Gers 7 .
Caisse départementale grêle de l'Hérault ; c ) en Irlanda al Voluntary Health Insurance Board ; d ) en Italia a la Cassa di Previdenza per l'assicurazione degli sportivi ( Sportass ) ; e ) en el Reino Unido a The Crown Agents .
Sección B : Condiciones de ejercicio Artículo 13 Los Estados miembros comprobarán , en estrecha colaboración , la situación financiera de la empresas autorizadas .
Artículo 14 La autoridad de control del Estado miembro en cuyo territorio esté situado el domicilio social de la empresa deberá comprobar el estado de solvencia de la misma para el conjunto de sus actividades .
Cada Estado miembro obligará a todas las empresas cuyo domicilio social esté situado en su territorio a constituir un margen de solvencia suficiente relativo al conjunto de sus actividades .
Comprenderá , en particular : - el capital social desembolsado o , si se trata de mutuas , el fondo inicial efectivo ; - la mitad de la fracción no desembolsada del capital social o del fondo inicial , cuando la parte desembolsada alcance el 25 por 100 de dicho capital o fondo ; - las reservas ( legales y libres ) que no estén adscritas al cumplimiento de los compromisos ; - los beneficios acumulados ; - las derramas de cuotas que las mutuas y las sociedades mutuas , con cuotas variables , pueden exigir a sus socios con cargo al ejercicio , hasta la mitad de la diferencia entre las cuotas máximas y las efectivamente percibidas ; no obstante , las posibilidades de derrama no podrán representar más del 50 por 100 del margen ; - si la empresa así lo solicitare y justificare , y las autoridades de control de los Estados miembros interesados en los que la empresa ejerce sus actividades lo autorizaren , las plusvalías resultantes de la infravaloración de elementos del activo y de la sobrevaloración de elementos del pasivo , en la medida en que no tengan carácter excepcional .
La sobrevaloración de las reservas técnicas se estimará con relación al importe de las mismas calculado por la empresa con arreglo a la regulación nacional ; no obstante , en tanto no se produzca la coordinación ulterior de las reservas técnicas , podrá tenerse en cuenta en el margen de solvencia , hasta un máximo del 20 por 100 , un importe equivalente al 75 por 100 de la diferencia entre el importe de la reserva para riesgos en curso , calculado a tanto alzado por la empresa por aplicación de un porcentaje mínimo con relación a las primas , y el importe que se habría obtenido calculando la reserva contrato a contrato , cuando la legislación nacional permita elegir entre ambos métodos . 2 .
El primer resultado se obtiene multiplicando la suma así calculada por la relación existente , para el último ejercicio , entre el importe de los siniestros a cargo de la empresa después de la cesión en reaseguro y el importe de los siniestros brutos ; dicha relación no podrá ser en ningún caso inferior al 50 por 100 .
El tercio , o la séptima parte , según cuál sea el período de referencia utilizado con arreglo al apartado 2 , del importe así obtenido se divide en dos tramos , el primero de los cuales comprenderá hasta 7 millones de unidades de cuenta y el segundo el resto , y luego se calculan , respectivamente , las fracciones del 26 por 100 y del 23 por 100 , y se suman .
El segundo resultado se obtiene multiplicando la suma obtenida por la relación existente , para el último ejercicio , entre el importe de los siniestros a cargo de la empresa tras la cesión en reaseguro y el importe bruto de los siniestros ; dicha relación no podrá ser en ningún caso inferior al 50 por 100 . 4 .
No obstante , y en tanto no se produzca la ulterior coordinación de las condiciones de acceso a la actividad del seguro de vida y de su ejercicio , la República Federal de Alemania podrá mantener , en lo que se refiere a los seguros de enfermedad tal como se especifican en el apartado 4 del artículo 16 , las restricciones impuestas a la libre disposición de los activos , en la medida en que esta última , respecto de los activos que cubran las reservas matemáticas , esté supeditada a la conformidad de un « Treuhaender » .
Para restablecer la situación financiera de una empresa cuyo margen de solvencia no alcance el mínimo establecido en el apartado 3 del artículo 16 , la autoridad de control del país del domicilio social le exigirá un plan de saneamiento que deberá ser sometido a su aprobación . 3 .
Las autoridades de control de los Estados miembros en cuyo territorio esté asimismo autorizada la empresa de que se trate colaborarán en la ejecución de las medidas contempladas en los apartados 1 a 4 .
Sección C : Retirada de la autorización Artículo 22 1 .
La autoridad competente del Estado miembro en cuyo territorio se encuentre el domicilio social de una empresa podrá retirar a esta última la autorización concedida cuando : a ) no cumpla ya las condiciones de acceso , b ) no haya aplicado , en los plazos establecidos , las medidas previstas en el plan de saneamiento o en el plan de financiación contemplado en el artículo 20 , c ) falte gravemente a las obligaciones que le correspondan en virtud de la regulación nacional .
La autoridad de control adoptará , con la asistencia de dichas autoridades , cualquier medida apropiada para salvaguardar los intereses de los asegurados y , en particular , restringirá la libre disposición de los activos de la empresa en aplicación del apartado 1 y del segundo párrafo del apartado 3 del artículo 20 . 2 .
Título III - Normas aplicables a las agencias o sucursales establecidas dentro de la Comunidad y pertenecientes a empresas cuya sede social se encuentra fuera de la Comunidad Artículo 23 1 .
Artículo 24 Los Estados miembros obligarán a las empresas a constituir reservas técnicas suficientes correspondientes a los compromisos suscritos en su territorio ; velarán por que la contrapartida de dichas reservas técnicas sea constituida por la agencia o sucursal en forma de activos equivalentes y , en la medida establecida por cada Estado , congruentes .
El Estado miembro interesado exigirá que los activos que forman la contrapartida de las reservas técnicas estén localizados en su territorio .
Se considerará incluida en el mismo la fianza inicial depositada con arreglo a la letra e ) del apartado 2 del artículo 23 . 3 .
Las empresas que , tras haber obtenido la autorización de un Estado miembro , obtengan la autorización de otro u otros Estados miembros para crear en ellos otras agencias o sucursales , podrán solicitar una o varias de las ventajas siguientes : a ) que el margen de solvencia contemplado en el artículo 25 se calcule en función de la actividad global que ejercen dentro de la Comunidad ; en tal caso , se tomarán en consideración las primas o cuotas y los siniestros resultantes de las operaciones realizadas por el conjunto de las agencias o sucursales establecidas en el interior de la Comunidad ; b ) que se les dispense de la obligación , prevista en la letra e ) del apartado 2 del artículo 23 , de presentar asimismo en dichos Estados la fianza exigida ; c ) que los activos que forman la contrapartida del fondo de garantía puedan localizarse en cualquiera de los Estados miembros en los que ejercen su actividad . 2 .
Artículo 27 Los artículos 19 y 20 serán asimismo aplicables a las agencias y sucursales de las empresas contempladas en el presente Título .
Artículo 28 En el caso de retirada de la autorización por la autoridad contemplado en el apartado 2 del artículo 26 , la citada autoridad informará de ello a las autoridades de control de los otros Estados miembros en los que la empresa ejerza su actividad , las cuales adoptarán las medidas apropiadas .
Artículo 29 En los acuerdos celebrados con arreglo al Tratado con uno o varios terceros países , la Comunidad podrá decidir la aplicación de disposiciones diferentes de las previstas en el presente Título para garantizar , en condiciones de reciprocidad , una protección suficiente de los asegurados de los Estados miembros .
Título IV - Disposiciones transitorias y diversas Artículo 30 1 .
Los Estados miembros concederán a las empresas contempladas en el Título II y que , en el momento de la entrada en vigor de las medidas de ejecución de la Directiva , actúen en su territorio en uno o varios ramos contemplados en el artículo 1 un plazo de cinco años , a partir de la notificación de la Directiva , para cumplir las condiciones de los artículos 16 y 17 . 2 .
Las empresas que tengan una forma jurídica distinta de las indicadas en el artículo 8 podrán continuar ejerciendo , durante tres años a partir de la notificación de la Directiva , su actividad actual bajo la forma jurídica que tengan en el momento de dicha notificación .
A instancia de las empresas que cumplan las obligaciones establecidas en los artículos 15 , 16 y 17 , los Estados miembros suprimirán las medidas restrictivas , tales como hipotecas , depósitos o fianzas , constituidas en virtud de la regulación actual .
Título V - Disposiciones finales Artículo 33 La Comisión y las autoridades competentes de los Estados miembros colaborarán estrechamente para facilitar el control del seguro directo dentro de la Comunidad y para examinar las dificultades que pudieran surgir en la aplicación de la Directiva .
En caso necesario , la Comisión someterá a la consideración del Consejo informes interinos antes del fin del período transitorio previsto en el apartado 1 del artículo 30 .
Artículo 36 A partir de la notificación de la presente Directiva , los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de orden legal , reglamentario o administrativo que adopten en el ámbito regulado por la misma .
Artículo 37 El Anexo es parte integrante de la presente Directiva .
Artículo 38 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Accidentes ( comprendidos los accidentes laborales y las enfermedades profesionales ) - prestaciones a tanto alzado , - prestaciones de indemnización , - combinaciones , - ocupantes de vehículos . 2 .
Enfermedad - prestaciones a tanto alzado , - prestaciones de indemnización , - combinaciones . 3 .
Incendio y elementos naturales Todo daño sufrido por los bienes ( distintos de los comprendidos en los ramos 3 , 4 , 5 , 6 y 7 ) causado por : - incendio , - explosión , - tormenta , - elementos naturales distintos de la tempestad , - energía nuclear , - hundimiento de terreno . 9 .
Crédito - insolvencia general , - crédito a la exportación , - venta a plazos , - crédito hipotecario , - crédito agrícola . 15 .
Caución - caución directa , - caución indirecta . 16 .
Pérdidas pecuniarias diversas - riesgos del empleo , - insuficiencia de ingresos ( general ) , - mal tiempo , - pérdida de beneficios , - persistencia de gastos generales , - gastos comerciales imprevistos , - pérdida del valor venal , - pérdidas de alquileres o rentas , - pérdidas comerciales indirectas distintas de las anteriormente mencionadas , - pérdidas pecuniarias no comerciales , - otras pérdidas pecuniarias , 17 .
