Artículo 2 El Comité tendrá por misión asesorar a la Comisión, a petición de ésta dentro de un plazo que ella podrá fijar según la urgencia del asunto, o a iniciativa propia del Comité, sobre cuestiones de política así como sobre la preparación de proyectos de medidas de implementación en el ámbito de los valores mobiliarios.
Artículo 3 El Comité estará compuesto por representantes de alto nivel de las autoridades públicas nacionales competentes en el ámbito de los valores mobiliarios.
Artículo 4 El Comité mantendrá estrechos vínculos operativos con la Comisión y el Comité europeo de valores.
Artículo 5 Antes de transmitir su dictamen a la Comisión, el Comité llevará a cabo amplias consultas, de forma abierta y transparente y en una fase temprana, con los operadores de mercado, consumidores y usuarios finales.
Artículo 6 El Comité presentará un informe anual a la Comisión.
Artículo 7 El Comité adoptará su Reglamento interno y organizará sus propios acuerdos de funcionamiento.
Por la Comisión Frederik Bolkestein Miembro de la Comisión (1) COM(1999) 232 final. (2) Texto recogido del tercer párrafo del punto 6 de la Resolución de Estocolmo. (3) Texto recogido del primer párrafo del preámbulo de la Resolución de Estocolmo.
