El Consejo de administración adoptará las disposiciones prácticas de aplicación del Reglamento (CE) n° 1049/2001 en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor del Reglamento (CE) n° 1654/2003 del Consejo de 18 de junio de 2003 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2062/94, por el que se crea la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo(8). 3.
El Consejo de administración aprobará el informe anual sobre las actividades de la Agencia y lo remitirá, a más tardar, el 15 de junio al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión, al Comité Económico y Social Europeo, al Tribunal de Cuentas, a los Estados miembros y al Comité consultivo para la seguridad, la higiene y la protección de la salud en el lugar de trabajo. 3.
La Agencia remitirá a la Autoridad Presupuestaria todos los años toda la información pertinente sobre los resultados de los procedimientos de evaluación.%quot% 3) Los artículos 13, 14 y 15 se sustituirán por el texto siguiente: %quot%Artículo 13 Proyecto de estado de previsión - Aprobación del presupuesto 1.
El Consejo de administración remitirá este estado de previsión, en el que figurará un proyecto de plantilla de personal, a la Comisión, a más tardar, el 31 de marzo. 2.
La Comisión, a partir del estado de previsión, inscribirá en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las previsiones que considere necesarias por lo que respecta a la plantilla de personal y al importe de la subvención con cargo al presupuesto general, y lo presentará a la Autoridad Presupuestaria de conformidad con el artículo 272 del Tratado. 4.
La Autoridad Presupuestaria fijará la plantilla de personal de la Agencia. 5.
Cuando una rama de la Autoridad Presupuestaria haya comunicado su intención de emitir un dictamen, lo transmitirá al Consejo de dirección en un plazo de seis semanas desde la notificación del proyecto Artículo 14 Ejecución del presupuesto 1.
El contable de la Agencia remitirá al contable de la Comisión, a más tardar el 1 de marzo siguiente al cierre del ejercicio, las cuentas provisionales, conjuntamente con el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio.
El contable de la Comisión procederá a la consolidación de las cuentas provisionales de las instituciones y organismos descentralizados de conformidad con el artículo 128 del Reglamento financiero general. 3.
A más tardar, el 31 de marzo siguiente al cierre del ejercicio, el contable de la Comisión remitirá las cuentas provisionales de la Agencia, conjuntamente con el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio, al Tribunal de Cuentas.
Tras la recepción de las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas sobre las cuentas provisionales de la Agencia, según las disposiciones del artículo 129 del Reglamento financiero general, el Director elaborará las cuentas definitivas de la Agencia bajo su propia responsabilidad y las remitirá para su dictamen al Consejo de administración. 5.
El Consejo de administración de la Agencia emitirá un dictamen sobre las cuentas definitivas de la Agencia. 6.
A más tardar, el 30 de septiembre, el Director de la Agencia remitirá al Tribunal de Cuentas una respuesta a sus observaciones.
Transmitirá asimismo esta respuesta al Consejo de administración. 9.
El Parlamento Europeo, previa recomendación del Consejo por mayoría cualificada, aprobará, antes del 30 de abril del año N + 2, la gestión del Director con respecto a la ejecución del presupuesto del ejercicio N.
Artículo 15 Normativa financiera El Consejo de administración adoptará la normativa financiera aplicable a la Agencia, previa consulta a la Comisión.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 2003.
