Artículo 2 Organismo responsable de la ejecución El organismo responsable de la ejecución, contemplado en el apartado 4 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1164/94, será el organismo público o privado responsable de organizar las licitaciones relacionadas con el proyecto.
Artículo 4 Transparencia y pruebas documentales Todo gasto efectuado por el organismo responsable de la ejecución deberá basarse en contratos o convenios o documentos jurídicamente vinculantes.
Artículo 6 Proyectos terminados Las solicitudes de ayuda que se presenten para proyectos que ya estén terminados físicamente en el momento de presentar la solicitud no serán subvencionables.
Artículo 7 Comienzo del plazo de subvencionabilidad 1.
Se considerará que una solicitud está completa cuando contenga la información exigida en el apartado 4 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1164/94. 2.
Los gastos anteriores a esa fecha no serán subvencionables. 3.
Artículo 8 Fin del plazo de subvencionabilidad La fecha de fin del plazo de subvencionabilidad se referirá a los pagos efectuados por el organismo responsable de la ejecución.
La fecha de fin del plazo de subvencionabilidad se especificará en la decisión de la Comisión.
CAPÍTULO 2 GASTOS SUBVENCIONABLES Artículo 9 Categorías de gastos subvencionables Sin perjuicio de las normas enunciadas en los capítulos 3 a 10, se considerarán subvencionables las categorías de gastos siguientes: a) planificación y diseño; b) compra de terrenos; c) preparación de terrenos; d) construcción; e) equipos; f) medidas vinculadas a la gestión del proyecto; g) gastos relativos a medidas de información y publicidad tomadas en aplicación de la Decisión 96/455/CE de la Comisión(4).
CAPÍTULO 3 IMPUESTO SOBRE EL VALOR AÑADIDO (IVA) Y DEMÁS IMPUESTOS Y GRAVÁMENES Artículo 11 Impuesto sobre el valor añadido 1.
Cuando el beneficiario final esté sujeto a un régimen a tanto alzado con arreglo al título XIV de la Directiva 77/388/CEE del Consejo(5), el IVA pagado se considerará recuperable a efectos del apartado 1. 3.
Artículo 12 Otros impuestos y gravámenes Los demás impuestos, gravámenes o cargas (en especial los impuestos directos o las cargas sociales sobre sueldos y salarios) que se deriven de la cofinanciación comunitaria no constituirán gastos subvencionables, a menos que sean soportados real y definitivamente por el organismo responsable de la ejecución del proyecto.
CAPÍTULO 4 GASTOS DE PLANIFICACIÓN Y DISEÑO DE LAS ACTUACIONES Artículo 13 Subvencionabilidad de los gastos Los gastos de planificación, peritaje y diseño serán subvencionables siempre y cuando se hallen relacionados directamente con uno o varios proyectos y hayan sido aprobados expresamente por la decisión de la Comisión, salvo en los casos previstos en los artículos 14, 15 y 34.
Artículo 14 Contabilización de los gastos Cuando varios proyectos formen parte de un mismo contrato de obras o servicios o el organismo responsable de la ejecución desempeñe por su cuenta las funciones, los costes se imputarán mediante un sistema de contabilidad transparente e independiente basado en documentos contables o documentos de valor probatorio equivalente.
CAPÍTULO 5 COMPRA DE TERRENOS Y SERVIDUMBRES Artículo 16 Compra de terrenos no construidos La compra de terrenos no construidos únicamente podrá ser subvencionble si se cumplen todas las condiciones siguientes: a) la compra del terreno deberá ser imprescindible para la realización del proyecto; b) el coste de la compra del terreno no podrá sobrepasar el 10 % de los gastos subvencionables del proyecto, salvo en casos debidamente justificados por el organismo responsable de la ejecución; c) deberá aportarse una certificación de un tasador independiente cualificado o de un organismo oficial autorizado que confirme que el precio de compra no es superior al valor de mercado; d) la compra del terreno deberá haberse aprobado en la decisión de la Comisión por la que se conceda la ayuda; e) deberán observarse las disposiciones nacionales tendentes a evitar especulaciones.
Artículo 18 Compra de terrenos de propiedad pública o del organismo responsable de la ejecución No se considerarán subvencionables el coste de terrenos que ya pertenezcan al organismo responsable de la ejecución ni la compra de terrenos que pertenezcan a una administración pública.
Artículo 19 Expropiación En los casos de expropiación, se aplicarán las normas enunciadas en los artículos 16, 17 y 18.
Artículo 20 Servidumbres Los gastos de servidumbres de paso para acceder al proyecto durante su realización serán subvencionables si son imprescindibles y se aprueban expresamente en la decisión de la Comisión por la que se conceda la ayuda.
CAPÍTULO 6 COMPRA DE BIENES INMUEBLES, PREPARACIÓN DEL TERRENO Y CONSTRUCCIÓN Artículo 21 Compra de bienes inmuebles 1.
Artículo 22 Preparación del terreno y construcción 1.
Los gastos de preparación del terreno y de construcción imprescindibles para la realización del proyecto se considerarán subvencionables. 2.
CAPÍTULO 7 COMPRA Y ARRENDAMIENTO DE EQUIPO Y DE INMOVILIZADO INMATERIAL Artículo 23 Equipo permanente que forme parte de los gastos en bienes de capital de las actuaciones 1.
Los gastos de compra o construcción de instalaciones fijas serán subvencionables siempre y cuando los bienes figuren en el inventario de equipo permanente del organismo responsable de la ejecución del proyecto y los costes se contabilicen como gastos en bienes de capital con arreglo a las convenciones contables habituales. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 33, el arrendamiento del tipo de equipo a que se refiere el apartado 1 se considerará parte de los gastos de explotación y no será subvencionable.
Artículo 24 Compra de inmovilizado inmaterial La compra y utilización de inmovilizado inmaterial, por ejemplo, de patentes, serán subvencionables cuando sean necesarias para la ejecución del proyecto.
Artículo 25 Equipo permanente utilizado para la ejecución de las actuaciones 1.
Artículo 26 Equipo permanente utilizado con fines administrativos para la ejecución de las actuaciones 1.
Los gastos de compra y arrendamiento de equipo permanente utilizado con fines administrativos no se considerarán subvencionables. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 30 y 33, los gastos derivados de la compra y arrendamiento del equipo utilizado por una administración pública para desempeñar las tareas de seguimiento y control no serán subvencionables.
CAPÍTULO 8 GASTOS DE GESTIÓN, EJECUCIÓN, SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LAS ACTUACIONES Artículo 27 Gastos generales y administrativos Los gastos generales y administrativos del organismo responsable de la ejecución de la actuación no serán subvencionables.
Artículo 28 Gastos de las administraciones Los gastos que entrañen para las administraciones públicas la gestión, ejecución, seguimiento y control de las actuaciones o de alguna de ellas, particularmente los salarios de los funcionarios nacionales, regionales y locales, no serán subvencionables.
Artículo 29 Gastos de las actuaciones subcontratadas En las actuaciones subcontratadas, sólo los gastos debidamente acreditados que se deriven del seguimiento financiero y físico, de las auditorías y de los controles in situ de la actuación serán subvencionables.
CAPÍTULO 9 GASTOS FINANCIEROS, JUDICIALES Y DE OTROS TIPOS Artículo 30 Cargas financieras No se considerarán subvencionables los intereses deudores, los gastos de transacciones financieras, las comisiones por cambios de divisas y los demás gastos puramente financieros.
Artículo 31 Gastos de litigios, multas y sanciones pecuniarias Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1831/94 de la Comisión(6), los gastos de litigios, multas y sanciones pecuniarias no se considerarán subvencionables.
Artículo 32 Gastos de contabilidad o auditoría Los gastos de contabilidad o auditoría serán subvencionables si están relacionados directamente con la operación y si son necesarios para su preparación o ejecución y obedecen a requisitos administrativos o legales.
Artículo 33 Técnicas de financiación específicas Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29, podrán considerarse subvencionables los gastos derivados de técnicas de financiación que no impliquen la compra inmediata de equipos (por ejemplo, el arrendamiento financiero), siempre y cuando estén justificados y sean aprobados por una decisión de la Comisión y la transmisión de la propiedad al organismo responsable de la ejecución se efectúe antes del pago del saldo.
Artículo 34 Gastos de asesoramiento legal, notarios, peritajes técnicos o financieros Los gastos de asesoramiento legal, notarios, peritajes técnicos o financieros se considerarán subvencionables si están relacionados directamente con la operación y si son necesarios para su preparación o ejecución.
CAPÍTULO 10 OTROS TIPOS DE GASTOS Artículo 35 Gastos de funcionamiento y explotación de proyectos subvencionados 1.
Artículo 36 Medidas de publicidad e información Los gastos de las medidas de información y publicidad llevadas a cabo en aplicación de lo dispuesto en la Decisión 96/455/CE serán subvencionables.
Artículo 37 Aparcamientos El Fondo de Cohesión solamente subvencionará la construcción de aparcamientos al aire libre o cubiertos cuando sea imprescindible y se apruebe expresamente en la decisión de la Comisión.
Artículo 38 Compra de equipo de segunda mano Los costes derivados de la compra de equipo de segunda mano serán subvencionables si se cumplen los tres requisitos siguientes, sin perjuicio de la aplicación de normas nacionales más estrictas: a) el vendedor deberá entregar una declaración sobre el origen del equipo en la que certifique que éste no se ha comprado con subvenciones nacionales o comunitarias en ningún momento de los siete últimos años; b) el precio del equipo no deberá ser superior a su valor de mercado y habrá de ser inferior al coste de un equipo nuevo similar; c) el equipo deberá tener las características adecuadas para la operación y ajustarse a las normas aplicables.
Artículo 39 Subcontratación Sin perjuicio de la aplicación de normas nacionales más estrictas, no se subvencionarán los gastos relativos a los siguientes tipos de subcontratación: a) subcontratación que suponga aumentar el coste de ejecución del proyecto sin aportar un valor añadido proporcional; b) subcontratación con intermediarios o asesores en la que se estipule como pago un porcentaje del coste total, a menos que el organismo responsable de la ejecución justifique dicho pago por el valor real del trabajo realizado o de los servicios prestados.
CAPÍTULO 11 GASTOS DE LOS COMITÉS DE SEGUIMIENTO, DE REUNIONES ESPECIALES Y DE LOS SISTEMAS INFORMÁTICOS DE GESTIÓN Y SEGUIMIENTO Artículo 40 Organización de reuniones del comité de seguimiento 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 y 28, los gastos ocasionados por la organización de reuniones obligatorias del comité de seguimiento previsto en el artículo F del anexo II del Reglamento (CE) n° 1164/94 serán subvencionables previa presentación de los justificantes correspondientes. 2.
Los gastos indicados en el apartado 1 serán los referidos a uno o varios de los conceptos siguientes: a) servicios de interpretación; b) alquiler de salas de reunión; c) alquiler de equipo audiovisual y demás equipo electrónico necesario; d) suministro de documentación y material afín; e) honorarios de peritos; f) gastos de viaje. 3.
Artículo 41 Reuniones organizadas a petición de la Comisión o del comité de seguimiento Las normas enunciadas en el artículo 40 se aplicarán a la organización de reuniones especiales a petición de la Comisión o del comité de seguimiento.
Artículo 42 Sistemas informáticos de gestión y seguimiento Los gastos ocasionados por la adquisición e instalación de sistemas informáticos de gestión y seguimiento serán subvencionables dentro de los límites fijados en la decisión de la Comisión.
Artículo 43 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 6 de enero de 2003.
Por la Comisión Michel Barnier Miembro de la Comisión (1) DO L 130 de 25.5.1994, p. 1. (2) DO L 161 de 26.6.1999, p. 62. (3) DO L 201 de 31.7.2002, p. 5. (4) DO L 188 de 27.7.1996, p. 47. (5) DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. (6) DO L 191 de 27.7.1994, p. 9.
