Si se destinan a la alimentación humana o animal:%quot%, iii) se suprimirá el apartado B; c) el capítulo 6 se modificará como sigue: i) en el título se añadirán las palabras siguientes: %quot%destinadas al consumo humano%quot%, ii) la parte I se modificará como sigue: - el apartado A se sustituirá por el texto siguiente: %quot%A.
Artículo 3 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 30 de abril de 2003.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de octubre de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente P.
