El Consejo decidirá por unanimidad, a iniciativa de uno de sus miembros o a propuesta de la Comisión, las modificaciones necesarias de la introducción y de las secciones I, II y III de la Red de consulta de Schengen (especificaciones técnicas) y de sus anexos 2, 2A, 3, 4, 5, 7 y 8. 3.
Cuando un Estado miembro desee realizar una modificación en los anexos 4, 5B, 5C, 7 o 9 de la Instrucción Consular Común, dicho Estado miembro deberá presentar previamente una propuesta de modificación a los demás Estados miembros y darles la oportunidad de presentar sus observaciones sobre la propuesta. 3.
Las modificaciones que se hayan llevado a cabo con arreglo a lo dispuesto en los apartados 1 y 2 surtirán efecto en la fecha en que el Secretario General las notifique a los miembros del Consejo y a la Comisión.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Luxemburgo, el 24 de abril de 2001.
Winberg (1) DO C 164 de 14.6.2000, p. 7. (2) Dictamen emitido el 13 de marzo de 2001 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 176 de 10.7.1999, p. 1. (4) DO L 272 de 25.10.2000, p. 24.
