A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) %quot%etiquetado%quot%: las menciones, indicaciones, marcas de fábrica o comerciales, dibujos o signos relacionados con un producto alimenticio y que figuren en cualquier envase, documento, rótulo, etiqueta, faja o collarín, que acompañen o se refieran a dicho producto alimenticio; b) %quot%producto alimenticio envasado%quot%: la unidad de venta destinada a ser presentada sin ulterior transformación al consumidor final y a las colectividades, constituida por un producto alimenticio y el envase en el cual haya sido acondicionado antes de ser puesto a la venta, ya recubra el envase al producto por entero o sólo parcialmente, pero de tal forma que no pueda modificarse el contenido sin abrir o modificar dicho envase.
Las prohibiciones o limitaciones previstas en los apartados 1 y 2 se aplicarán igualmente: a) a la presentación de los productos alimenticios y, en especial, a la forma o el aspecto que se les dé a éstos o a su envase, al material usado para éste, a la forma en que estén dispuestos así como al entorno en el que estén expuestos; b) a la publicidad.
Sin perjuicio de la información prevista en el artículo 24, los Estados miembros comunicarán a la Comisión y a los demás Estados miembros cualquier media que adopten en virtud del párrafo segundo, 8) el lugar de origen o de procedencia en los casos en que su omisión pudiera inducir a error al consumidor sobre el origen o la procedencia real del producto alimenticio, 9) un modo de empleo en el caso de que, de no haberlo, no se pueda hacer un uso adecuado del producto alimenticio, 10) para las bebidas que tengan un grado alcohólico en volumen superior al 1,2 % se especificará el grado alcohólico volumétrico adquirido. 2.
Las disposiciones comunitarias aplicables a ciertos productos alimenticios determinados y no a los productos alimenticios en general podrán establecer excepciones, a título excepcional y sin menoscabo de la información al comprador, a las obligaciones previstas en los puntos 2) y 5) del apartado 1 del artículo 3. 2.
Las disposiciones comunitarias aplicables a ciertos productos alimenticios determinados y no a los productos alimenticios en general podrán establecer otras indicaciones obligatorias además de las enumeradas en el artículo 3.
En su ausencia, los Estados miembros podrán establecer tales indicaciones conforme al procedimiento previsto en el artículo 19. 3.
Las disposiciones comunitarias contempladas en los apartados 1 y 2 se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20.
La lista de los ingredientes se mencionará conforme al presente artículo y a los anexos I, II y III. 2.
d) Según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20, podrá decidirse en ciertos casos si se cumplen las condiciones previstas en los incisos ii) y iii) de la letra c). 5.
No obstante: - los ingredientes que pertenezcan a una de las categorías enumeradas en el anexo I y que sean componentes de otro producto alimenticio podrán designarse sólo con el nombre de dicha categoría; podrán disponerse modificaciones de la lista de categorías que figura en el anexo I de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20; sin embargo, la designación %quot%almidón%quot% que figura en el anexo I deberá completarse siempre con la indicación de su origen vegetal específico, cuando dicho ingrediente pueda contener gluten, - los ingredientes que pertenezcan a una de las categorías enumeradas en el anexo II se designarán obligatoriamente con el nombre de dicha categoría, seguido de su nombre específico o de su número CE; cuando se trate de un ingrediente perteneciente a varias categorías, se indicará la que corresponda a su función principal en el producto alimenticio de que se trate; las modificaciones que hayan de introducirse en el citado anexo en función de la evolución de los conocimientos científicos y técnicos se adoptarán según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20; sin embargo, la designación %quot%almidón modificado%quot% que figura en el anexo II deberá completarse siempre con la indicación de su origen vegetal específico, cuando dicho ingrediente pueda contener gluten, - los aromas se designarán de conformidad con el anexo III, - las disposiciones comunitarias específicas por las que se rija la mención del tratamiento de un ingrediente por radiación ionizante se adoptarán posteriormente con arreglo al artículo 95 del Tratado. 7.
El procedimiento previsto en el artículo 19 se aplicará a las eventuales disposiciones nacionales.
Las disposiciones comunitarias contempladas en el presente apartado se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20. 8.
En el caso a que se refiere la letra b) del apartado 4, un ingrediente compuesto podrá figurar en la lista de los ingredientes bajo su denominación en la medida en que ésta esté prevista por la regulación o consagrada por el uso, en función de su peso global, a condición de que vaya seguida inmediatamente por la enumeración de sus propios ingredientes.
No obstante, dicha enumeración no será obligatoria: a) cuando el ingrediente compuesto intervenga en menos de un 25 % en el producto acabado; no obstante, esta disposición no se aplicará a los aditivos sin perjuicio de la letra c) del apartado 4; b) cuando el ingrediente compuesto sea un producto para el que la regulación comunitaria no exija la lista de ingredientes. 9.
Será obligatoria la mención a la que se refiere el apartado 1: a) cuando el ingrediente o la categoría de ingredientes de que se trate figure en la denominación de venta o el consumidor la asocie en general con la denominación de venta; o b) cuando en el etiquetado se destaque el ingrediente o la categoría de ingredientes de que se trate por medio de palabras, imágenes o representación gráfica; o c) cuando el ingrediente o la categoría de ingredientes de que se trate sea esencial para definir un producto alimenticio y para distinguirlo de los productos con los que se pudiera confundir a causa de su denominación o de su aspecto; o d) en los casos determinados según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20. 3.
No se aplicará el apartado 2: a) a un ingrediente o a una categoría de ingredientes: - cuyo peso neto escurrido se indique de conformidad con el apartado 4 del artículo 8, - cuya cantidad deba figurar en el etiquetado en virtud de las disposiciones comunitarias, - que se utilice en dosis bajas con fines de aromatización, - que, aún cuando figure en la denominación de venta, no pueda determinar la elección del consumidor del Estado miembro de comercialización siempre que la variación de la cantidad no sea esencial para caracterizar al producto alimenticio o no sea suficiente para distinguir el producto de otros productos similares.
En caso de duda sobre el cumplimiento de las condiciones previstas en el presente guión, se decidirá según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20; b) cuando haya disposiciones comunitarias específicas que determinen de manera precisa la cantidad del ingrediente o de la categoría de ingredientes, sin prever la indicación de los mismos en el etiquetado; c) en los casos contemplados en los guiones cuarto y quinto del apartado 5 del artículo 6; d) en los casos determinados según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20. 4.
Estas disposiciones se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20. 5.
La mención contemplada en el apartado 1 figurará en la denominación de venta del producto alimenticio, o indicada junto a dicha denominación, o en la lista de ingredientes en relación con el ingrediente o la categoría de ingredientes en cuestión. 6.
La cantidad neta de los productos alimenticios envasados se expresará: - en unidades de volumen en el caso de los productos líquidos, - en unidades de peso en el caso de los demás productos, utilizando, según proceda, el litro, el centilitro, el mililitro, o bien el kilogramo o el gramo.
Sin perjuicio de la información prevista en el artículo 24, los Estados miembros comunicarán a la Comisión y a los demás Estados miembros cualquier medida que adopten en virtud de lo dispuesto en el presente punto. 3.
Sin perjuicio de la información prevista en el artículo 24, los Estados miembros comunicarán a la Comisión y a los demás Estados miembros cualquier medida que adopten en virtud del presente apartado. 4.
Esta enumeración podrá completarse de acuerdo con el pimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20.
No será obligatorio indicar la cantidad neta para los productos alimenticios: a) que estén sujetos a pérdidas considerables de su volumen o de su masa y que se vendan por unidades o se pesen ante el comprador; b) cuya cantidad neta sea inferior a 5 gramos o 5 mililitros; no obstante, esta disposición no se aplicará en el caso de las especias y plantas aromáticas.
Las disposiciones comunitarias y, en su defecto, las disposiciones nacionales aplicables a ciertos productos alimenticios determinados podrán establecer, a titulo excepcional y sin menoscabo de la información del comprador umbrales superiores a los 5 gramos o 5 mililitros.
Sin perjuicio de la información prevista en el artículo 24, los Estados miembros comunicarán a la Comisión y a los demás Estados miembros cualquier medida que adopten en virtud del presente apartado. 6.
Se comunicará precedida de las palabras: - %quot%consumir preferentemente antes del ...%quot% cuando la fecha incluya la indicación del día, - %quot%consumir preferentemente antes de finales de ...%quot% en los demás casos. 3.
Las indicaciones previstas en el apartado 2 irán acompañadas: - bien de la fecha misma, - bien de la indicación del lugar que figura en la etiqueta.
Esta excepción no se aplicará a las semillas germinantes y a productos similares como los brotes de leguminosas, - de los vinos, vinos generosos, vinos espumosos, vinos aromatizados y de productos similares obtenidos a partir de frutas distintas de la uva, así como de las bebidas de los códigos NC 22060091, 2206 00 93 y 2206 00 99 y elaboradas a base de uva o de mosto de uva, - de las bebidas con una graduación de un 10 % o más en volumen de alcohol, - de las bebidas refrescantes sin alcohol, zumos de frutas, néctares de frutas y bebidas alcohólicas en recipientes individuales de más de 5 litros, destinados a distribuirse a las colectividades, - de los productos de panadería o repostería que, por su naturaleza, se consumen normalmente en el plazo de veinticuatro horas después de su fabricación, - de los vinagres, - de la sal de cocina, - de los azúcares en estado sólido, - los productos de confitería consistentes casi exclusivamente en azúcares aromatizados y/o coloreados, - de las gomas de mascar y de productos similares de mascar, - de las porciones individuales de helados alimenticios.
La fecha deberá ir precedida por las palabras: - en lengua española: %quot%fecha de caducidad%quot%, - en lengua danesa: %quot%sidste anvendelsesdato%quot%, - en lengua alemana: %quot%verbrauchen bis%quot%, - en lengua griega: %quot%ανάλωση μέχρι%quot%, - en lengua inglesa: %quot%use by%quot%, - en lengua francesa: %quot%à consommer jusqu'au%quot%, - en lengua italiana: %quot%da consumari entro%quot%, - en lengua neerlandesa: %quot%te gebruiken tot%quot%, - en lengua portuguesa: %quot%a consumir até%quot%, - en lengua finesa: %quot%viimeinen käyttöajankohta%quot%, - en lengua sueca: %quot%sista förbrukningsdag%quot%.
La fecha consistirá en la indicación clara según este orden: día, mes y, eventualmente, año. 4.
De acuerdo con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20, en determinados casos se podrá decidir si se cumplen las condiciones previstas en el apartado 1.
El modo de empleo de un producto alimenticio deberá indicarse de forma que permita un uso apropiado de dicho producto. 2.
El procedimiento previsto en el artículo 19 se aplicará a las eventuales disposiciones nacionales.
Las disposiciones comunitarias contempladas en el presente apartado se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20.
Artículo 12 Las modalidades de especificación del grado alcohólico volumétrico se determinarán, en lo que respecta a los productos correspondientes a las partidas arancelarias nos 22.04 y 22.05, en las disposiciones comunitarias específicas que les sean aplicables.
c) En los casos contemplados en la letra b), las menciones previstas en los puntos 1), 5) y 7) del apartado 1 del artículo 3 así como, en su caso, la mención prevista en el artículo 10, figurarán también en el embalaje exterior en que se presentan los productos alimenticios en el momento de la comercialización. 2.
Esta obligación podrá ampliarse a las indicaciones previstas en el apartado 2 del artículo 4. 4.
Artículo 14 Los Estados miembros establecerán las reglas detalladas según las cuales se mencionarán las indicaciones previstas en el artículo 3 y en el apartado 2 del artículo 4 en los productos alimenticios que se presenten sin envasar para la venta al consumidor final y a las colectividades o en los productos alimenticios envasados en los lugares de venta a petición del comprador o preenvasados para su venta inmediata.
Artículo 15 La presente Directiva no afectará a las disposiciones de las legislaciones nacionales que, en defecto de disposiciones comunitarias, regulen de manera menos rigurosa el etiquetado de algunos productos alimenticios presentados en envases de fantasía tales como figurillas o artículos de recuerdo.
Los Estados miembros procurarán prohibir en su territorio el comercio de productos alimenticios para los cuales no figuren las menciones previstas en el artículo 3 y en el apartado 2 del artículo 4 en una lengua que el consumidor comprenda fácilmente, salvo si la información al consumidor estuviera efectivamente garantizada por medio de otras medidas, que se establecerán de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20, para una o varias menciones de etiquetado. 2.
El Estado miembro de comercialización del producto podrá, respetando siempre las normas del Tratado, disponer en su territorio que estas menciones de etiquetado figuren al menos en una o varias lenguas que el Estado determinará entre las lenguas oficiales de la Comunidad. 3.
Artículo 17 Los Estados miembros se abstendrán de precisar, aparte de lo previsto en los artículos 3 a 13, el modo en que deberán proporcionarse las indicaciones prescritas en el artículo 3 y en el apartado 2 del artículo 4.
Los Estados miembros no podrán prohibir el comercio de los productos alimenticios que se ajusten a la presente Directiva mediante la aplicación de disposiciones nacionales no armonizadas que regulen el etiquetado y la presentación de ciertos productos alimenticios o de los productos alimenticios en general. 2.
Artículo 19 En el caso de que se haga referencia al presente artículo se aplicará el procedimiento siguiente cuando un Estado miembro considere necesario adoptar una nueva legislación.
Artículo 21 Cuando se compruebe que son necesarias medidas transitorias para facilitar la aplicación de la presente Directiva se adoptarán según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 20.
Artículo 22 La presente Directiva no afectará a las disposiciones comunitarias que ya estén adoptadas el 22 de diciembre de 1978 y relativas al etiquetado y presentación de ciertos productos alimenticios.
Las modificaciones que sean necesarias para adaptar dichas disposiciones a las normas previstas por la presente Directiva, se decidirán siguiendo el procedimiento aplicable a cada una de las disposiciones de que se trate.
Artículo 23 La presente Directiva no se aplicara a los productos destinados a ser exportados fuera de la Comunidad.
Artículo 24 Los Estados miembros comunicarán además a la Comisión el texto de las disposiciones fundamentales de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 25 La presente Directiva se aplicará igualmente a los departamentos franceses de Ultramar.
Artículo 27 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 28 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2000.
Por el Parlamento Europeo La Presidenta N.
Fontaine Por el Consejo El Presidente J.
ANEXO III DESIGNACIÓN DE LOS AROMAS EN LA LISTA DE INGREDIENTES 1.
El término %quot%natural%quot%, o cualquier otra expresión cuyo significado sea sensiblemente equivalente, sólo podrá utilizarse para los aromas cuya parte aromatizante contenga exclusivamente sustancias aromatizantes tal y como se definen en el inciso i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE del Consejo, de 22 de junio de 1988, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en el ámbito de los aromas que se utilizan en los productos alimenticios y de los materiales de base para su producción(1), y/o preparaciones aromatizantes tal y como se definen en la letra c) del apartado 2 del artículo 1 de dicha Directiva. 3.
ANEXO IV PARTE A DIRECTIVA DEROGADA CON SUS SUCESIVAS MODIFICACIONES (contempladas en el artículo 26) Directiva 79/112/CEE del Consejo (DO L 33 de 8.2.1979, p. 1) Directiva 85/7/CEE del Consejo (DO L 2 de 3.1.1985, p. 22), únicamente el punto 9 del artículo 1 Directiva 86/197/CEE del Consejo (DO L 144 de 29.5.1986, p. 38) Directiva 89/395/CEE del Consejo (DO L 186 de 30.6.1989, p. 17) Directiva 91/72/CEE de la Comisión (DO L 42 de 15.2.1991, p. 27) Directiva 93/102/CE de la Comisión (DO L 291 de 25.11.1993, p. 14) Directiva 95/42/CE de la Comisión (DO L 182 de 2.8.1995, p. 20) Directiva 97/4/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 43 de 14.2.1997, p. 21) PARTE B LISTA DE PLAZOS DE TRANSPOSICIÓN A DERECHO NACIONAL (contemplados en el artículo 27) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V CUADRO DE CORRESPONDENCIAS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
