Artículo 2 Objetivos Dentro de las competencias comunitarias, el programa apoyará y complementará los esfuerzos efectuados en la Comunidad y en los Estados miembros por promover medidas de prevención y de lucha contra la discriminación simple y múltiple, teniendo en cuenta, cuando corresponda, las medidas legislativas futuras.
Artículo 3 Acciones comunitarias 1.
Artículo 4 Ejecución del programa y cooperación con los Estados miembros 1.
Artículo 5 Medidas de ejecución 1.
Artículo 6 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 7 Cooperación con otros Comités Para garantizar la coherencia y la complementariedad del programa con otras medidas a las que hace referencia el artículo 8, la Comisión informará periódicamente al Comité sobre las demás acciones comunitarias en materia de lucha contra la discriminación.
Artículo 8 Coherencia y complementariedad 1.
Artículo 11 Supervisión y evaluación 1.
La Comisión supervisará periódicamente el programa en cooperación con los Estados miembros, de conformidad con los procedimientos enunciados en los apartados 2 o 3 del artículo 6. 2.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones un informe de evaluación sobre la ejecución del programa a más tardar el 31 de diciembre de 2005.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de noviembre de 2000.
Guigou (1) Dictamen emitido el 5 de octubre de 2000 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO C 204 de 18.7.2000, p. 82. (3) DO C 226 de 8.8.2000, p. 1. (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (5) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1.
La financiación de base se limitará como máximo al 90 % de los gastos que puedan beneficiarse de una ayuda.
Capítulo 2: Las acciones de los puntos 1 y 2 de este capítulo se ejecutarán previa convocatoria de propuestas que deberán presentarse a la Comisión.
