Los centros de embalaje garantizarán que los huevos destinados a Finlandia y a Suecia proceden de manadas de ponederas que han sido sometidas a un análisis microbiológico por muestreo efectuado con arreglo a las disposiciones del Anexo I. 2.
Artículo 3 Las garantías complementarias previstas en la presente Decisión no serán aplicables a los huevos originarios de un establecimiento en el que se lleve a cabo un programa que haya sido considerado, según el procedimiento previsto en el artículo 18 de la Directiva 92/118/CEE, equivalente al aplicado por Finlandia y por Suecia.
Artículo 4 Las disposiciones de la presente Decisión serán revisadas antes del 31 de diciembre de 1996.
Esta revisión tendrá como base un informe preparado por Finlandia y por Suecia sobre la experiencia adquirida y será presentado antes del 30 de septiembre de 1996.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de mayo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I 1.
Número de muestras El número de muestras que se tomen debe permitir detectar, con un porcentaje de fiabilidad del 95 %, una prevalencia de salmonelas del 5 %. 3.
Análisis microbiológico de las muestras Las salmonelas deben aislarse según el método normalizado de la Organización Internacional de Normalización ISO 6579: 1993. 4.
ANEXO II CERTIFICADO para el envío a Finlandia y Suecia de determinadas clases de huevos (1) N° de referencia: I.
