Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 2005.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 63 de 12.3.1999, p. 6.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [2] DO L 203 de 3.8.1999, p. 28. [3] DO L 229 de 9.9.2000, p. 3. -------------------------------------------------- ANEXO I LISTA DE VARIABLES Estadísticas estructurales sobre costes salariales Tabla A — Datos nacionales Tabla B — Datos nacionales por clases de tamaño de las empresas Tabla C — Datos regionales Para las variables indicadas a continuación deberá facilitarse solo la tabla A o bien las tres tablas.
Referencias SEC 95: 11.32-11.34; EEE: código 16140 (A.11 + A.121 + A.131 corresponden a la variable EEE "Número de empleados en unidades de equivalentes de jornada completa") B.
El total de horas de trabajo efectivas (B.1) se registra por separado para los asalariados a tiempo completo (B.11), los asalariados a tiempo parcial (B.12) y los aprendices (B.13).
Referencias SEC 95: 11.26-11.29; EEE: código 16150 (número de horas trabajadas por los empleados) C.
El número total de horas pagadas (C.1) se registra por separado para los asalariados a tiempo completo (C.11), los asalariados a tiempo parcial (C.12) y los aprendices (C.13).
El total anual de horas trabajadas por los asalariados a tiempo completo (antes de las correcciones por los días realmente no trabajados) equivale a (A.11) × (a + b).
Si se sustrae el total anual de horas realmente no trabajadas, equivalente a (A.11) × c × (d + e + f + g + h), se obtiene el total anual de horas de trabajo efectivas de los asalariados a tiempo completo (B.11): (B.11) = (A.11) × [(a + b) – c (d + e + f + g + h)].
Referencias SEC 95: 4.02 (código D.1); EEE: código 13310 (costes de personal) D.11 Sueldos y salarios Los sueldos y salarios incluyen las primas, la remuneración del trabajo a destajo y del trabajo por turnos, las asignaciones, los honorarios, las propinas y gratificaciones, las comisiones y las remuneraciones en especie.
El grafico 3 del anexo I ofrece un desglose completo de las cotizaciones sociales a cargo del empleador por componente.
Por ejemplo, algunos países utilizan las prestaciones sociales sin fondo cuantificables que pagan los empleadores, deduciendo las posibles cotizaciones sociales a cargo de los asalariados, como estimación para la variable D.122.
La variable D.122 comprende en particular las cotizaciones sociales imputadas a cargo de los empleadores para pensiones y asistencia sanitaria.
Los pagos no vinculados a un convenio colectivo se incluyen en la variable D.11112.
Referencia SEC 95: 4.37 (a) (código D.39) [1] Su aplicación a la sección L de la NACE Rev. 1.1 es facultativa.
Los códigos de transmisión correspondientes a las actividades económicas de la NACE Rev. 1.1, al país o a la región, de acuerdo con la clasificación NUTS en vigor, y a las clases de tamaño de las empresas los establece Eurostat en un documento de aplicación. [2] Para evitar dobles cómputos, las horas trabajadas por las personas empleadas por agencias de empleo temporal deben incluirse en la rama de actividad de la agencia que las emplea (NACE Rev. 1, 74.50) y no en la rama de actividad de la empresa para la que trabajan realmente. [3] Un trabajador a domicilio es una persona que acuerda trabajar para una empresa determinada o suministrarle cierta cantidad de bienes o servicios, pero cuyo lugar de trabajo se sitúa fuera de las instalaciones de la empresa [Referencia SEC 95: 11.13 (g)].
Es admisible también una media basada en cifras de asalariados trimestrales. [5] A menudo, las horas de trabajo no remuneradas consideradas "horas de trabajo efectivas" deben estimarse, por ejemplo a partir de los datos de la encuesta del panel de hogares. -------------------------------------------------- Apéndice del anexo II Ejemplos ilustrativos para la clasificación de algunos elementos de coste salarial D.11111: Remuneración directa, primas y asignaciones abonadas en cada período de remuneración [véase también SEC 95, 4.03 (a-c, e, g, k), código D.11] Los pagos correspondientes a la variable D.11111 de los costes salariales tienen las características siguientes: Son: transacciones en efectivo del empleador al asalariado.
El ingreso en especie equivale a la diferencia entre el precio de mercado y el precio reducido | D.11141 | Vivienda gratuita o subvencionada | El empleador sufraga íntegra o parcialmente los gastos de vivienda del asalariado.
Una vez más, los ingresos en especie se determinan comparando el precio reducido con el precio de mercado | D.11142 | Utilización de un vehículo propiedad del empleador | El empleador sufraga los gastos corrientes de un vehículo del que es propietario y lo pone a disposición del asalariado para un uso profesional y privado (los ingresos en especie se refieren al valor del uso del vehículo privado) | D.11143 | Combustible gratuito o subvencionado | El empleador sufraga íntegra o parcialmente los gastos de combustible privados del asalariado relacionados con el uso del vehículo propiedad del empleador.
Los ingresos en especie equivalen al valor en efectivo de ese beneficio | D.11143 | Planes de compra de acciones | Se garantizan pagos en especie basados en acciones a los asalariados como parte de su paquete retributivo.
El asalariado recibe las acciones sin demora a un precio inferior al precio de mercado (los derechos de apreciación de las acciones son formas de liquidación en efectivo de retribuciones basadas en acciones y corresponden a la variable D.11112) | D.11144 | Opciones sobre acciones | Se garantizan pagos en especie basados en acciones a los asalariados como parte de su paquete retributivo.
El asalariado recibe el derecho de comprar acciones en un momento futuro bien definido a un precio fijado en el momento presente (los derechos de apreciación de las acciones son formas de liquidación en efectivo de retribuciones basadas en acciones y corresponden a la variable D.11112) | D.11144 | Aparcamiento gratuito o subvencionado en el lugar de trabajo | El empleador pone aparcamiento gratuito o a un coste reducido a disposición del asalariado.
Los ingresos equivalen al valor en efectivo de ese beneficio | D.11145 | Desplazamiento gratuito o subvencionado entre el domicilio y el lugar de trabajo | El empleador sufraga íntegra o parcialmente los gastos de desplazamiento del asalariado.
Los ingresos en especie equivalen al valor en efectivo de ese beneficio | D.11145 | Comidas gratuitas o subvencionadas | El empleador pone a disposición del asalariado comidas gratuitas o a un coste reducido.
Los ingresos en especie equivalen al valor en efectivo de ese beneficio | D.11145 | D.121: Cotizaciones sociales efectivas a cargo de los empleadores [véase SEC 95, 4.08 (código D.121) y 4.12 (b)] Ejemplos: pagos correspondientes a la variable D.121 Concepto | Descripción | Nuevo desglose | Pagos de los empleadores a un sistema de seguro por discapacidad | Pagos regulares del empleador al sistema de seguro | D.1211 | Pagos obligatorios de los empleadores a los fondos de pensión | Durante el período de empleo, el empleador paga a un sistema de pensión que comprende un fondo de seguridad social, una empresa de seguro o un fondo de pensiones autónomo | D.1211 | Cotizaciones de pensión incrementadas a cargo del empleador | El empleador paga una cotización adicional al plan de jubilación del asalariado | D.1212 | D.122: Cotizaciones sociales imputadas a cargo de los empleadores [véase SEC 95, 4.10 (código D.122) y 4.12 (c)] Ejemplos: pagos correspondientes a la variable D.122 Concepto | Descripción | Nuevo desglose | Pagos durante la ausencia por maternidad | El empleador paga directamente al asalariado durante la maternidad como compensación por la pérdida de ingresos | D.1221 | Cotizaciones sociales imputadas a cargo de los empleadores para las pensiones de los funcionarios | El empleador no realiza pagos a un plan de pensión durante el período de empleo del asalariado.
La tabla C no es necesaria para los países en los que NUTS 1 corresponde al nivel nacional.
Para un subconjunto de variables indicadas en el anexo I, sólo es necesaria la tabla A.
Estas variables están señaladas en el anexo I.
Los códigos de transmisión para: - las actividades económicas de la NACE Rev. 1.1, - las clases de tamaño de las empresas, y - los países o las regiones, los establece Eurostat en un documento de aplicación.
Deben utilizarse dos códigos para identificar los registros confidenciales: "1": si los datos de un registro individual en las tablas A, B o C son confidenciales [1]; " ": si los datos no son confidenciales, debe insertarse un espacio " " (en lugar de un cero o de un guión "–").
Variables Las variables requeridas se definen en el anexo I.
Las cifras deben escribirse sin espacios, puntos ni comas (por ejemplo, es correcto escribir 13967; pero no lo es 13 967, 13.967 ni 13,967).
Para los países de la zona del euro, las cantidades deben expresarse en euros.
