Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 1860/76 del Consejo, de 29 de junio de 1976, por el que se establece el régimen aplicable al personal de la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo REGLAMENTO ( CECA , CEE , EURATOM ) N º 1860/76 DEL CONSEJO de 29 de junio de 1976 por el que se establece el régimen aplicable al personal de la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1365/75 del Consejo , de 26 de mayo de 1975 , relativo al establecimiento de una Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo (1) y , en particular , su artículo 17 , Vista la propuesta de la Comisión , Considerando que corresponde al Consejo adoptar , a propuesta de la Comisión , las disposiciones relativas al personal de esta Fundación , HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1 1 .
El presente Reglamento se aplicará : - al Director y al Director adjunto de la Fundación , - al agente de la Fundación , - al agente local de la Fundación . 2 .
El Director , nombrado por la Comisión de las Comunidades Europeas , será contratado para un puesto de trabajo de los comprendidos en la relación anexa al presupuesto de la Fundación , para ejercer las funciones previstas en el artículo 9 del Reglamento ( CEE ) n. 1365/75 .
TÍTULO II DE LOS AGENTES DE LA FUNDACIÓN CAPÍTULO 1 Artículo 2 Los contratos de los agentes podrán ser celebrados con una duración determinada o indeterminada .
Los contratos de duración determinada no podrán ser superiores a cinco años ; serán renovables .
La composición y procedimiento de este órgano serán establecidos por el Consejo de Administración de conformidad con el Anexo I . 3 .
El agente titular de un contrato de duración superior a un año de duración indeterminada será elector y elegible en el Comité de personal .
También será elector el agente titular de un contrato de duración inferior a un año , cuando lleve en funciones , como mínimo , seis meses .
Artículo 9 Cuando el cónyuge de un agente ejerza profesionalmente una actividad lucrativa , éste deberá declarar dicha circunstancia al Director .
Artículo 10 El agente que en el ejercicio de sus funciones se vea obligado a pronunciarse sobre un asunto en cuyo tratamiento o solución tuviere un interés personal susceptible de menoscabar su independencia , deberá ponerlo en conocimiento del Director .
Artículo 11 El agente que sea candidato a un cargo parlamentario deberá solicitar la excedencia no retribuida por un período que no podrá exceder de tres meses .
Artículo 12 El agente estará obligado , después del cese de sus funciones , a respetar los deberes de probidad y corrección en cuanto a la aceptación de determinadas funciones o beneficios .
Artículo 13 El agente estará obligado a observar la mayor discrección en todo lo que se refiera a los hechos e informaciones de los que hubiere tenido conocimiento en el desempeño o con ocasión del ejercicio de sus funciones ; no deberá comunicar , bajo ninguna forma , documentos o informaciones que no hubieran sido hechos públicos a personas que no estuvieren cualificadas para tener conocimiento de los mismos .
Artículo 14 Todos los derechos dimanantes de trabajos efectuados por un agente en el ejercicio de sus funciones quedarán atribuidos a la Fundación .
Artículo 16 Los agentes estarán obligados a residir en la localidad de su destino o a una distancia de la misma que no entorpezca el ejercicio de sus funciones .
Artículo 17 Los agentes de cualquier rango estarán obligados a asistir y aconsejar a sus superiores y serán responsables de la ejecución de los trabajos que se les encomienden .
CAPÍTULO 4 Condiciones de trabajo Artículo 26 Los agentes en activo estarán a la disposición de la Fundación en todo momento .
Artículo 27 No podrá obligarse a los agentes a trabajar horas extraordinarias , salvo en casos de urgencia o de acumulación excepcional de trabajo ; el trabajo nocturno , en domingos o en días feriados sólo podrá ser autorizado mediante un procedimiento que establecerá el Director .
El total de horas extraordinarias exigidas a un agente no podrá exceder de 150 horas por período de seis meses .
Artículo 28 Los agentes tendrán derecho a una vacación anual de veinticuatro días laborables como mínimo y treinta días laborables como máximo , por año natural , de acuerdo con la regulación que establezca el Consejo de Administración de acuerdo con la Comisión , previa consulta al Comité de personal .
Aparte de estas vacaciones podrán otorgarse , a título excepcional y a petición del interesado , licencias especiales .
Artículo 29 Independientemente de las vacaciones y licencias previstas en el artículo 28 , las mujeres embarazadas tendrán derecho , previa presentación de un certificado médico , a una licencia que comenzará seis semanas antes de la fecha probable del parto indicada en el certificado médico y terminará ocho semanas después de la fecha del parto sin que su duración total pueda ser inferior a catorce semanas .
Cuando estas ausencias por enfermedad no superiores a tres días excedan , en un período de doce meses , un total de doce días , el Director adoptará una decisión a la vista del informe de un médico designado por la Fundación , tras haber tenido conocimiento del informe emitido por el médico elegido por el interesado .
No obstante , el disfrute de la licencia retribuida por enfermedad estará limitada a la duración de los servicios prestados por el agente siempre que ésta sea como mínimo de un mes .
Sin embargo , el agente aquejado de una enfermedad profesional o víctima de accidente sobrevenido como consecuencia del ejercicio de sus funciones continuará percibiendo , durante todo el tiempo de su incapacidad de trabajo , su retribución íntegra hasta tanto no pueda hacer valer los derechos previstos a tal fin en la legislación nacional aplicable en virtud del artículo 38 . 2 .
Los agentes estarán obligados a someterse cada año a una visita médica preventiva realizada por un médico designado por la Fundación o por otro que ellos hayan elegido .
Artículo 31 El agente no podrá ausentarse sin autorización previa de su superior jerárquico salvo en caso de enfermedad o de accidente .
Artículo 32 La lista de días feriados será la que adopte el Consejo de Administración de acuerdo con la Comisión de las Comunidades Europeas , previa consulta al Comité de personal .
Artículo 33 A título excepcional , el agente podrá tener derecho , a petición propia , a una licencia no retribuida por motivos imperativos de índole personal .
La duración de la licencia regulada en el párrafo primero no será tenida en cuenta para la aplicación del párrafo segundo del artículo 35 .
Artículo 36 En caso de fallecimiento de un agente , el cónyuge superviviente a los hijos a su cargo percibirá la retribución global del fallecido , hasta el fin del tercer mes siguiente al del fallecimiento .
Artículo 37 El agente tendrá derecho , en las condiciones fijadas en el Anexo IV , a la indemnización en que hubiere incurrido con ocasión de su incorporación al servicio o del término de su contrato y en el ejercicio o con ocasión del ejercicio de sus funciones .
CAPÍTULO 6 Seguridad Social Artículo 38 1 .
Para la cobertura de los riesgos de enfermedad , accidente , invalidez y muerte y para permitir al interesado la constitución de una pensión de jubilación , el agente quedará sometido a la legislación de seguridad social del Estado miembro en cuyo territorio desempeñe sus funciones .
Las condiciones de aplicación de la presente disposición se establecerán por el Consejo de Administración , previo informe del Comité de personal .
El agente que tuviese derecho a la asignación por nacimiento estará obligado a declarar las asignaciones de la misma naturaleza que él mismo o su cónyuge percibirían por otro lado en función del mismo niño ; de forma que estas asignaciones se deduzcan de la anteriormente prevista .
Artículo 40 En caso de fallecimiento de un agente , la Fundación se hará cargo los gastos de traslado del cuerpo hasta el lugar de origen del agente .
Artículo 41 Podrán concederse donaciones , préstamos o anticipos a los agentes que se encuentren en una situación particularmente difícil , como resultado de una enfermedad grave o prolongada o por razón de circunstancias familiares .
CAPÍTULO 8 Recursos Artículo 43 1 .
La reclamación se deberá presentar dentro de un plazo de tres meses .
Este plazo empezará a contar a partir : - del día en que se le haya notificado la decisión al destinatario y , en todo caso , como muy tarde , del día en que el interesado tenga conocimiento de ella , si se tratare de una medida de carácter subjetivo ; sin embargo , si un acto de carácter subjetivo fuere de tal naturaleza que agraviare a una persona distinta al destinatario , dicho plazo empezará a contar respecto a la persona aludida a partir del día en que ésta tenga conocimiento de ello y , en todo caso , como muy tarde , del día de la publicación ; - de la fecha en que expire el plazo de respuesta , cuando la reclamación se refiera a una decisión denegatoria , tal como se define en el apartado 1 .
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá competencia para resolver en cualquier litigio entre la Fundación y una de las personas contempladas en el presente régimen , que tengan por objeto la legalidad de un acto recurrido por una de estas personas , tal como se define en el apartado 2 del artículo 43 .
Sólo será aceptable un recurso ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas cuando : - al Consejo de Administración le haya sido sometida previamente una reclamación , tal como se define en el apartado 2 del artículo 43 y en el plazo por éste previsto , y - dicha reclamación haya sido objeto de una decisión explícita o implícita denegatoria . 3 .
Este plazo contará a partir : - del día de la notificación de la decisión adoptada en respuesta a la reclamación ; - de la fecha en que expire el plazo de respuesta , cuando el recurso trate de una decisión denegatoria de una reclamación presentada en cumplimiento del apartado 2 del artículo 43 ; sin embargo , cuando se interese una decisión explícita denegatoria de una reclamación después de la decisión implícita denegatoria , pero dentro del plazo de recurso , aquélla hará que vuelva a correr el plazo de recurso . 4 .
A excepción de lo dispuesto en el apartado 2 , el interesado podrá , previa presentación ante el Consejo de Administración de una reclamación tal como se define en el apartado 2 del artículo 43 , recurrir inmediatamente ante el Tribunal de Justicia , a condición de que este recurso esté acompañado por un requerimiento encaminado a obtener los aplazamientos en la ejecución del acto impugnado o de las medidas provisionales .
CAPÍTULO 9 Extinción del contrato Artículo 45 Con independencia del fallecimiento del agente , su contrato quedará extinguido : 1 .
En los contratos de duración determinada : a ) en la fecha establecida en el contrato ; b ) al término del plazo de preaviso establecido en el contrato , si éste contiene una cláusula que otorgue al agente o a la Fundación la facultad de rescindir el contrato antes de su vencimiento .
Este plazo de preaviso no podrá ser superior a tres meses ; c ) al término del mes en el cual el agente cumpla la edad de 65 años .
En caso de rescisión del contrato por parte de la Fundación , el agente tendrá derecho a una indemnización igual a la tercera parte de su sueldo base , por el período comprendido entre la fecha del cese en sus funciones y la de vencimiento de su contrato . 2 .
En los contratos de duración indeterminada : a ) al término del plazo de preaviso establecido en el contrato ; éste preaviso no podrá ser inferior a dos días por mes de servicio prestado , con una duración mínima de 15 días y un máximo de 3 meses .
No obstante , este plazo de preaviso no podrá comenzar a contar durante el tiempo de licencia por maternidad o enfermedad , siempre y cuando este último no sea superior a tres meses .
El cómputo del plazo de preaviso , quedará suspendido , con la limitación más arriba mencionada , durante ambas licencias ; b ) al finalizar el mes en el que el agente cumpla la edad de 65 años .
Artículo 46 Los contratos , ya sean de duración determinada o indeterminada : 1 .
El agente deberá cesar inmediatamente en sus funciones .
TÍTULO III De los agentes locales Artículo 49 Sin perjuicio del presente Título , las condiciones de empleo de los agentes locales , en particular en lo relativo a : a ) formas de contratación y rescisión de contrato , b ) licencias , c ) retribución ; se determinarán por el Consejo de Administración , de acuerdo con la Comisión de las Comunidades Europeas , sobre la base de la reglamentación y de las costumbres existentes en el lugar donde el agente sea nombrado para ejercer sus funciones .
Artículo 50 La Fundación asumirá , en materia de seguridad social , las cargas que incumban a los empresarios en virtud de la reglamentación vigente en el lugar donde el agente sea nombrado para ejercer sus funciones .
Artículo 51 Los litigios suscitados entre la Fundación y el agente local se someterán a la jurisdicción competente en virtud de la legislación en vigor en el lugar donde el agente sea nombrado para ejercer sus funciones .
Artículo 52 El agente local titular de un contrato de duración superior a un año o de duración indeterminada será elector y elegible en el Comité de personal .
También será elector el agente local titular de un contrato de duración inferior a un año , cuando lleve en funciones , como mínimo , seis meses .
TÍTULO IV EL DIRECTOR Y EL DIRECTOR ADJUNTO Artículo 53 1 .
TÍTULO V PRIVILEGIOS E INMUNIDADES Artículo 55 Los artículos del 12 al 16 del Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de las Comunidades Europeas serán aplicables al agente de la Fundación , al Director y al Director adjunto .
Los agentes tendrán derecho a las disposiciones de la letra a ) del artículo 12 de dicho Protocolo .
TÍTULO VI RÉGIMEN FISCAL Artículo 56 El Reglamento ( CEE , EURATOM , CECA ) n. 260/68 del Consejo , de 29 de febrero de 1968 , sobre fijación de las condiciones y el procedimiento para la aplicación del impuesto establecido a beneficio de las Comunidades Europeas (2) se le aplicará por analogía al agente de la Fundación , al Director y al Director adjunto .
TÍTULO VII DISPOSICIÓN FINAL Artículo 57 Las disposiciones generales de aplicación del presente régimen serán dictadas por el Consejo de Administración de acuerdo con la Comisión de las Comunidades Europeas , a propuesta del Director y previo informe del Comité de personal .
THORN (1) DO n º L 139 de 30 . 5 . 1975 , p. 1 . (2) DO n º L 56 de 4 . 3 . 1968 , p. 8 .
ANEXO II COMPENSACIÓN Y REMUNERACIÓN DE LAS HORAS EXTRAORDINARIAS Artículo 1 Las horas extraordinarias efectuadas por los agentes de las categorías C y D darán derecho a compensación o remuneración , dentro de los límites fijados en el artículo 27 del Reglamento , en las condiciones siguientes : a ) cada hora extraordinaria dará derecho a compensación mediante la concesión de una hora de tiempo libre ; sin embargo , las horas extraordinarias efectuadas entre las 22 y las 7 horas en domingo o día feriado , serán compensadas mediante la concesión de hora y media de tiempo libre ; el tiempo compensatorio se concederá teniendo en cuenta las necesidades del servicio y las preferencias del interesado ; b ) si las necesidades del servicio no hubieren permitido la compensación de las horas extraordinarias antes del fin del mes siguiente a aquél en que se hubieren efectuado , el Director autorizará la remuneración de las horas extraordinarias no compensadas a razón del 0,72 % del sueldo base mensual por cada hora extraordinaria según el baremo del apartado anterior ; c ) el tiempo de servicio extraordinario deberá ser superior a 30 minutos para dar derecho a la compensación o remuneración de una hora extraordinaria .
Artículo 2 El tiempo necesario para trasladarse al lugar de una misión no podrá ser considerado tiempo de trabajo extraordinario a los efectos de este Anexo .
Artículo 3 Como excepción a los artículos 1 y 2 , las horas extraordinarias efectuadas por algunos grupos de agentes de las categorías C y D que trabajen en condiciones especiales , podrán ser remuneradas mediante una indemnización global cuya cuantía y modalidades de atribución serán determinadas por el Consejo de Administración , previo informe del Comité de personal .
Artículo 4 Si un agente no agotare el tiempo de vacación anual antes del fin del año natural en curso por razones no imputables a las necesidades del servicio , el período que podrá acumularse al tiempo de vacaciones del año siguiente no podrá exceder de doce días .
Si un agente no hubiere agotado el tiempo de su vacación anual en el momento del cese de sus funciones , se la pagará una compensación igual a la treinteava parte de su retribución mensual en el momento de cesar en el servicio , por cada día de vacaciones que no hubiere disfrutado .
Artículo 5 Si un agente fuere llamado , en interés del servicio , a reincorporarse mientras se encuentre de vacaciones o le fuere cancelada la autorización de vacación anual , por razones de servicio , tendrá derecho al reembolso de los gastos debidamente justificados en que hubiere incurrido por esta causa y la será concedida una nueva licencia por viaje .
Sección 2 LICENCIAS ESPECIALES Artículo 6 Además de la vacación anual podrán concederse licencias especiales a petición del interesado .
En concreto , en los casos siguientes deberán concederse permisos dentro de los límites de tiempo indicados : - por matrimonio del agente : cuatro días , - por mudanza del agente : hasta dos días , - por enfermedad grave del cónyuge : hasta tres días , - por fallecimiento del cónyuge : cuatro días , - por enfermedad grave de un ascendiente : hasta dos días , - por fallecimiento de un ascendiente : dos días , - por nacimiento o matrimonio de un hijo : dos días , - por enfermedad grave de un hijo : hasta dos días , - por fallecimiento de un hijo : cuatro días .
A efectos de lo dispuesto en este artículo , se entenderá por lugar de vacación el lugar de origen del agente .
Las disposiciones precedentes serán aplicables al agente cuyo lugar de destino y lugar de origen se encuentren en Europa .
En caso de licencias espaciales previstas en la Sección 2 , se fijará , por decisión especial , una licencia por viaje eventual que tenga en cuenta las necesidades del caso .
Estos coeficientes serán iguales a los establecidos por el Consejo de las Comunidades Europeas , en base al artículo 64 y al apartado 2 del artículo 65 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas .
Tendrá derecho a la asignación familiar : a ) el agente casado , b ) el agente viudo , divorciado , separado legalmente o soltero que tenga uno o varios hijos a su cargo , en el sentido de los apartados 2 y 3 del artículo 7 , c ) mediante decisión especial y justificada del Director , adoptada sobre la base de documentos fehacientes , el agente que no reúna las condiciones previstas en las letras a ) y b ) , pero asuma efectivamente cargas familiares . 3 .
En caso de que su cónyuge ejerza una actividad profesional lucrativa que represente unos ingresos profesionales superiores a 250 000 francos belgas por año , sin deducción del impuesto , el agente no tendrá derecho a esta asignación , salvo decisión especial del Director .
Cuando , en virtud de los apartados 1 , 2 y 3 , ambos cónyuges empleados por la Fundación tengan derecho a la asignación familiar , ésta sólo se abonará al cónyuge cuyo sueldo base sea el más alto .
La asignación será concedida : a ) de oficio , por los hijos que no hubieren alcanzado aún la edad de 18 años ; b ) mediante petición motivada del agente interesado por los hijos entre 18 y 26 años que estuvieren recibiendo educación escolar o profesional . 4 .
El derecho a la asignación por hijos a su cargo será prorrogable sin limitación de edad si el hijo se encontrara afectado por una incapacidad o enfermedad grave , que le impidiere subvenir a sus necesidades , durante toda la duración de esta incapacidad o enfermedad . 6 .
Cada uno de los hijos a su cargo sólo dará derecho a una sóla asignación de esta clase , incluso cuando el cónyuge del agente presta servicio en una institución de las Comunidades Europeas .
Artículo 8 Los agentes tendrán derecho a una asignación por escolaridad de cuantía igual a los gastos de escolaridad en que hubieren efectivamente incurrido hasta un límite mensual de 1 772 francos belgas , por cada hija a su cargo , en el sentido del apartado 2 del artículo 7 , que asista regularmente y en jornada completa a un centro de enseñanza .
El límite mencionado en el párrafo primero se duplicará para : - los agentes cuyo lugar de destino estuviere a una distancia de por lo menos 50 Km de una escuela europea o centro de enseñanza de su propia lengua , a condición de que los hijos asistieren efectivamente a un centro de enseñanza que se hallare por lo menos a 50 Km del lugar de destino ; - los agentes cuyo lugar de destino estuviere a una distancia de por lo menos 50 Km de un centro de enseñanza postsecundaria del país de su nacionalidad y de su lengua , a condición de que los hijos asistieren efectivamente a un centro de enseñanza postsecundaria que se hallare por lo menos a 50 Km del lugar de destino y siempre que el agente tuviere derecho a una indemnización por expatriación ; esta última condición no se exigirá si en el país de origen del agente no hubiere un centro de dicha índole .
La asignación por hijos a su cargo podrá ser duplicada mediante decisión especial motivada del Director , adoptada sobre la base de documentos médicos fehacientes que prueben que el hijo supone cargas onerosas para el agente que deriven de minusvalía mental o física que aqueje al hijo en cuestión .
Sección 3 INDEMNIZACIÓN POR EXPATRIACIÓN Artículo 10 Se concederá una indemnización por expatriación en cuantía igual al 16 % del total del sueldo base , de la asignación familiar y de la asignación por hijos a su cargo : a ) a los agentes : - que no tengan ni hayan tenido nunca la nacionalidad del Estado en cuyo territorio europeo se encuentre en lugar de destino , y - que en un período de cinco años cuyo término sea anterior en seis meses a su entrada al servicio de las Comunidades , no hubieren residido ni ejercido su actividad profesional principal , de forma habitual , en el territorio europeo del tal Estado .
La indemnización por expatriación no podrá ser inferior a 3 543 francos belgas por mes .
Indemnización por gastos de instalación e indemnización por gastos de reinstalación Artículo 11 1 .
El agente que sea contratado durante un período determinado , no inferior a un año , o que el Director considere que debiere prestar un tiempo de servicio equivalente , siempre que sea titular de un contrato de duración indeterminada , tendrá , en las condiciones previstas en el apartado 2 , a una indemnización por gastos de instalación , cuya cuantía estará fijada para un tiempo previsible de servicio : - igual o superior a un año pero inferior a dos años a 1/3 de la cuantía establecida en la letra a ) del apartado 2 - igual o superior a dos años pero inferior a tres años a 2/3 de la cuantía establecida en la letra a ) del apartado 2 - igual o superior a tres años a 3/3 de la cuantía establecida en la letra a ) del apartado 2 2 .
Cuando ambos cónyuges agentes de la Fundación tengan derecho a la indemnización por gastos de instalación , ésta sólo se abonará al cónyuge cuyo sueldo base sea el más alto .
Cuando ambos cónyuges agentes de la Fundación tengan derecho a la indemnización por gastos de reinstalación , ésta sólo se abonará al cónyuge cuyo sueldo base sea el más alto .
La indemnización por gastos de reinstalación se calculará según el estado civil y el sueldo del agente en el momento de finalizar su contrato . 4 .
La indemnización por gastos de reinstalación se pagará previa justificación de la reinstalación efectiva del agente y de su familia , o de ésta si el agente hubiere fallecido , en una localidad situada al menos a 70 Km de distancia de su lugar de destino .
Artículo 13 No obstante , la indemnización por gastos de instalación y la indemnización por gastos de reinstalación previstas en los artículos 11 y 12 , no podrán ser inferiores : - a 5 000 FB para el agente que tenga derecho a la asignación familiar ; - a 3 000 FB para el agente que no tenga derecho a esta asignación .
Gastos de viaje Artículo 14 1 .
El agente tendrá derecho al reembolso de los gastos de viaje , incurridos por él mismo , su cónyuge y las personas a su cargo que convivan habitualmente con él , en las siguientes circunstancias : a ) con motivo de su ingreso en el servicio , desde el lugar de reclutamiento hasta el lugar de destino ; b ) con motivo de finalizar el contrato , desde el lugar de destino al lugar de origen definido en el apartado 3 .
El reembolso se efectuará según las siguientes bases : - itinerario normal más corto y más económico , en ferrocarril , entre el lugar de destino y el de reclutamiento o de origen ; - tarifa de primera clase para los agentes de categorías A y B , y de segunda clase para los demás agentes ; - cuando el viaje incluya un trayecto nocturno de una duración mínima de seis horas entre las 22 y las 7 , gastos de coche cama hasta el precio en clase turista o litera , previa presentación del billete comprobante .
Si el cálculo no pudiere efectuarse sobre esta base , una decisión especial del Director fijará las modalidades del reembolso . 3 .
Sin embargo mientras el interesado se encuentre en servicio la decisión de revisión sólo podrá ser adoptada excepcionalmente y previa justificación documental por el interesado .
Cuando ambos cónyuges sean agentes de la Fundación , cada uno de ellos tendrá derecho , para sí mismo y para las personas a su cargo , al pago de una suma global de los gastos de viaje , según lo dispuesto anteriormente ; cada una de las personas a su cargo sólo dará derecho a un único pago .
Si el cálculo no pudiere hacerse sobre esta base , una decisión especial del Director fijará la forma de cálculo . 3 .
El agente que en el curso del año natural cesare en sus funciones por causa distinta del fallecimiento o disfrutare de un permiso no remunerado en caso de que el período de servicio a la Fundación fuere inferior a nueve meses en el transcurso de ese año , sólamente tendrá derecho a una parte del pago a que se refiere el apartado 1 , calculada en proporción al tiempo que hubiere pasado en servicio activo . 4 .
Las disposiciones precedentes serán aplicables al agente cuyo lugar de destino y lugar de origen se encuentren en Europa .
Gastos de transporte de mobiliario y enseres Artículo 16 1 .
Los gastos efectuados por el transporte del mobiliario y enseres personales , incluidos los gastos de seguros de cobertura de riesgos sencillos ( rotura , robo , incendio ) , serán reembolsados al agente que se vea obligado a trasladar su residencia para cumplir la obligación del artículo 16 del régimen y que no haya recibido la misma compensación por otro conducto .
Si el agente fallecido fuere soltero estos gastos se reembolsarán a sus causahabitantes . 4 .
En caso de finalizar el contrato , la mudanza deberá en el plazo de tres años previsto en el párrafo segundo del apartado 4 del artículo 12 .
Indemnización diaria Artículo 17 1 .
El agente que justifique verse obligado a cambiar de residencia , en acatamiento de las obligaciones formuladas en el artículo 16 del régimen , tendrá derecho , por una duración determinada en el apartado 2 , a una indemnización diaria de las siguientes cuantías : * Agente con derecho a asignación familiar * Agente sin derecho a asignación familiar * * del 1 al 15 día * a partir del 16 día * del 1 al 15 día * a partir del 16 día * * Francos belgas por día natural * Categorías A y B * 775 * 350 * 525 * 275 * Categorías C y D * 700 * 325 * 450 * 225 * Cuando ambos cónyuges agentes de la Fundación tengan derecho a la indemnización diaria , los baremos que figuran en las dos primeras columnas sólo serán aplicables al cónyuge cuyo sueldo base sea el más alto .
El baremo anteriormente mencionado será igual al que adopte el Consejo de las Comunidades Europeas cada vez que se realice una revisión del nivel de las remuneraciones , en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades . 2 .
La duración de la concesión de la indemnización diaria se determinará como sigue : a ) para el agente que no tenga derecho a asignación familiar será de 120 días ; b ) para el agente que tenga derecho a asignación familiar será de 180 días o , si el agente interesado hubiere de realizar un período de prueba de seis meses , será equivalente a la duración de dicho período de prueba más un mes .
Cuando ambos cónyuges agentes de la Fundación tengan derecho a la indemnización diaria , la duración de la concesión prevista en la letra b ) se aplicará al cónyuge cuyo sueldo base sea el más alto .
En ningún caso se concederá la indemnización diaria después de la fecha en que el agente haya llevado a cabo su mudanza a fin de acatar las obligaciones del artículo 16 del Reglamento . 3 .
La indemnización diaria prevista en el apartado 1 se reducirá a la mitad durante los períodos en que el agente reciba las dietas diarias por misión previstas en el artículo 18 .
La orden de misión determinará en concreto su probable duración sobre cuya base se calculará el anticipo sobre las dietas que podrá obtener el interesado .
Si el viaje comprende una distancia de ida y vuelta superior a 800 Km , los agentes de las categorías C y D tendrán derecho al reembolso de los gastos mencionados según la tarifa de primera clase de ferrocarril .
Mediante decisión del Director , los agentes de las categorías C y D en misión que requiera un viaje de ida y vuelta inferior a 800 Km podrán obtener el reembolso de los gastos mencionados según la tarifa de primera clase en ferrocarril , si acompañan a un miembro del Consejo de Administración , al Director o a un agente que viaje en primera clase .
Los gastos de transporte comprenderán igualmente : - el precio de la reserva de plaza y del transporte de los equipajes necesarios ; - los suplementos para trenes rápidos ( reembolsables previa presentación de los billetes cuando se expidan billetes especiales ) ; - los suplementos de coche-cama ( reembolsables previa presentación del billete ) , si el viaje comprende un trayecto nocturno de una duración mínima de seis horas comprendidas entre las 22 y las 7 ; - en compartimento doble ; - si el tren utilizado no tuviere la clase de coche-cama , el reembolso será el correspondiente a la clase de compartimento directamente superior o al compartimento individual si sólo hubiere de este tipo , previa decisión del Director . 2 .
Los agentes podrán ser autorizados a viajar en avión .
En las condiciones fijadas por la reglamentación prevista en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 12 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas se podrá conceder a los agentes que viajen en condiciones especialmente fatigantes , el reembolso del coste del trayecto en la clase que hubieren utilizado , previa presentación de los billetes y decisión del Director .
Los agentes que viajen en barco percibirán , en lugar de las dietas previstas en el artículo 20 , una dieta de 225 francos belgas por período de veinticuatro horas durante la duración del viaje . 4 .
La cuantía de las dietas que figura en las columnas I y II será reducida respectivamente en 330 y 315 francos belgas por cada jornada de duración de la misión , computada según el apartado 5 , en la que el agente haya incurrido en gastos de coche-cama reembolsables por la Fundación . 3 .
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2 y 3 , el cómputo de las dietas diarias por misión se efectuará según las siguientes normas : a ) misión de duración igual o inferior a veinticuatro horas ; - duración igual o inferior a seis horas : reembolso de los gastos reales , hasta el límite de la cuarta parte de la dieta diaria ; - duración igual o inferior a doce horas y superior a seis : mitad de la dieta diaria ; - duración igual o inferior a veinticuatro horas y superior a doce : dieta entera diaria ; b ) misión de duración superior a veinticuatro horas : - por cada período de veinticuatro horas : dieta entera ; - por el período residual igual o inferior a seis horas : sin dieta ; - por el período residual igual o inferior a doce horas y superior a seis : mitad de la dieta ; - por el período residual superior a doce horas : dieta entera . 5 .
Las dietas sufrirán una reducción de 200 francos belgas por cada invitación a una comida ; las dietas previstas en las columnas I y II serán reducidas respectivamente en 450 y 420 francos belgas por día de alojamiento ofrecido .
Reembolso global de gastos Artículo 21 Para los agentes que , en virtud de instrucciones especiales , se vean obligados a efectuar ocasionalmente gastos para atenciones de carácter social o representativo por razones del servicio , la cuantía del reembolso será fijada en cada caso particular según los justificantes que se presenten y en las condiciones que fije el Director .
La relación de los lugares en los que podrá ser concedida esta indemnización , su cuantía máxima y las modalidades de concesión serán idénticas a las adoptadas por el Consejo de las Comunidades Europeas , según el procedimiento mencionado en el apartado 3 del artículo 65 , del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades .
La relación de los lugares en los que podrá ser concedida esta indemnización , su cuantía máxima y las modalidades de concesión serán idénticas a las adoptadas por el Consejo de las Comunidades Europeas , según el procedimiento mencionado en el apartado 3 del artículo 65 , del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades .
Cuando el derecho a las prestaciones familiares y a la indemnización por expatriación nazcan después de la fecha de entrada al servicio del agente , éste tendrá derecho a ellos desde el primer día del mes en que se originen .
Artículo 26 Las cantidades debidas a los agentes serán pagadas en el lugar y en la moneda del país donde el agente esté destinado .
Los apartados 2 , 3 y 4 del artículo 17 del Anexo VII del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas serán aplicables por analogía .
