2006/275/CE: Decisión de la Comisión, de 10 de abril de 2006 , que modifica la Decisión 95/320/CE por la que se crea un Comité científico para los límites de exposición profesional a agentes químicos Decisión de la Comisión de 10 de abril de 2006 que modifica la Decisión 95/320/CE por la que se crea un Comité científico para los límites de exposición profesional a agentes químicos (2006/275/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Considerando lo siguiente: (1) Mediante la Decisión 95/320/CE de la Comisión [1] se creó un Comité científico para los límites de exposición profesional a agentes químicos, en adelante denominado %quot%el Comité%quot%. (2) A raíz de la adhesión de los nuevos Estados miembros en 2004, las disposiciones de la Decisión 95/320/CE relativas a la composición del Comité ya no son pertinentes. (3) A fin de garantizar que el Comité proporciona dictámenes científicos imparciales de gran calidad, es importante que sus miembros sean independientes y estén altamente cualificados.
El Comité estará compuesto por un máximo de 21 miembros seleccionados entre los candidatos adecuados propuestos por los Estados miembros y deberán reflejar el conjunto de conocimientos científicos necesarios para cumplir el mandato establecido en el artículo 2, en particular, en los ámbitos de la química, la toxicología, la epidemiología, la medicina del trabajo y la higiene industrial, así como una competencia general en la determinación de LEP. 2.
Por la Comisión Vladimír Špidla Miembro de la Comisión [1] DO L 188 de 9.8.1995, p. 14. --------------------------------------------------
