Procede efectuar adaptaciones técnicas de las citadas normas, en particular, en lo que respecta a las disposiciones en materia de control y a las consecuencias en caso de incumplimiento de las mismas y, en interés de la claridad y de la eficacia administrativa, conviene sustituirlas en su integridad. (2) La concesión de la ayuda contemplada en el artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 2019/93 comporta la presentación de solicitudes de ayuda por los productores interesados.
El importe de la ayuda será de 603 euros por hectárea. 2.
La solicitud de ayuda se presentará durante un plazo establecido por las autoridades griegas y, a más tardar, en una fecha límite, que será: a) el 30 de septiembre de cada año, para las patatas cuya cosecha esté prevista durante el período comprendido entre el 1 de noviembre y el 31 de marzo del año siguiente; b) el 10 de marzo de cada año, para las patatas cuya cosecha esté prevista durante el período comprendido entre el 1 de abril y el 31 de julio de ese mismo año; c) el 15 de mayo de cada año, para las patatas cuya cosecha esté prevista durante el período comprendido entre el 1 de agosto y el 31 de octubre de ese mismo año. 3.
Salvo en caso de fuerza mayor, toda presentación fuera de plazo de una solicitud dará lugar a una reducción del 20 % del importe de la ayuda.
En caso de que el total de las superficies para las que se solicite la ayuda supere la superficie máxima contemplada en el artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 2019/93, las autoridades griegas establecerán un coeficiente uniforme de reducción que aplicarán a cada solicitud.
El 30 de octubre de cada año, a más tardar, Grecia remitirá a la Comisión una estimación de las superficies totales por las que se solicitarán las ayudas para la campaña siguiente, distinguiendo entre patatas tempranas, patatas comunes y patatas de siembra. 2.
Cada año, Grecia comunicará a la Comisión, a más tardar el 30 de agosto en el caso de las patatas tempranas, y a más tardar el 31 de diciembre si se trata de patatas comunes y de siembra, los datos siguientes: a) el total de las superficies para las que se hayan solicitado las ayudas; b) el coeficiente de reducción aplicado, en su caso; c) la superficie que haya sido objeto de inspección; d) el número de irregularidades observadas y las superficies a que se refieran éstas en cada nomos.
Artículo 4 Las autoridades nacionales adoptarán cuantas medidas sean necesarias para cerciorarse del cumplimiento de las condiciones a las que se supedita la concesión de las ayudas previstas en el artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 2019/93.
A partir de un análisis de riesgos, las autoridades nacionales realizarán inspecciones in situ, por sondeo, de un número de solicitudes de ayuda que represente al menos el 10 % de los beneficiarios en cada nomos.
Artículo 6 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 3404/93.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de agosto de 2002.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 184 de 27.7.1993, p. 1. (2) DO L 68 de 12.3.2002, p. 4. (3) DO L 310 de 14.12.1993, p. 7. (4) DO 125 de 11.7.1966, p. 2320/66.
