Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a depositar los instrumentos de celebración ante el Director General de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual a partir de la fecha en la que los Estados miembros tuvieren que aplicar las medidas adoptadas por el Parlamento Europeo y el Consejo necesario para la adaptación de la legislación comunitaria vigente a las obligaciones derivadas del TDA y del TF.
Hecho en Bruselas, el 16 de marzo de 2000.
Seixas da Costa (1) Se informa al lector de que la página 1 del DO C 103 de 11 de abril de 2000 contiene dos declaraciones que se refieren a la presente Decisión. (2) DO C 165 de 30.5.1998, p. 8. (3) Dictamen emitido el 16 de febrero de 2000 (aún no publicado en el Diario Oficial).
