Reglamento (CE) n° 670/2003 del Consejo, de 8 de abril de 2003, por el que se establecen medidas específicas relativas al alcohol etílico de origen agrícola Reglamento (CE) no 670/2003 del Consejo de 8 de abril de 2003 por el que se establecen medidas específicas relativas al alcohol etílico de origen agrícola EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 36 y 37, Vista la propuesta de la Comisión(1), Visto el dictamen del Parlamento Europeo(2), Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo(3), Considerando lo siguiente: (1) El funcionamiento y el desarrollo del mercado común de los productos agrícolas deben ir acompañados del establecimiento de una política agrícola común, y ésta ha de conllevar medidas adecuadas que puedan adoptar diversas formas en función de los productos. (2) La política agrícola común tiene como finalidad la consecución de los objetivos del artículo 33 del Tratado.
Asimismo, conviene ampliar dicho régimen a los productos a base de alcohol etílico de origen agrícola importados con algunos códigos NC 2208 y presentados a granel, que posean todas las características de un alcohol etílico de origen agrícola, con vistas a permitir un control eficaz en la importación de dichos productos. (9) Es oportuno atribuir a la Comisión la competencia de abrir y gestionar los contingentes arancelarios que se enmarquen en acuerdos internacionales celebrados de conformidad con el Tratado o en otros actos normativos del Consejo. (10) Como complemento del régimen antes indicado, es conveniente prever, cuando ello sea necesario para su buen funcionamiento, la posibilidad de regular el recurso al régimen de perfeccionamiento activo y la de prohibir ese recurso si la situación del mercado así lo exige. (11) El régimen de los derechos de aduana permite renunciar a cualquier otra medida de protección en las fronteras exteriores de la Comunidad.
Artículo 3 Información 1.
Artículo 4 Certificados de importación y de exportación 1.
Artículo 6 Contingentes arancelarios 1.
Los contingentes arancelarios que, teniendo por objeto los productos contemplados en el artículo 1, se enmarquen en acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado o en otros actos del Consejo, serán abiertos y gestionados por la Comisión con arreglo a las disposiciones que se adopten por el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12. 2.
Artículo 7 Régimen de perfeccionamiento activo Cuando ello sea necesario para el buen funcionamiento del mercado del sector del alcohol etílico de origen agrícola, la Comisión podrá, por el procedimiento al que se refiere el apartado 2 del artículo 12, excluir total o parcialmente el recurso al régimen de perfeccionamiento activo para los productos indicados en el artículo 1.
Artículo 8 Interpretación de la nomenclatura combinada 1.
Artículo 9 Medidas de urgencia 1.
Artículo 10 Ayudas nacionales 1.
La producción y el comercio de los productos contemplados en el presente Reglamento estarán sujetos a lo dispuesto en los artículos 87, 88 y 89 del Tratado. 2.
Sin prejuicio del Reglamento (CEE) n° 26/62 sobre aplicación de determinadas normas sobre la competencia a la producción y al comercio de productos agrícolas(5), el apartado 1 no será de aplicación a las ayudas concedidas por Alemania hasta el 31 de diciembre de 2010 en el marco del Monopolio del Alcohol a los productos comercializados por dicho monopolio, tras ulterior transformación, como alcohol etílico de origen agrícola del recogido en el anexo I del Tratado.
Estas ayudas no deberán sobrepasar 110 millones de euros por año. 3.
Alemania presentará a la Comisión cada año, antes del 30 de junio, un informe sobre el funcionamiento del sistema.
Antes del 31 de diciembre de 2009, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación de la excepción; en él figurará una evaluación de las ayudas concedidas en el marco del Monopolio Alemán del Alcohol, junto con las propuestas oportunas.
Artículo 11 Intercambio de información Los Estados miembros y la Comisión se intercambiarán la información necesaria para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 12 Procedimiento de gestión 1.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión del vino (en lo sucesivo denominado el %quot%Comité%quot%) instituido por el artículo 74 del Reglamento (CE) n° 1493/1999(6). 2.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 13 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión que le someta su Presidente, ya sea por iniciativa de éste, ya sea a petición del representante de un Estado miembro.
Artículo 14 Respeto del Tratado y de los acuerdos internacionales El presente Reglamento se aplicará teniendo debidamente en cuenta al mismo tiempo los objetivos previstos en los artículos 33 y 131 del Tratado.
Artículo 15 Medidas transitorias La Comisión adoptará, por el procedimiento a que se refiere el apartado 2 del artículo 12: a) las medidas necesarias para facilitar el paso al régimen establecido en el presente Reglamento; b) las medidas necesarias y debidamente justificadas para hacer frente, en caso de urgencia, a problemas prácticos, específicos e imprevisibles.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
Hecho en Luxemburgo, el 8 de abril de 2003.
Drys (1) DO C 180 E de 26.6.2001, p. 146. (2) Dictamen emitido el 13 de junio de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO C 260 de 17.9.2001, p. 33. (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (5) DO 30 de 20.4.1962, p. 993/62. (6) Reglamento (CE) n° 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola (DO L 179 de 14.7.1999, p. 1); Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2585/2001 (DO L 345 de 29.12.2001, p. 10).
