CAPÍTULO II Modalidades de ejecución de la ayuda Artículo 4 1.
CAPÍTULO III Procedimientos de ejecución de las acciones Artículo 10 El importe de referencia financiera para la aplicación del presente Reglamento durante el período comprendido entre 1999 y 2004 será de 260 millones de euros.
Artículo 11 La Comisión se encargará de la programación, la instrucción, la decisión y la gestión, del seguimiento y de la evaluación de las acciones contempladas en el presente Reglamento según los procedimientos presupuestarios y otros vigentes.
Artículo 15 El Comité podrá estudiar toda cuestión general o específica relativa a la ayuda comunitaria en la materia, y deberá desempeñar también un papel útil como medio de mejorar la coherencia de las actividades en favor de los derechos humanos y de la democratización emprendidas por la Unión Europea respecto de los terceros países.
El resumen recogerá, en particular, informaciones relativas a los socios con los cuales se ejecutaron las acciones contempladas en el artículo 1 del presente Reglamento.
Artículo 19 Tres años después de la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo una evaluación global de las acciones financiadas por la Comunidad en el marco del mismo, evaluación que podrá ir acompañada de sugerencias adecuadas relativas al futuro del presente Reglamento.
Artículo 20 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2004.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1999.
MÜLLER (1) DO C 282 de 18.9.1997, p. 14. (2) Dictamen del Parlamento Europeo de 19 de noviembre de 1997 (DO C 371 de 8.12.1997, p. 74), Posición común del Consejo de 25 de enero de 1999 (DO C 58 de 1.3.1999, p. 17) y Decisión del Parlamento Europeo de 14 de abril de 1999 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) Véase la página 8 del presente Diario Oficial. (4) DO C 102 de 4.4.1996, p. 4.
