Siempre que el OSD apruebe un informe relacionado con alguna medida comunitaria adoptada en virtud del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, del Reglamento (CE) n° 2026/97 del Consejo o del presente Reglamento (%quot%medida impugnada%quot%), el Consejo podrá adoptar, por simple mayoría, a propuesta de la Comisión y previa consulta del Comité Consultivo establecido en virtud del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo o del artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2026/97 del Consejo (%quot%Comité consultivo%quot%), una de las medidas siguientes, o ambas medidas, según lo que considere más conveniente: a) derogación o modificación de la medida impugnada, o b) adopción de otras medidas especiales que se consideren adecuadas a las circunstancias. 2.
Artículo 3 Las medidas adoptadas en virtud del presente Reglamento surtirán efecto a partir de la fecha de su entrada en vigor y no podrán servir de fundamento para el reembolso de los derechos percibidos antes de esa fecha, a no ser que se disponga otra cosa.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2238/2000 (DO L 257 de 11.10.2000, p. 2). (2) DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
