Reglamento (CE) n%deg% 1775/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de septiembre de 2005, sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural (Texto pertinente a efectos del EEE) Reglamento (CE) no 1775/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo de 28 de septiembre de 2005 sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 2003/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural [3], ha contribuido notablemente a la creación del mercado interior del gas.
Artículo 2 Definiciones 1.
Artículo 3 Tarifas de acceso a las redes 1.
Artículo 4 Servicios de acceso de terceros 1.
En particular, el gestor de red de transporte que ofrezca un mismo servicio a distintos clientes, lo hará en condiciones contractuales equivalentes, ya sea a través de contratos de transporte armonizados o mediante un código de red común aprobado por la autoridad competente de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 25 de la Directiva 2003/55/CE; b) ofrecerán servicios de acceso de terceros firmes e interrumpibles.
Artículo 5 Principios de los mecanismos de asignación de la capacidad y de gestión de la congestión 1.
Artículo 6 Requisitos de transparencia 1.
Artículo 7 Normas y tarifas de balance 1.
Las autoridades competentes o el gestor de red de transporte, según proceda, publicarán las tarifas de balance, así como las tarifas finales y la metodología para el cálculo de las mismas. 4.
Artículo 8 Intercambio de derechos de capacidad Cada gestor de red de transporte tomará las medidas convenientes para permitir el libre intercambio de los derechos de capacidad y facilitar dicho intercambio.
Las directrices correspondientes a los asuntos enumerados en el apartado 1 se establecen en el anexo.
Dicha modificación deberá efectuarse conforme al procedimiento a que se refiere el artículo 14, apartado 2. 3.
Artículo 10 Autoridades reguladoras En el ejercicio de las atribuciones que les confiere el presente Reglamento, las autoridades reguladoras de los Estados miembros, designadas en virtud del artículo 25 de la Directiva 2003/55/CE, garantizarán el cumplimiento del mismo y de las directrices adoptadas de conformidad con el artículo 9 del presente Reglamento.
Artículo 11 Suministro de información Los Estados miembros y las autoridades reguladoras suministrarán a la Comisión, a instancia de ésta, toda la información necesaria para los propósitos del artículo 9.
Artículo 12 Derecho de los Estados miembros a adoptar medidas más detalladas El presente Reglamento se entiende sin perjuicio de los derechos de los Estados miembros de mantener o introducir medidas que contengan disposiciones más detalladas que las establecidas en el presente Reglamente y en las directrices a que se refiere el artículo 9.
Artículo 13 Sanciones 1.
El régimen de sanciones adoptado en virtud del apartado 1 no será de naturaleza penal.
Artículo 14 Procedimiento del Comité 1.
La Comisión estará asistida por el comité establecido por el artículo 30 de la Directiva 2003/55/CE. 2.
Artículo 15 Informe de la Comisión La Comisión supervisará la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 17 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 28 de septiembre de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente D.
Alexander [1] DO C 241 de 28.9.2004, p. 31. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004, p. 306), Posición Común del Consejo de 12 de noviembre de 2004 (DO C 25 E de 1.2.2005, p. 44) y Posición del Parlamento Europeo de 8 de marzo de 2005 (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 12 de julio de 2005. [3] DO L 176 de 15.7.2003, p. 57. [4] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. -------------------------------------------------- ANEXO DIRECTRICES SOBRE 1.
Servicios de acceso de terceros 2.
Definición de todos los puntos pertinentes para los requisitos de transparencia Los puntos pertinentes incluirán, como mínimo: a) todos los puntos de entrada a la red gestionada por el gestor de red de transporte; b) los puntos de salida más relevantes que representen al menos el 50 % de la capacidad total de salida de la red de un gestor de red de transporte determinado, incluidos todos los puntos de salida o zonas de salida que representen más del 2 % de la capacidad de salida total de la red; c) todos los puntos que conecten las diferentes redes de los gestores de redes de transporte; d) todos los puntos que conecten la red de un gestor de red de transporte con una terminal de GNL; e) todos los puntos esenciales dentro de la red de un gestor de red de transporte determinado, incluidos los puntos que conectan con los grandes centros de intercambio del gas (tradings hubs).
