Reglamento (CEE) nº 3579/91 del Consejo de 25 de noviembre de 1991 relativo a la aplicación de la Decisión n° 3/91 del Consejo de cooperación CEE-Jordania por la que se modifica, debido a la introducción del Sistema Armonizado, el Protocolo n° 2 relativo a la definición del concepto de «productos originarios» y a los métodos de cooperación administrativa REGLAMENTO (CEE) No 3579/91 DEL CONSEJO de 25 de noviembre de 1991 relativo a la aplicación de la Decisión no 3/91 del Consejo de cooperación CEE-Jordania por la que se modifica, debido a la introducción del Sistema Armonizado, el Protocolo no 2 relativo a la definición del concepto de «productos originarios» y a los métodos de cooperación administrativa EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 113, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando que el Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Económica Europea y el Reino Hachemita de Jordania (1) se firmó el 18 de enero de 1977; Considerando que, en virtud del artículo 25 del Protocolo no 2 relativo a la definición del concepto de «productos originarios» y a los métodos de cooperación administrativa, que es parte integrante del Acuerdo anteriormente mencionado, el Consejo de cooperación CEE-Jordania ha adoptado la Decisión no 3/91 por la que se modifica el Protocolo no 2; Considerando que es necesario aplicar dicha Decisión en la Comunidad, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 La Decisión no 3/91 del Consejo de cooperación CEE-Jordania se aplicará en la Comunidad.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1992.
Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 1991.
RITZEN (1) DO no L 268 de 27. 9. 1978, p. 2.
Artículo 2 El artículo 3 del Protocolo no 2 será sustituido por el texto siguiente: «Artículo 3 1.
A efectos de aplicación del artículo 1, las materias no originarias se considerarán suficientemente elaboradas o transformadas cuando el producto obtenido sea clasificado en una partida diferente de las partidas en las que estén clasificadas todas las materias no originarias utilizadas en su fabricación, salvo lo dispuesto en los apartados 3 y 4. 3.
En caso de que un producto se mencione en las columnas 1 y 2 de la lista que figura en el Anexo III, deberán reunirse las condiciones establecidas en la columna 3 para dicho producto en vez de la norma incluida en el apartado 2. 4.
Los surtidos a que se refiere la regla general no 3 del Sistema Armonizado, se considerarán originarios siempre que todos los artículos que entren en su composición sean originarios.
Los Anexos I, II y III de la presente Decisión sustituirán respectivamente a los Anexos I, II, III y IV del Protocolo no 2. 2.
Los Anexos V y VI serán renumerados IV y V.
Los certificados de circulación EUR 1 o los formularios EUR 2 expedidos o extendidos antes del 1 de enero de 1992 con arreglo a la normativa vigente antes de dicha fecha serán aceptados hasta el 31 de mayo de 1992 con arreglo a la normativa vigente en el momento de su expedición. 3.
Las disposiciones de los artículos 19 y 20 del Protocolo no 2 se aplicarán cuando las mercancías exportadas antes del 1 de enero de 1992 y los certificados de circulación expedidos a posteriori o por duplicado puedan expedirse con arreglo a la normativa vigente antes de dicha fecha.
Artículo 7 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 1992.
Hecho en Bruselas, el 4 de noviembre de 1991.
ANEXO I NOTAS EXPLICATIVAS Nota 1 - sobre los artículos 1 y 2 Los términos «la Comunidad» o «Jordania» comprenden también las aguas territoriales de los Estados miembros de la Comunidad o de Jordania.
Nota 2 - sobre el artículo 1 Las condiciones enunciadas en el artículo 1 que se refieren a la adquisición del carácter originario deberán reunirse sin interrupción en el territorio de la Comunidad o de Jordania.
Nota 3 - sobre el artículo 1 Para determinar si una mercancía es originaria de la Comunidad o de Jordania no será necesario establecer si los productos energéticos, las instalaciones, máquinas y herramientas utilizados para la obtención de dicha mercancía son o no originarios de terceros países.
Nota 4 - sobre la letra f) del artículo 2 La expresión «sus barcos» se aplicará únicamente a los barcos: - que estén matriculados o registrados en un Estado miembro o en Jordania; - que enarbolen pabellón de un Estado miembro o de Jordania; - que pertenezcan, al menos en un 50 %, a nacionales de los Estados miembros y de Jordania o a una sociedad que tenga su sede principal en un Estado miembro o en Jordania, en la que el gerente o gerentes, el presidente del consejo de administración o de vigilancia y la mayoría de los miembros de estos consejos sean nacionales de los Estados miembros y de Jordania y en la que, además, en lo que se refiere a las sociedades de personas o de responsabilidad limitada, al menos la mitad del capital pertenezca a Estados miembros o a Jordania, a entidades públicas o a nacionales de los Estados miembros o de Jordania; - cuyos oficiales y capitán sean en su totalidad nacionales de los Estados miembros y de Jordania; - cuya tripulación se componga, al menos en un 75 %, de nacionales de los Estados miembros y de Jordania.
Nota 5 - sobre los artículos 2 y 3 1.
Cuando, mediante la aplicación de la norma general 5 del Sistema Armonizado, los envases se clasifiquen con las mercancías que contengan, deberá considerarse que forman un conjunto con dichas mercancías a efectos de la determinación del origen.
ANEXO II Lista de productos a los que se hace referencia en el artículo 1 y que están temporalmente excluidos del ámbito de aplicación del presente Protocolo Partida SA Designación del producto ex 2707 Aceites en los que los constituyentes aromáticos predominan en peso respecto a los no aromáticos, similares a los aceites y demás productos obtenidos por destilación de los alquitranes de hulla de alta temperatura, que destilen más del 65 % de su volumen hasta 250 °C (incluidas las mezclas de gasolinas de petróleo y de benzol), que se destinen a ser utilizados como carburantes o como combustibles 2709 a 2715 Aceites minerales y productos de su destilación; materias bituminosas; ceras minerales ex 2901 Hidrocarburos acíclicos utilizados como carburantes o como combustibles ex 2902 Ciclanos y ciclenos, con exclusión del azuleno, benceno, tolueno y xileno, destinados a ser utilizados como carburantes o combustibles ex 3403 Preparaciones lubricantes con exclusión de las que contengan en peso menos de 70 % de aceites obtenidos a partir de minerales bituminosos ex 3404 Ceras artificiales y ceras preparadas a base de parafina, de ceras de petróleo o de ceras obtenidas a partir de minerales bituminosos de residuos parafínicos ex 3811 Aditivos preparados para lubricantes que contengan aceites de petróleo o de minerales bituminosos ANEXO III Lista de las elaboraciones o transformaciones a aplicar en las materias no originarias para que el producto transformado pueda obtener el carácter originario NOTAS INTRODUCTORIAS Consideraciones generales Nota 1 1.1.
Cuando el número de la primera columna vaya precedido de la mención «ex», significa que la norma que figura en la columna 3 sólo se aplicará a la parte de esta partida o Capítulo tal y expresamente descrita en la columna 2. 1.2.
La elaboración o transformación exigida por una norma que figure en la columna 3 deberá referirse sólo a las materias no originarias utilizadas.
De la misma forma, las restricciones enunciadas en una norma de la columna 3 sólo se aplicarán a las materias no originarias utilizadas. 3.3.
No obstante, la expresión «manufactura a partir de materias de cualquier partida incluidas las demás materias de la partida no . . .» significa que sólo podrán utilizarse las materias clasificadas en la misma partida que el producto cuya designación es distinta a la del producto tal como figura en la columna 2 de la lista. 3.4.
Véase igualmente la nota 7.3 en lo que respecta a los textiles. 4.4.
Productos textiles Nota 5 5.1.
La expresión «fibras naturales» incluye la crin de la partida 0503, la seda de las partidas 5002 y 5003, así como la lana, los pelos finos y los pelos ordinarios de las partidas 5101 a 5105, las fibras de algodón de las partidas 5201 a 5203 y las demás fibras de origen vegetal de las partidas 5301 a 5305. 5.3.
Las expresiones «pulpa textil», «materias químicas» y «materias destinadas a la fabricación de papel» utilizadas en la lista, designan las materias que no son textiles (es decir, que no se clasifican en los Capítulos 50 a 63) y que pueden utilizarse para la fabricación de fibras, hilados sintéticos o artificiales, o bien hilados o fibra de papel. 5.4.
La expresión «fibras sintéticas o artificiales discontinuas» utilizada en la lista comprende los hilados cableados, las fibras discontinuas o los desperdicios de fibras sintéticas o artificiales discontinuas de las partidas 5501 a 5507.
En el caso de productos mezclados de las partidas de la lista a la que se hace referencia en la presente nota introductoria, no se aplicarán las condiciones expuestas en la columna 3 de dicha lista a las materias textiles diferentes utilizadas en su fabricación cuando su peso, consideradas globalmente, represente menos del 10 % del peso total de todas las materias textiles utilizadas (véanse, sin embargo, las notas 6.3 y 6.4 a continuación). 6.2.
Las materias no originarias, utilizadas en un estado más avanzado de fabricación que el previsto por la norma, podrán utilizarse siempre que su peso total no exceda del 10 % del peso del material textil del tapiz.
En el caso de los productos que incorporen «hilados de poliuretano segmentado con segmentos flexibles de poliéster, incluso entorchados», esta tolerancia se incrementará al 20 % en lo referente a los hilados. 6.4.
En el caso de productos formados por un alma consistente en una pequeña banda de aluminio o en una película de materia plástica cubierta o no de polvo de aluminio, de una anchura que no exceda de 5 mm, estando insertada este alma por encolado entre dos películas de materias plásticas, dicha tolerancia se incrementará al 30 % respecto a este alma.
La guarnición y los accesorios textiles que no respondan a la norma establecida en la columna 3 para el producto fabricado de que se trate, podrán utilizarse siempre que su peso no sobrepase el 10 % del peso de todas las materias textiles incorporadas, en el caso de aquellos productos textiles que sean objeto en la lista de una nota a pie de página que remita a la presente nota introductoria.
La guarnición y los accesorios textiles de que se trata son los clasificados en los Capítulos 50 a 63.
De acuerdo con las disposiciones de la nota 4.3, las guarniciones, accesorios o demás productos no originarios que no contengan materias textiles podrán, en todos los casos, utilizarse libremente cuando no se puedan fabricar a partir de las materias mencionadas en la columna 3 de la lista.
No obstante, se podrá utilizar el carbonato de magnesio natural (magnesita) ex 2520 Yesos especialmente preparados para el arte dental Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no excederá del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 2524 Fibras de amianto natural Fabricación a partir del mineral de amianto (concentrado asbesto) ex 2525 Mica en polvo Triturado de mica o desperdicios de mica ex 2530 Tierras colorantes calcinadas o pulverizadas Triturado o calcinación de tierras colorantes ex 2707 Productos en los que el peso de los constituyentes aromáticos excede el de los constituyentes no aromáticos, siendo similares los productos a los aceites minerales y demás productos procedentes de la destilación de los alquitranes de hulla de alta temperatura, de los cuales el 65 % o más de su volumen se destila hasta una temperatura de 250 °C (incluidas las mezclas de gasolinas de petróleo y de benzol) que se destinen a ser utilizados como carburantes o como combustibles Estos productos están recogidos en el Anexo II 2709 a 2715 Aceites minerales y productos de su destilación; materias bituminosas; ceras minerales Estos productos están recogidos en el Anexo II ex Capítulo 28 Productos químicos inorgánicos; compuestos orgánicos e inorgánicos de los metales preciosos, de los elementos radiactivos, de los metales de las tierras raras o de isótopos, con exclusión de los productos de las partidas ex 2811 y ex 2833 cuyas normas se dan a continuación Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto ex 2811 Trióxido de azufre Fabricación a partir del bióxido de azufre ex 2833 Sulfato de aluminio Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no excederá del 50 % del precio franco fábrica del producto ex Capítulo 29 Productos químicos orgánicos, con exclusión de los productos de las partidas ex 2901, ex 2902, ex 2905, 2915, ex 2932, 2933 y 2934 cuyas normas se dan a continuación Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto ex 2901 Hidrocarburos acíclicos, que se destinen a ser utilizados como carburantes o como combustibles Estos productos están recogidos en el Anexo II ex 2902 Ciclanos y ciclenos (que no sean azulenos), benceno, tolueno, xilenos, que se destinen a ser utilizados como carburantes o como combustibles Estos productos están recogidos en el Anexo II ex 2905 Alcoholatos metálicos de alcoholes de esta partida y de etanol o glicerina Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas las demás materias de la partida 2905.
Sin embargo, los alcoholatos metálicos de la presente partida pueden ser utilizados siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto 2915 Ácidos monocarboxílicos acíclicos saturados y sus anhídridos, halogenuros, peróxidos y peroxiácidos; sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de las partidas 2915 y 2916 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto ex 2932 - Éteres y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de la partida 2909 utilizada no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) ex 2932 (cont.) - Acetales cíclicos y semiacetales y sus derivados halogenados, sulfonados, nitrados o nitrosados Fabricación a partir de materias de cualquier partida 2933 Compuestos heterocíclicos con heteroátomo(s) de nitrógeno exclusivamente; ácidos nucleicos y sus sales Fabricación a partir de materias de cualquier partida.
No obstante, el valor de todas las materias de las partidas 2932 y 2933 utilizadas no excederá del 20 % del precio franco fábrica del producto 2934 Los demás compuestos heterocíclicos Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto 3002 Sangre humana; sangre animal preparada para usos terapéuticos, profilácticos o de diagnóstico; sueros específicos de animales o de personas inmunizados y demás componentes de la sangre; vacunas, toxinas, cultivos de microorganismos (con exclusión de las levaduras) y productos similares: - Productos compuestos de dos o más componentes que han sido mezclados para usos terapéuticos o profilácticos o los productos sin mezclar, propios para los mismos usos, presentados en dosis o acondicionados para la venta al por menor Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto -Los demás: - Sangre humana Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, los productos descritos podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto -Sangre animal preparada para usos terapéuticos o profilácticos Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, los productos descritos podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto -Componentes de la sangre, con exclusión de los sueros específicos de animales o de personas inmunizadas, de la hemoglobina y de la seroglobulina Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, los productos descritos podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto -Hemoglobina, globulinas de la sangre y seroglobulina Fabricación a partir de materas de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, los productos descritos podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto - Los demás Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas otras materias de la partida 3002.
No obstante, los productos descritos podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) 3003 y 3004 Medicamentos (con exclusión de los productos de las partidas 3002, 3005 ó 3006) Fabricación en la que: - El valor de todas las materias utilizadas no excederá del 50 % del precio franco fábrica del producto -Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, las materias de las partidas 3003 o 3004 podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto obtenido ex Capítulo 31 Abonos, con exclusión de los de la partida ex 3105 cuyas normas se dan a continuación Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, podrán utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto 3301 Aceites esenciales (desterpenados o no), incluidos los «concretos» o «absolutos»; resinoides; disoluciones concentradas de aceites esenciales en grasas, aceites fijos, ceras o materias análogas; obtenidas por enflorado e maceración; subproductos terpénicos residuales de la desterpenación de los aceites esenciales; destilados acuosos aromáticos y disoluciones acuosas de aceites esenciales Fabricación a partir de materias de cualquier partida, comprendidas las materias recogidas en otro «grupo» (2) de la presente partida.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto 3505 Dextrina y demás almidones y féculas modificados (por ejemplo: almidones y féculas pregelatinizados o esterificados); colas a base de almidón, de fécula, de dextrina o de otros almidones o féculas modificados: - Éteres y ésteres de fécula o de almidón Fabricación a partir de materias de cualquier partida, incluidas otras materias de la partida 3505 - Los demás Fabricación a partir de materias de cualquier partida, con exclusión de las materias de la partida 1108 ex 3507 Enzimas preparadas no expresadas ni comprendidas en otras partidas Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto Capítulo 36 Pólvoras y explosivos; artículos de pirotecnia; fósforos (cerillas): aleaciones pirofóricas; materias inflamables Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto ex Capítulo 37 Productos fotográficos o cinematográficos, con exclusión de los productos de las partidas 3701, 3702 y 3704 cuyas normas se dan a continuación Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, pueden utilizarse productos de la misma partida siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) 3701 Placas y películas planas, fotográficas, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel, cartón o textiles; películas fotográficas planas autorrevelables, sensibilizadas, sin impresionar, incluso en cargadores Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida distinta de la partida 3702 3702 Películas fotográficas en rollos, sensibilizadas, sin impresionar, excepto las de papel, cartón o textiles; películas fotográficas autorrevelables, en rollos, sensibilizadas, sin impresionar Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a las partidas 3701 o 3702 3704 Placas, películas, papel, cartón y textiles, fotográficos, impresionados pero sin revelar Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a las partidas 3701 a 3704 ex Capítulo 38 Productos diversos de las industrias químicas, con exclusión de los productos de las partidas ex 3801, ex 3803, ex 3805, ex 3806, ex 3807, 3808 a 3814, 3818 a 3820, 3822 y 3823, cuyas normas se dan a continuación Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, las materias clasificadas en la misma partida podrán utilizarse siempre que su valor no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) 3808 a 3814, 3818 a 3820, 3822 y 3823 (cont.) - Aguas amoniacales y amoníaco en bruto procedentes de la depuración del gas de hulla -Ácidos sulfonafténicos y sus sales insolubles en agua y sus estéres -Aceites de fusel y aceite de Dippel -Mezclas de sales que contengan diferentes aniones -Pastas para la impresión que contengan gelatina, ya sea sobre papel o textiles de refuerzo -Los demás Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 3901 a 3915 Materias plásticas en forma primaria, desperdicios, recortes y restos de materia de plástico: - Adición de productos homopolimerizados Fabricación en la cual: - El valor de las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto (1) -El valor de las materias del Capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) - Los demás Fabricación en la cual el valor de las materias del Capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) 3916 a 3921 Artículos de plástico semimanufacturados: - Productos planos que no hayan sido trabajados en superficie o cortados en formas que no sean rectangulares; otros productos, que no hayan sido trabajados en la superficie Fabricación en la cual el valor de las materias del Capítulo 39 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto - Los demás: -Adición de productos homopolimerizados Fabricación en la cual: -El valor de las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto -El valor de cualquier materia del Capítulo 39 utilizada no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) -Los demás Fabricación en la cual el valor de las materias del Capítulo 39 utilizadas no exceda del 20 % del precio franco fábrica del producto (1) 3922 a 3926 Artículos de plástico Fabricación en la cual el valor de las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 4001 Planchas de crepé de caucho para pisos de calzado Laminado de crepé de caucho natural 4005 Caucho mezclado sin vulcanizar, en formas primarias o en placas, hojas o bandas Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas, con exclusión del caucho natural, no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 4012 Neumáticos recauchutados o usados de caucho, bandajes, bandas e rodadura intercambiables para neumáticos y protectores («flaps») de caucho Fabricación a partir de materias de cualquier partida, con exclusión de las materias de las partidas 4011 o 4012 ex 4017 Manufacturas de caucho endurecido Fabricación a partir de caucho endurecido (1) (2) (3) ex 4102 Pieles de ovinos o cordero en bruto, depiladas Depilado de pieles de ovino 4104 a 4107 Cueros y pieles sin lana o pelos, distintas de las comprendidas en las partidas 4108 o 4109 Nuevo curtido de cueros y pieles precurtidas o Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto 4109 Cueros y pieles barnizados o revestidos; cueros y pieles, metalizados Fabricación a partir de cueros y pieles de las partidas 4104 a 4107 siempre que su valor no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 4302 Peletería curtida o adobada, ensamblada: - Napas, trapecios, cuadros, cruces o presentaciones análogas Decoloración o tinte, con corte y ensamble de peletería curtida o adobada, sin ensamblar - Los demás Fabricación a partir de peletería curtida o adobada, sin ensamblar (1) 4303 Prendas, complementos de vestir y demás artículos de peletería Fabricación a partir de peletería curtida o adobada sin ensamblar de la partida 4302 (1) ex 4403 Madera simplemente escuadrada Fabricación a partir de madera en bruto, incluso descortezada o simplemente desbastada ex 4407 Madera aserrada o desbastada longitudinalmente, cortada o desenrollada, cepillada, lijada o unida por entalladuras múltiples, de espesor superior a 6 mm Madera lijada, cepillada o unida por entalladuras digitales ex 4408 Chapas y madera para contrachapados, de espesor igual o inferior a 6 mm, empalmadas y otras maderas simplemente aserradas longitudinalmente, cortadas o desenrolladas, de espesor igual o inferior a 6 mm, cepilladas, lijadas o unidas por entalladura digital Madera empalmada, lijada, cepillada o unida por entalladuras ex 4409 - Madera (incluidas las tablillas y frisos para parqués, sin ensamblar) perfilada longitudinalmente (con lenguetas, ranuras, rebajes, acanalados, biselados, con juntas en V, moldurados, redondeados o similares) en una o varias caras o cantos, incluso cepillada, lijada o unida por entalladuras múltiples Madera lijada o unida por entalladuras - Varillas y molduras Transformación en forma de varillas y molduras ex 4410 a ex 4413 Varillas y molduras de madera para muebles, marcos, decorados interiores, conducciones eléctricas y similares Transformación en forma de varillas y molduras ex 4415 Cajas, cajitas, jaulas, tambores y envases similares de madera Fabricación a partir de tableros no cortados a su tamaño ex 4416 Barriles, cubas, tinas, cubos y demás manufacturas de tonelería y sus partes, de madera Fabricación a partir de duelas de madera, incluso aserradas por las dos caras principales, pero sin otra labor ex 4418 - Obras y piezas de carpintería para construcciones, de madera Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, podrán incorporarse artículos no originarios siempre que su valor total no exceda del 15 % del precio franco fábrica del surtido 6401 a 6405 Calzado Fabricación a partir de materias de cualquier partida, con exclusión de conjuntos formados por partes superiores de calzado con suelas primeras o con otras partes inferiores de la partida 6406 6503 Sombreros y demás tocados de fieltro fabricados con cascos o platos de la partida 6501, incluso guarnecidos Fabricación a partir de hilados o a partir de fibras textiles (3) 6505 Sombreros y demás tocados, de punto, de encaje, de fieltro o de otros productos textiles en piezas (pero no en bandas), incluso guarnecidos; redecillas y redes para el cabello, de cualquier materia, incluso guarnecidas Fabricación a partir de hilados o a partir de fibras textiles (3) 6601 Paraguas, sombrillas y quitasoles (incluidos los paraguas-bastón, los quitasoles-toldo y artículos similares) Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no excedan del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 6803 Manufacturas de pizarra natural o aglomerada Fabricación a partir de pizarra trabajada ex 6812 Manufacturas de amianto, manufacturas de mezclas a base de amianto o a base de amianto y de carbonato de magnesio Fabricación a partir de fibras de amianto trabajado o a partir de mezclas a base de amianto o a base de amianto y de carbonato de magnesio ex 6814 Manufacturas de mica, incluida la mica aglomerada o reconstituida, con soporte de papel, cartón y otras materias Fabricación de mica trabajada (incluida la mica aglomerada o reconstituida) 7006 Vidrio de las partidas 7003, 7004 ó 7005, curvado, biselado, grabado, taladrado, esmaltado o trabajado de otro modo, pero sin enmarcar ni combinar con otras materias Fabricación a partir de materias de la partida 7001 (1) (2) (3) 7007 Vidrio de seguridad constituido por vidrio templado o formado por dos o más hojas contrapuestas Fabricación a partir de materias de la partida 7001 7008 Vidrieras aislantes de paredes múltiples Fabricación a partir de materias de la partida 7001 7009 Espejos de vidrio con marco o sin él, incluidos los espejos retrovisores Fabricación a partir de materias de la partida 7001 7010 Bombonas, botellas, frascos, tarros, potes, envases tubulares, ampollas y demás recipientes de vidrio similares para el transporte o envasado; tarros de conservas, tapones, tapas y otros dispositivos de cierre, de vidrio Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto o Talla de botellas y frascos, cuyo valor no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 7013 Objetos de vidrio para el servicio de mesa, de cocina, de tocador, de oficina, de adorno de interiores o usos similares, excepto los de las partidas 7010 o 7018 Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto transformado o Talla de objetos de vidrio siempre que el valor del objeto sin cortar no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto o Decoración, con exclusión de la impresión serigráfica, efectuada enteramente a mano, de objetos de vidrio soplados con la boca cuyo valor no exceda del 50 % del valor franco fábrica del producto ex 7019 Manufacturas (excepto hilados) de fibra de vidrio Fabricación a partir de: - Mechas sin colorear, roving, hilados o fibras troceadas -Lana de vidrio ex 7102, ex 7103 y ex 7104 Piedras preciosas y semipreciosas, sintéticas o reconstituidas, trabajadas Fabricación a partir de piedras preciosas y semipreciosas, en bruto 7106, 7108 y 7110 Metales preciosos: -En bruto Fabricación a partir de materias que no están clasificadas en las partidas 7106, 7108 o 7110 o Separación electrolítica, térmica o química de metales preciosos de las partidas 7106, 7108 o 7110 o Aleación de metales preciosos de las partidas 7106, 7108 o 7110 entre ellos o con metales comunes -Semilabrados o en polvo Fabricación a partir de metales preciosos, en bruto ex 7107, ex 7109 y ex 7111 Metales revestidos de metales preciosos, semilabrados Fabricación a partir de metales revestidos de metales preciosos, en bruto 7116 Manufacturas de perlas finas o cultivadas, de piedras preciosas, semipreciosas, sintéticas o reconstituidas Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no excederá del 50 % del precio franco fábrica del producto 7117 Bisutería de fantasía Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto o Fabricación a partir de metales comunes (en parte), sin platear o recubrir de metales preciosos, cuyo valor no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) 7207 Semiproductos de hierro y de acero sin alear Fabricación a partir de materias de las partidas 7201, 7202, 7203, 7204 o 7205 7208 a 7216 Productos laminados planos, alambrón de hierro, barras, perfiles de hierro o de acero sin alear Fabricación a partir de hierro y acero sin alear, en lingotes u otras formas primarias de la partida 7206 7217 Alambre de hierro o de acero sin alear Fabricación a partir de semiproductos de hierro o de acero sin alear de la partida 7207 ex 7218, 7219 a 7222 Semiproductos, productos laminados planos, alambrón, barras y perfiles de acero inoxidable Fabricación a partir de acero inoxidable en lingotes u otras formas primarias de la partida 7218 7223 Alambre de acero inoxidable Fabricación a partir de semiproductos de acero inoxidable de la partida 7218 ex 7224, 7225 a 7227 Semiproductos, productos laminados planos, alambrón, barras y perfiles de los demás aceros aleados Fabricación a partir de los demás aceros aleados en lingotes u otras formas primarias de la partida 7224 7228 Barras y perfiles, de los demás aceros aleados; barras huecas para perforación, de aceros aleados o sin alear Fabricación a partir de los demás aceros aleados en lingotes u otras formas primarias de las partidas 7206, 7218 y 7224 7229 Alambre de los demás aceros aleados Fabricación a partir de los demás semiproductos de la partida 7224 ex 7301 Tablestacas Fabricación a partir de materias de la partida 7206 7302 Elementos para vías férreas, de fundición, de hierro o de acero: carriles, contracarriles y cremalleras, agujas, puntas de corazón, varillas para el mando de agujas y demás elementos para el cruce y cambio de vías, traviesas (durmientes), bridas, cojinetes, cuñas, placas de asiento, bridas de unión, placas y tirantes de separación y demás piezas, diseñadas especialmente para la colocación, la unión o la fijación de carriles Fabricación a partir de materias de la partida 7206 7304, 7305 y 7306 Tubos y perfiles huecos, de hierro o de acero Fabricación a partir de materias de las partidas 7206, 7207, 7218 o 7224 7308 Construcciones y partes de construcciones [por ejemplo: puentes y partes de puentes, compuertas de exclusas, torres, castilletes, pilares, columnas, cubiertas (armazones para tejados), tejados, puertas, ventanas y sus marcos, bastidores y umbrales, cortinas de cierre y balaustradas], de fundición, de hierro o de acero, con excepción de las construcciones prefabricadas de la partida 9406; chapas, barras, perfiles, tubos y similares, de fundición, de hierro o de acero, preparados para la construcción Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto transformado.
No obstante, no se pueden utilizar los perfiles, tubos y similares de la partida 7301 ex 7315 Cadenas antideslizantes Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 7315 utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 7322 Radiadores para la calefacción central, de calentamiento no eléctrico Fabricación en la cual el valor de todas las materias de la partida 7322 utilizadas no exceda del 5 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) ex Capítulo 74 Cobre y manufacturas de cobre, con exclusión de las partidas 7401 a 7405; las normas para la partida ex 7403 se dan a continuación Fabricación en la que: - Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto -El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 7403 Aleaciones de cobre, en bruto Fabricación a partir de cobre refinado en bruto o desperdicios y desechos ex Capítulo 75 Níquel y manufacturas de níquel, con exclusión de las partidas 7501 a 7503 Fabricación en la que: -Todas las materias utilizadas se clasifiquen en una partida diferente a la del producto -El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex Capítulo 76 Aluminio y manufacturas de aluminio, con exclusión de las partidas 7601 y 7602; las normas para las partidas ex 7601 y ex 7616 se dan a continuación Fabricación en la que: -Todas las materias utilizadas se clasifiquen en una partida diferente a la del producto -El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 7601 -Aleaciones de aluminio, en bruto Fabricación a partir de aluminio, sin alear, o desperdicios y desechos -Aluminio (ISO no Al 99,99) Fabricación a partir de aluminio, sin alear (ISO no Al 99,8) ex 7616 Artículos de aluminio distintos de las láminas metálicas, alambres de aluminio y alambreras y materiales similares (incluyendo cintas sinfín de alambre de aluminio y material expandido de aluminio) Fabricación en la que: -Todos los materiales usados estén incluidos en una partida que no sea la del producto.
Sin embargo, podrán utilizarse láminas metálicas y materiales similares (incluyendo cintas sinfín de alambre de aluminio y alambreras) -El valor de todos los materiales usados no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex Capítulo 78 Plomo, y manufacturas de plomo con exclusión del de las partidas 7801 y 7802; la norma para la partida 7801 se da a continuación Fabricación en la que: -Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto -El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 7801 Plomo en bruto: - Plomo refinado Fabricación a partir de plomo de obra - Los demás Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, no se utilizarán los desperdicios y desechos de la partida 7802 (1) (2) (3) ex Capítulo 79 Cinc y manufacturas de cinc, con exclusión de las partidas 7901 y 7902; la norma para la partida 7901 se da a continuación Fabricación en la que: - Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 7901 Cinc en bruto Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, no se utilizarán los desperdicios y desechos de la partida 7902 ex Capítulo 80 Estaño, con exclusión del de las partidas 8001, 8002 y 8007; la norma para la partida 8001 se da a continuación Fabricación en la que: - Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 8001 Estaño en bruto Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante no pueden utilizarse las materias de la partida 8002 ex Capítulo 81 Los demás metales comunes trabajados; manufacturas de estas materias Fabricación en la que el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 8206 Herramientas, de dos o más de las partidas 8202 a 8205, acondicionadas en conjuntos o en surtidos para la venta al por menor Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida distinta a las partidas 8202 a 8205.
No obstante, las herramientas de las partidas 8202 a 8205 podrán incorporarse siempre que su valor no exceda del 15 % del precio franco fábrica del surtido 8207 Útiles intercambiables para herramientas de mano incluso mecánicas, o para máquinas herramienta (por ejemplo: de embutir, estampar, punzonar, roscar, taladrar, mandrinar, brochar, fresar, tornear o atornillar), incluidas las hileras de estirado o de extrusión de metales, así como los útiles de perforación o de sondeo Fabricación en la que: - Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto 8208 Cuchillas y hojas cortantes, para máquinas o para aparatos mecánicos Fabricación en la que: - Todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto (1) (2) (3) ex 8211 Cuchillos y navajas, con hoja cortante o dentada, incluidas las navajas de podar, excepto los artículos de la partida 8208 Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, se podrán utilizar las hojas y los mangos de metales comunes 8214 Los demás artículos de cuchillería (por ejemplo: máquinas de cortar el pelo o de esquilar, cuchillas para picar carne, tajaderas de carnicería o de cocina y cortapapeles); herramientas y conjuntos o surtidos de herramientas de manicura o de pedicura (incluidas las limas para uñas) Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, se podrán utilizar los mangos de metales comunes 8215 Cucharas, tenedores, cucharones, espumaderas, palas para tartas, cuchillos de pescado o de mantequilla, pinzas para azúcar y artículos similares Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, se podrán utilizar los mangos de metales comunes ex 8306 Estatuillas y otros objetos para el adorno, de metales comunes Fabricación en la que todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto.
No obstante, se podrán utilizar las demás materias de la partida 8306 siempre que su valor no exceda del 30 % del precio franco fábrica del producto ex Capítulo 84 Reactores nucleares, calderas, máquinas y aparatos mecánicos; partes de estas máquinas o aparatos, con exclusión de los que forman parte de una de las siguientes partidas, cuyas reglas se dan a continuación: 8402, 8403, ex 8404, 8406 a 8409, 8411, 8412, ex 8413, ex 8414, 8415, 8418, ex 8419, 8420, 8423, 8425 a 8430, ex 8431, 8439, 8441, 8444 a 8447, ex 8448, 8452, 8456 a 8466, 8469 a 8472, 8480, 8482, 8484 y 8485 Fabricación en la cual: - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 40 % del precio franco fábrica del producto - Dentro del límite arriba indicado, las materias clasificadas en la misma partida que el producto podrán utilizarse hasta el límite del 5 % del precio franco fábrica del producto 8403 y ex 8404 Calderas para calefacción central, excepto las de la partida 8402 y aparatos auxiliares para las calderas para calefacción central Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a las partidas 8403 a 8404.
Sin embargo se podrán utilizar materias de la partida siempre que su valor exceda del 5 % del precio franco fábrica del producto obtenido ex 9601 y ex 9602 Artículos de materias animales, vegetales o minerales para la talla Fabricación a partir de materias para la talla «trabajada» de la misma partida ex 9603 Escobas y cepillos (excepto las escobas y escobillas atadas en haces, incluso con mango y los pinceles de pelos de marta o ardilla), escobas mecánicas de uso manual, excepto las de motor, muñequillas y rodillos para pintar; rasquetas de caucho o de materias flexibles análogas Fabricación en la cual el valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 9605 Surtidos de viaje para el aseo personal, la costura o la limpieza del calzado o de las prendas Cada producto en el conjunto debe cumplir la norma que se aplicaría si no estuviera incluido en el conjunto.
No obstante, se podrán incorporar artículos no originarios siempre que su valor total no exceda del 15 % del precio franco fábrica del conjunto 9606 Botones y botones de presión; formas para botones y otras partes de botones o de botones de presión; esbozos de botones Fabricación en la cual: - Las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto y - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto 9608 Bolígrafos; rotuladores y marcadores con punta porosa; estilográficas y otras plumas; estiletes o punzones para clisés; portaminas; portaplumas, portalápices y artículos similares; partes de estos artículos (incluidos los capuchones y sujetadores), con exclusión de las de la partida 9609 Fabricación en la cual todas las materias utilizadas se clasifican en una partida distinta de la del producto.
No obstante, se podrán utilizar puntos y otras materias clasificadas en la misma partida siempre que su valor no exceda del 5 % del precio franco fábrica del producto 9612 Cintas para máquinas de escribir y cintas similares, entintadas o preparadas de otro modo para imprimir, incluso en carretes o cartuchos; tampones, incluso impregnados o con caja Fabricación en la cual: - Las materias utilizadas se clasifican en una partida diferente a la del producto y - El valor de todas las materias utilizadas no exceda del 50 % del precio franco fábrica del producto ex 9614 Pipas, incluidas las cazoletas Fabricación a partir de esbozos (1) La nota 3 del Capítulo 32 establece que dichas preparaciones a base de materias colorantes son del tipo utilizado para colorear cualquier materia o utilizar como ingredientes en la fabricación de preparaciones colorantes y dispone que no están clasificadas en otra partida del Capítulo 32. (2)Se entiende por «grupo» la parte del texto de la presente partida comprendida entre dos «punto y coma».(1) Para los productos compuestos por materias clasificadas por una parte en las partidas 3901 a 3906 y, por otra, en las partidas 3907 a 3911, esta restricción sólo se aplicará al grupo de productos que predominan en peso.(1) Hasta el 31 de marzo de 1990, se podrán utilizar las pieles ensambladas de ardilla gris siberiana, de suslik y de hámster de la partida 4302. (1) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos, constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6.(1) En lo referente a las condiciones especiales aplicables a los productos constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6.(1) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6. (1) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6.(1) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6. (1) En lo referente al tratamiento de los adornos y accesorios, véase la nota introductoria 7. (2) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos constituidos por una mezcla de materias textiles, véase la nota introductoria 6. (1) En lo referente a las condiciones especiales relativas a los productos constituidos por una mezcla de materiales textiles, véase la nota introductoria 6. (2) Para las máscaras de filtro se permite la fabricación a partir de fibras sintéticas o artificiales de poliésteres sin estirar.
