Artículo 2 Se autoriza a los Estados miembros enumerados en el anexo II a adoptar las disposiciones establecidas en dicho anexo con respecto a los transportes regulares en trayectos debidamente designados de su territorio de mercancías peligrosas que formen parte de un proceso industrial determinado, revistan carácter local y estén rigurosamente controlados en unas condiciones claramente determinadas.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de agosto de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 235 de 17.9.1996, p. 25. (2) DO L 279 de 1.11.2000, p. 44.
Referencia a la legislación nacional: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng (/Reglamentación específica que regula el transporte nacional de mercancías peligrosas por ferrocarril).
La cantidad total de explosivos de los nos ONU 0106, 0107 o 0257 no sobrepasará los 20 kg.
