La enseñanza teórica a que se refiere la parte A del Anexo deberá ponderarse y coordinarse con la enseñanza clínica a que se refiere la parte B del mismo Anexo, de manera que se adquieran de forma adecuada los conocimientos y experiencias contemplados en el apartado 1 del presente artículo.
Enseñanza teórica», y el título «B.
Enseñanzas de enfermería clínica» se sustituye por «B.
Enseñanza clínica»; - en la versión lingueística danesa: el título «A.
Teoretisk undervisning»; - en la versión lingueística alemana: el título «A.
Theoretischer und technischer Unterricht» se sustituye por «A.
Theoretischer Unterricht» y el título «B.
Klinisch-praktische Krankenpflege- Ausbildung» se sustituye por «B.
Klinische Unterweisung»; - en la versión lingueística griega: el título «A.
Kliniki didaskalia»; - en la versión lingueística inglesa: el título «A.
Theoretical and technical instruction» se sustituye por «A.
Theoretical instruction»; - en la versión lingueística francesa: el título «A.
Enseignement théorique et technique» se sustituye por «A.
Enseignement clinique»; - en la versión lingueística italiana: el título «A.
Insegnamento teorico» y el título «B.
Insegnamento infermieristico clinico» se sustituye por «B.
Insegnamento clinico»; - en la versión lingueística neerlandesa: el título «A.
Theoretisch onderwijs»; - en la versión lingueística portuguesa: el título «A.
Artículo 4 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 13 de octubre de 1991.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de octubre de 1989.
DOUBIN (1) DO No C 20 de 26. 1. 1988, p. 10 y DO No C 322 de 15. 12. 1988, p. 22. (2) DO No C 235 de 12. 9. 1988, p. 68 y DO No C 256 de 9. 10. 1989. (3) DO No C 134 de 24. 5. 1988, p. 27. (4) DO No L 176 de 15. 7. 1977, p. 8.(5) DO No L 176 de 15. 7. 1977, p. 1. (6) Véase página 19 del presente Diario Oficial. (7) DO No L 167 de 30. 6. 1975, p. 1.
