No obstante lo dispuesto en los anteriores apartados 2 y 3 punto 1) del apartado 3, en relación con la advertencia de la existencia de un colchón hinchable, y de acuerdo con el punto 3.1.11 del Anexo I, lo dispuesto en tales apartados se aplicará a partir del 1 de enero de 1997.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de junio de 1996.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (2) DO n° L 266 de 8. 11. 1995, p. 1. (3) DO n° L 220 de 29. 8. 1977, p. 95. (4) DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 1. (5) DO n° L 24 de 30. 1. 1976, p. 6. (6) DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 14. (7) DO n° L 221 de 12. 8. 1974, p. 1. (8) DO n° L 373 de 31. 12. 1991, p. 26. (9) DO n° L 38 de 11. 2. 1974, p. 2. (10) DO n° L 206 de 29. 7. 1978, p. 26.
La solicitud de homologación CEE (componente) con arreglo al apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE en lo que se refiere a un tipo de cinturón de seguridad deberá presentarla el fabricante.
La solicitud de homologación CEE (componente) con arreglo al apartado 4 del artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE en lo que se refiere a un tipo de sistema de retención deberá presentarla el fabricante o el fabricante de vehículo al que va destinado.». - El punto 2.1.2 quedará modificado como sigue: 2.1.2.
En el apéndice 1 del Anexo II figura el modelo de la ficha de características.
Se prohíbe la utilización de materiales con las propiedades de la poliamida 6 en lo que se refiere a la retención de agua en todas las partes mecánicas para cuyo funcionamiento un fenómeno semejante pueda tener un efecto adverso.». - El punto 2.4.5.2.1 quedará modificado añadiendo al final del texto: «En el caso de sensibilidad única de conformidad con el punto 1.8.4.1, solamente serán válidas las especificaciones relativas a la deceleración.». - Se añadirá la frase siguiente al final del punto 2.4.5.2.1.5: «No obstante, podrá dejar de cumplirse este requisito en el caso de un retractor de sensibilidad múltiple, siempre que una sola sensibilidad dependa de una señal o fuente energética externa y el fallo de la señal o fuente energética externa le sea indicado al conductor por medios ópticos o acústicos.». - El punto 2.4.5.2.2 quedará modificado como sigue: «2.4.5.2.2.
Excepcionalmente, en el caso de un sistema de retención, los desplazamientos pueden ser mayores a los indicados en el punto 2.6.1.3.2 si el anclaje superior instalado en el asiento se beneficia de la excepción prevista en el punto 5.5.4 del Anexo I de la Directiva 76/115/CEE.
En el adenda del certificado de homologación a que se refieren los apéndices 3 y 4 se incluirá una descripción detallada del sistema de retención correspondiente.». - En el punto 2.7.3 se sustituirá «2.1.2.4» por «2.1.2.2». - El punto «2.7.10» (Acta de ensayo), cuya numeración no fue modificada por la Directiva 90/628/CEE, pasará a ser el punto «2.7.11». - La última frase del punto 2.7.11 se leerá como sigue: «Si el desplazamiento hacia delante del maniquí hubiere superado los valores prescritos en el punto 2.6.1.3.2, deberá indicarse en el acta si se han cumplido los requisitos del punto 2.6.1.4.1.». - El punto 2.8.3 quedará modificado como sigue: «2.8.3.
Como norma general, las medidas destinadas a garantizar la conformidad de la producción se adoptarán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.». - El punto 2.8.3.1 quedará modificado como sigue: «2.8.3.1.
En cada asiento marcado en el Anexo XV con el símbolo%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% , deberán instalarse cinturones de seguridad de tres puntos a menos que se dé una de las circunstancias siguientes: - que un asiento u otra parte del vehículo conforme al punto 3.5 del apéndice 1 del Anexo III de la Directiva 74/408/CEE se halle directamente delante, - que ninguna parte del vehículo esté en la zona de referencia o, cuando el vehículo se encuentre en movimiento, ninguna parte pueda estarlo, - que las partes del vehículo dentro de la mencionada zona de referencia cumplan los requisitos en materia de absorción de energía que figuran en el apéndice 6 del Anexo III de la Directiva 74/408/CEE, en cuyo caso bastará con cinturones de dos puntos del tipo especificado en el Anexo XV. 3.1.11.
Figura 1 Pictograma %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 3.1.12.
La ficha de características incluirá una nota al efecto.». - Después del punto 3.2.2.4 se añadirá un nuevo punto 3.2.2.5: «3.2.2.5.
El servicio técnico comprobará que, una vez enganchada en la hebilla la lengüeta y sin ocupante en el asiento: - la posible holgura del cinturón no impida la instalación correcta de un sistema de retención para niños recomendado por el fabricante, y - en el caso de los cinturones de tres puntos, pueda establecerse una tensión mínima de 50 N en la sección abdominal del cinturón por aplicación externa de tensión en la sección diagonal del cinturón.». - Se añadirán tres nuevos puntos: «4.
En el apéndice 2 del Anexo II figura el modelo de la ficha de características. 4.3.
Concesión de la homologación CEE 5.1.
El modelo del certificado de homologación CEE figura en: 5.2.1.
El apéndice 3 del Anexo II para las solicitudes a que se refiere el punto 2.1. 5.2.2.
El apéndice 4 del Anexo II para las solicitudes a que se refiere el punto 4. 5.3.
Descripción del dispositivo 2.1.
Cinturones de seguridad 2.1.1.
Tipo de retractor (designación del retractor según el punto 1.1.3.2.2 del Anexo III de la Directiva 77/541/CEE): 2.1.3.1.
Planos o fotografías del sistema de retención instalado: Fecha, expediente %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 2 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% MODELO Formato máximo A4 (210 × 297 mm) CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE Sello de la administración Comunicación relativa a la: - homologación (1), - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva . . ./. . ./CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE.
Categoría de vehículo (1) (3): 0.5.
Información complementaria (en su caso): véase el adenda 2.
relativo al certificado de homologación (componente) de un cinturón de seguridad o sistema de retención de conformidad con la Directiva 77/541/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE 1.
Observaciones: %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 4 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% MODELO Formato máximo A4 (210 × 297 mm) CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE Sello de la administración Comunicación relativa a la: - homologación (1), - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva . . ./. . ./CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE.
Categoría de vehículo (1) (3): 0.5.
Información complementaria (en su caso): véase el adenda 2.
relativo al certificado de homologación de un vehículo de conformidad con la Directiva 77/541/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE 1.
Número de homologación: 1.3.
En la proximidad del rectángulo, del %quot%número de homologación de base%quot% que figura en la sección 4 del número de homologación a que se refiere el Anexo VII de la Directiva 70/156/CEE, precedido por las dos cifras que indican el número secuencial asignado a la última modificación técnica de importancia a la Directiva 77/541/CEE en la fecha en que se concedió la homologación CEE de componente.
