Artículo 3 Aplicación y responsabilidades Para la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva, los Estados miembros designarán, en los niveles apropiados, a las autoridades competentes y a los organismos encargados de: - la aplicación de la presente Directiva, - la evaluación de la calidad del aire ambiente, - la autorización de los dispositivos de medición (métodos, aparatos, redes, laboratorios), - asegurar la calidad de la medición efectuada por los dispositivos de medición, comprobando que respetan dicha calidad, en particular, por medio de controles de calidad internos con arreglo, entre otros, a los requisitos de las normas europeas en materia de garantía de calidad, - analizar los métodos de evaluación, - coordinar en su respectivo territorio los programas comunitarios de garantía de calidad organizados por la Comisión.
Artículo 4 Definición de los valores límite y de los umbrales de alerta correspondientes al aire ambiente 1.
En el caso de los contaminantes de la lista del Anexo I, la Comisión presentará al Consejo propuestas de definición de los valores límite y, de manera adecuada, de los umbrales de alerta, con arreglo al calendario siguiente: - a más tardar el 31 de diciembre de 1996 para las sustancias contaminantes 1 a 5; - de acuerdo con el artículo 8 de la Directiva 92/72/CEE para el ozono; - el 31 de diciembre de 1997 a más tardar para las sustancias contaminantes 7 y 8; - tan pronto como sea posible y a más tardar el 31 de diciembre de 1999 para las sustancias contaminantes 9 a 13.
El Consejo adoptará la legislación prevista en el apartado 1 y en las normas previstas en los apartados 3 y 4 de conformidad con lo dispuesto en el Tratado. 6.
Cuando un Estado miembro tome medidas más estrictas que aquéllas a que se refiere el apartado 5, informará de ello a la Comisión. 7.
Cuando un Estado miembro tenga la intención de fijar valores límite o umbrales de alerta para aquellos contaminantes no incluidos en el Anexo I ni sujetos a las disposiciones comunitarias referentes a la calidad del aire ambiente de la Comunidad, informará a su debido tiempo a la Comisión.
Artículo 6 Evaluación de la calidad del aire ambiente 1.
Artículo 7 Mejora de la calidad del aire ambiente Requisitos generales 1.
Artículo 8 Medidas aplicables en las zonas en las que los niveles rebasen el valor límite 1.
Cuando no se haya fijado un margen de exceso tolerado para un contaminante determinado, las zonas y aglomeraciones en las que el nivel de dicho contaminante rebase el valor límite se asimilarán a las zonas y aglomeraciones contempladas en el párrafo primero y les serán aplicables los siguientes apartados 3, 4 y 5. 2.
Dicho plan o programa, que deberá estar a disposición del público, especificará al menos la información incluida en el Anexo IV. 4.
Artículo 9 Requisitos aplicables a las zonas en que los niveles sean inferiores al valor límite Los Estados miembros establecerán la lista de las zonas y aglomeraciones en las que los niveles de contaminantes sean inferiores a los valores límite.
Artículo 12 Comité y funciones del Comité 1.
Artículo 14 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de septiembre de 1996.
LOWRY (1) DO n° C 216 de 6. 8. 1994, p. 4. (2) DO n° C 110 de 2. 5. 1995, p. 5. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 16 de junio de 1995 (DO n° C 166 de 3. 7. 1995, p. 173), Posición común del Consejo de 30 de noviembre de 1995 (DO n° C 59 de 28. 2. 1996, p. 24) y Decisión del Parlamento Europeo de 22 de mayo de 1996 (DO n° C 166 de 10. 6. 1996, p. 63). (4) DO n° C 138 de 17. 5. 1993, p. 1. (5) DO n° L 229 de 30. 8. 1980, s. 30.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48). (6) DO n° L 378 de 31. 12. 1982, p. 15.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE. (7) DO n° L 87 de 27. 3. 1985, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE. (8) DO n° L 297 de 13. 10. 1992, p. 1. (9) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
Dióxido de azufre 2.
Dióxido de nitrógeno 3.
Partículas finas, como los hollines (incluido PM 10) 4.
Partículas en suspensión 5.
Monóxido de carbono 9.
Hidrocarburos policíclicos aromáticos 10.
Deberán tenerse en cuenta para la selección de los contaminantes los criterios pertinentes de peligrosidad establecidos en virtud de la Directiva 67/548/CEE (1) y sus adaptaciones sucesivas. (1) DO n° 196 de 16. 8. 1967, p. 1.
