Los precios desencadenantes correspondientes a que se refieren el apartado 2 del artículo 5 de los Reglamentos (CEE) nos 2771/75 y 2777/75 y el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 2783/75 serán los que figuran en el Anexo II.
Los precios figuran en el Anexo I. 2.
Los Estados miembros comunicarán cada lunes a la Comisión los precios a que se refiere el tercer guión del apartado 1 de las partidas representativas de los productos que figuran en el Anexo II.
Si las autoridades competentes comprobaren con ocasión de una verificación que las condiciones del presente artículo no han sido respetadas, procederán al cobro de los derechos devengados con arreglo al artículo 220 del Reglamento (CEE) n° 2913/92.
Cuando la diferencia entre el precio desencadenante a que hace referencia el apartado 2 del artículo 1 y el precio de importación que se tome en consideración para determinar el derecho adicional con arreglo al apartado 1 o 3 del artículo 3: a) sea inferior o igual al 10 % del precio desencadenante, el derecho adicional será de 0 %; b) sea superior al 10 % del precio desencadenante pero inferior al 40 % del mismo, el derecho adicional será del 30 % del importe que exceda del 10 % de diferencia; c) sea superior al 40 % del precio desencadenante pero inferior o igual al 60 % del mismo, el derecho adicional será del 50 % del importe que exceda del 40 % de diferencia y se le sumará el derecho adicional indicado en la letra b); d) sea superior al 60 % del precio desencadenante pero inferior o igual al 75 % del mismo, el derecho adicional será del 70 % del importe que exceda del 60 % de diferencia y se le sumarán los derechos adicionales indicados en las letras b) y c); e) sea superior al 75 % del precio desencadenante, el derecho adicional será del 90 % del importe que exceda del 75 % de diferencia y se le sumarán los derechos adicionales indicados en las letras b), c) y d). 2.
Artículo 5 En caso necesario, la Comisión podrá modificar el Anexo I, a instancia de un Estado miembro o por propia iniciativa.
No obstante, únicamente podrá modificar los precios representativos cuando éstos varíen como mínimo un 5 % con respecto a los precios fijados.
Artículo 6 Los derechos adicionales fijados en el Anexo I no se aplicarán a las importaciones efectuadas en virtud de los Reglamentos (CE) n° 1431/94 de la Comisión (1) y (CE) n° 1474/95 de la Comisión (2).
Artículo 7 El Reglamento n° 163/67/CEE queda derogado.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1995.
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
