Artículo 2 Acceso a la acción 1.
Las ciudades de los Estados miembros y de los países que se adhieran a la Unión Europea después del 31 de diciembre de 2006 podrán ejercer el derecho a ser designadas Capitales Europeas de la Cultura durante un año, siguiendo el orden previsto en el anexo. 2.
Artículo 3 Solicitudes 1.
Toda solicitud deberá incluir un programa cultural de dimensión europea, basado principalmente en la cooperación cultural, de conformidad con los objetivos y la acción previstos en el artículo 151 del Tratado. 2.
Artículo 5 Presentación de solicitudes 1.
Cada convocatoria de presentación de solicitudes, destinada a las ciudades candidatas al título, se referirá a los criterios establecidos en el artículo 4 y en la guía disponible en el sitio web de la Comisión.
Una solicitud presentada en el marco de una convocatoria de presentación de solicitudes presentará en líneas generales el programa que la ciudad candidata pretende llevar a cabo durante el año en cuestión. 2.
El Estado miembro interesado notificará las solicitudes a la Comisión.
Artículo 6 Comité de selección 1.
Artículo 7 Preselección 1.
El Comité de selección evaluará las solicitudes de las ciudades que hayan participado en la convocatoria de presentación de solicitudes con arreglo a los criterios establecidos en el artículo 4.
Artículo 8 Selección final 1.
Artículo 9 Designación 1.
Artículo 10 Comité de seguimiento y asesoría 1.
En el informe se prestará particular atención al valor añadido europeo de la manifestación, de conformidad con los criterios previstos en el artículo 4 y las recomendaciones expuestas en los informes de los Comités de selección y asesoría. 6.
Artículo 11 Premio Basándose en el informe elaborado por el Comité de seguimiento y asesoría tras la segunda reunión a que se refiere el artículo 10, apartado 4, la Comisión podrá conceder un premio en metálico en honor de Melina Mercouri a cada una de las ciudades designadas, a condición de que sus programas cumplan los criterios establecidos en el artículo 4 y se hayan puesto en práctica las recomendaciones formuladas por el Comité de selección y por el Comité de seguimiento y asesoría.
Artículo 12 Evaluación Cada año, la Comisión garantizará la evaluación externa e independiente de los resultados de la manifestación "Capital Europea de la Cultura" del año anterior con arreglo a los objetivos y criterios de la acción establecidos en la presente Decisión.
Artículo 13 Derogación Queda derogada la Decisión no 1419/1999/CE.
No obstante, esta Decisión seguirá siendo de aplicación a las ciudades que hayan sido designadas Capital Europea de la Cultura para los años 2007, 2008 y 2009.
Artículo 14 Disposiciones transitorias 1.
Las ciudades designadas Capitales Europeas de la Cultura para 2010 basándose en la Decisión no 1419/1999/CE estarán sujetas al proceso de seguimiento establecido en el artículo 10 de la presente Decisión.
La Comisión concederá un premio a las ciudades designadas basándose en el artículo 11 de la presente Decisión. 2.
Artículo 15 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2007, con excepción del artículo 5, que comenzará a aplicarse a partir del 23 de noviembre de 2006.
Hecho en Estrasburgo, el 24 de octubre de 2006.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente P.
Lehtomäki [1] DO C 115 de 16.5.2006, p. 56. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 5 de abril de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 25 de septiembre de 2006. [3] DO L 166 de 1.7.1999, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión no 649/2005/CE (DO L 117 de 4.5.2005, p. 20). [4] Conclusiones de los ministros de Cultura reunidos en Consejo, de 18 de mayo de 1990, sobre la futura elección de la "Ciudad Europea de la Cultura" y del acontecimiento especial del Mes Cultural Europeo (DO C 162 de 3.7.1990, p. 1). -------------------------------------------------- ANEXO Orden para el ejercicio del derecho a presentar la candidatura de una Capital Europea de la Cultura [1] 2007 | Luxemburgo | Rumanía [2] | 2008 | Reino Unido | | 2009 | Austria | Lituania | 2010 | Alemania | Hungría | 2011 | Finlandia | Estonia | 2012 | Portugal | Eslovenia | 2013 | Francia | Eslovaquia | 2014 | Suecia | Letonia | 2015 | Bélgica | República Checa | 2016 | España | Polonia | 2017 | Dinamarca | Chipre | 2018 | Países Bajos | Malta | 2019 | Italia | Bulgaria [3] | [1] Irlanda tuvo derecho a designar una "Capital Europea de la Cultura" en 2005, Grecia en 2006. [2] En virtud de lo dispuesto en la Decisión no 1419/1999/CE, la ciudad rumana de Sibiu fue designada Capital Europea de la Cultura para 2007. [3] Bajo reserva de su adhesión a la UE, Bulgaria participará en la "Capital Europea de la Cultura" de 2019. --------------------------------------------------
