A partir del 1 de enero y hasta el 31 de diciembre de cada año, o durante los períodos indicados en el Anexo I, los derechos de aduana aplicables a la importación de los productos contemplados en el presente Reglamento, quedarán suspendidos o reducidos en los niveles y en el límite de los contingentes arancelarios comunitarios indicados frente a cada uno de ellos. 2.
Artículo 3 Si un importador presenta en un Estado miembro una declaración de despacho a libre práctica, que incluya una solicitud de beneficio preferencial para un producto comprendido en el presente Reglamento, y esta declaración es aceptada por las autoridades aduaneras, el Estado miembro en cuestión procederá, por vía de notificación a la Comisión, a girar sobre el volumen contingentario una cantidad correspondiente a tales necesidades.
Artículo 4 Cada Estado miembro garantizará a los importadores de los productos en cuestión un acceso igual y continuo a los contingentes, siempre que el saldo del volumen contingentario correspondiente lo permita.
Las disposiciones aprobadas en virtud del apartado 1 no autorizarán a la Comisión: - a proceder al traslado de las cantidades preferenciales de un período contingentario a otro, - a modificar los calendarios previstos en los acuerdos, - a transferir cantidades de un contingente a otro, - a abrir y administrar contingentes derivados de nuevos acuerdos.
La Comisión estará asistida por el Comité del código aduanero creado en el artículo 247 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 (3). 2.
Artículo 7 Los Estados miembros y la Comisión colaborarán estrechamente con el fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente Reglamento.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995 y durante todo el período de validez de los acuerdos en forma de Canje de Notas con Noruega, aprobados respectivamente mediante las Decisiones 86/557/CEE y 93/737/CE.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de abril de 1995.
JUPPÉ ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
