Las cuantías de los costes fijadas por el presidente de conformidad con lo dispuesto en los apartados 1 y 2 se publicarán en el Diario Oficial de la Oficina.
Artículo 4 Fecha de vencimiento de tasas y costes 1.
El presidente podrá disponer que no se supediten los servicios mencionados en el apartado 1 al pago por adelantado de las tasas o costes correspondientes.
Artículo 5 Pago de tasas y costes 1.
El presidente podrá autorizar métodos de pago distintos de los establecidos en el apartado 1, especialmente mediante ingresos en cuentas corrientes mantenidas en la Oficina. 3.
Las disposiciones adoptadas por el presidente con arreglo al apartado 2 se publicarán en el Diario Oficial de la Oficina.
Artículo 7 Datos relativos al pago 1.
Artículo 8 Fecha en la que se considerará efectuado el pago 1.
La Oficina podrá solicitar a la persona que haya efectuado el pago que aporte la prueba de la fecha en que se haya cumplido una de las condiciones contempladas en la letra a) del apartado 3 y, en caso necesario, que abone el recargo contemplado en la letra b) del apartado 3 en el plazo que ella misma determine.
Artículo 9 Insuficiencia del importe abonado 1.
Artículo 10 Devolución de importes insignificantes 1.
Las disposiciones adoptadas por el presidente con arreglo al apartado 1 se publicarán en el Diario Oficial de la Oficina.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 1995.
Por la Comisión MARIO MONTI Miembro de la Comisión (1) DO n° L 11 de 14. 1. 1994, p. 1. (2) DO n° L 349 de 31. 12. 1994, p. 83. (3) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (4) DO n° L 350 de 31. 12. 1994, p. 27.
