Artículo 2 A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1) %quot%edición%quot%, la producción y difusión de publicaciones, bajo todas las formas y presentaciones y por cualquier procedimiento, actual o futuro; 2) %quot%instituciones%quot%, el Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones; 3) %quot%órganos y organismos%quot%, los órganos y organismos instituidos por los Tratados o sobre la base de éstos.
La Oficina garantizará la ejecución, por sí misma o a través de empresas, de las tareas siguientes: a) la edición del Diario Oficial de las Comunidades Europeas (en lo sucesivo denominado %quot%el Diario Oficial%quot%); b) la edición de otras publicaciones de las instituciones de las Comunidades Europeas o de sus servicios, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2 y 3; c) a petición suya, la edición de publicaciones procedentes de los órganos y organismos. 2.
No obstante, esta disposición no será aplicable a las publicaciones ejecutadas de acuerdo con disposiciones del Derecho comunitario; f) podrá pedir a la Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 133 del Reglamento financiero, abrir una cuenta bancaria con el fin de administrar un fondo de operaciones para financiar las operaciones confiadas a proveedores necesarias para la edición del Diario Oficial. 3.
Las competencias de la autoridad facultada para proceder a los nombramientos serán ejercidas por la Comisión en lo que respecta a los funcionarios o agentes de grados A 1, A 2, A 3 y LA 3 y en las condiciones recogidas a continuación.
La Comisión procederá al nombramiento de los funcionarios de grados A 1, A 2, A 3 y LA 3 previo dictamen favorable del Comité de dirección.
Respecto los grados A 1 y A 2, este dictamen deberá emitirse por unanimidad.
El Comité de Dirección estará estrechamente asociado a los procedimientos pertinentes, en su caso, antes del nombramiento de los funcionarios y agentes de grados A 1, A 2, A 3 y LA 3, en particular a la publicación del anuncio de vacante, al examen de las candidaturas y a la designación de los jurados de los concursos. 2.
Artículo 8 El director de la Oficina será, bajo la autoridad del Comité de dirección y dentro del límite de las competencias de éste, responsable del buen funcionamiento de la Oficina.
Artículo 9 Se deroga la Decisión 69/13/Euratom, CECA, CEE.
Hecho en Bruselas y en Luxemburgo, el 20 de julio de 2000.
Por el Parlamento Europeo La Presidenta N.
Fontaine Por el Consejo El Presidente F.
Parly Por la Comisión El Presidente R.
Prodi Por el Tribunal de Justicia El Presidente G.
Rodríguez Iglesias Por el Tribunal de Cuentas El Presidente J.
Rangoni Machiavelli Por el Comité de las Regiones El Presidente J.
Chabert (1) DO 152 de 13.7.1967, p. 18. (2) DO L 13 de 18.1.1969, p. 19. (3) DO L 107 de 25.4.1980, p. 44. (4) DO L 356 de 31.12.1977, p. 1. (5) DO L 347 de 23.12.1998, p. 3.
