2006/793/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 31 de mayo de 2006 , relativa a un procedimiento de conformidad con el art%iacute%culo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y el art%iacute%culo 53 del Acuerdo EEE (Asunto n o COMP/F/38.645 %mdash% Metacrilatos) [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 2098] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 31 de mayo de 2006 relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 53 del Acuerdo EEE (Asunto no COMP/F/38.645 — Metacrilatos) [notificada con el número C(2006) 2098] (Los textos en lenguas francesa e inglesa son los únicos auténticos) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/793/CE) RESUMEN DE LA INFRACCIÓN (1) Los destinatarios de la presente Decisión son Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
KG, Para-Chemie GmbH, Altuglas International SA, Altumax Europe SAS, Arkema SA, Elf Aquitaine SA, Total SA, ICI PLC, Lucite International Ltd y Lucite International UK Ltd, Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV y Quinn Plastics GmbH. (2) Estas catorce personas jurídicas (que pertenecen a cinco empresas, siendo algunas personas jurídicas consideradas responsables en su calidad de sociedades matriz) participaron entre el 23 de enero de 1997 y el 12 de septiembre de 2002 en una infracción única y continua del artículo 81 del Tratado CE y del artículo 53 del Acuerdo EEE que afectó a tres productos del sector de los metacrilatos en el EEE: - compuestos de moldeo de polimetilmetacrilato (PMMA); - láminas rígidas de polimetilmetacrilato (PMMA); y - material sanitario de polimetilmetacrilato (PMMA). (3) La infracción presenta las siguientes características principales: conversaciones sobre precios entre competidores, pactar, aplicar y supervisar acuerdos sobre precios, ya sea para su incremento o al menos para la estabilización de los precios existentes; conversaciones sobre la repercusión de los costes adicionales de los servicios a los clientes; intercambio de información comercialmente importante y confidencial sobre el mercado y sobre las empresas; participación en reuniones periódicas y otros contactos para acordar las restricciones antes mencionadas y supervisar su aplicación en el EEE.
PROCEDIMIENTO (6) En diciembre de 2002, la empresa alemana Degussa AG informó a la Comisión de la existencia de un cártel en el sector de los metacrilatos y expresó su deseo de cooperar con la Comisión conforme a la Comunicación sobre clemencia de 2002.
La audiencia oral, a la que asistieron todos los destinatarios, se llevó a cabo los días 15 y 16 de diciembre de 2005.
La Comisión observa que en 2005, último ejercicio económico anterior a la Decisión, los volúmenes de negocios totales de las empresas fueron los siguientes: Degussa AG 11,750 millones de EUR; Total SA: 143,168 millones de EUR; ICI PLC: 8,490 millones de EUR. (16) En consecuencia y en línea con otras decisiones anteriores, la Comisión considera apropiado multiplicar la multa impuesta a Total/Atofina, Degussa e ICI.
El 27 de enero de 2003, la Comisión concedió a Degussa la dispensa condicional de las multas de conformidad con el punto 15 de la Comunicación sobre clemencia.
En concreto, Lucite se benefició de una reducción del 30 % de la multa.
Dispensa en virtud del punto 23 (24) Las pruebas aportadas por Lucite permitieron a la Comisión ampliar la duración del cártel desde el 28 de febrero de 2001 hasta el 12 de septiembre de 2002.
TÉRMINO DEL PROCEDIMIENTO (27) Teniendo en cuenta los elementos presentados por las empresas en sus respuestas al pliego de cargos y en la audiencia oral, la Comisión decidió en primer lugar retirar los cargos contra todas las empresas en relación con la parte de la infracción relativa al MMA; en segundo lugar, retirar los cargos contra BASF AG, Repsol YPF SA, Repsol Química SA, Repsol Brønderslev A/S y Repsol Polivar SpA también en relación con los compuestos de moldeo de PMMA, las láminas rígidas de PMMA y el material sanitario de PMMA; en tercer lugar, retirar los cargos contra Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV, los Quinn Plastics GmbH y Quinn Plastics SA en relación con los compuestos de moldeo de PMMA; y, finalmente, retirar los cargos contra Quinn Plastics en relación con las láminas rígidas de PMMA.
DECISION (28) Los destinatarios de la Decisión y la duración de su participación son los siguientes: a) Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
KG (antes Agomer GmbH y Röhm GmbH) y Para-Chemie GmbH, del 23 de enero de 1997 al 12 de septiembre de 2002; b) Altuglas International SA, Altumax Europe SAS, Arkema SA (antes Atofina SA) y Elf Aquitaine SA, del 23 de enero de 1997 al 12 de septiembre de 2002 y Total SA del 1 de mayo de 2000 al 12 de septiembre de 2002; c) ICI PLC del 23 de enero de 1997 hasta el 1 de noviembre de 1999; d) Lucite International Ltd y Lucite International UK del 2 de noviembre de 1999 hasta el 12 de septiembre de 2002; y e) Quinn Barlo Ltd (antes Barlo Group plc), Quinn Plastics NV (antes Barlo Plastics NV) y Quinn Plastics GmbH (antes Barlo Plastics GmbH) del 30 de abril de 1998 hasta el 21 de agosto de 2000. (29) Habida cuenta de los considerandos antes mencionados, se impusieron las siguientes multas: a) Degussa AG, Röhm GmbH %amp% Co.
