Artículo 3 Los Estados miembros dispondrán que las materias primas para la alimentación animal sólo puedan ponerse en circulación en la Comunidad si son sanas, cabales y de calidad comercial.
Artículo 4 Los Estados miembros establecerán que las disposiciones generales que figuran en la parte A del Anexo se apliquen a la puesta en circulación de las materias primas para la alimentación animal.
Estos datos deberán ir separados de los contemplados en el apartado 1. 3.
No obstante lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 5: - en alemán la denominación «Futtermittel-Ausgangserzeugnis» podrá reemplazarse por la denominación «Einzelfuttermittel»; - en italiano la denominación «materie prime per alimenti degli animali» podrá reemplazarse por la denominación «mangime semplice»; - y en griego la denominación «ðñþôç ýëç æùïôñïöþí» podrá reemplazarse por la denominación «áðëÞ æùïôñïöÞ».
Artículo 9 Para la comercialización intracomunitaria, las indicaciones impresas en el documento de acompañamiento, en el recipiente, en el envase o en una etiqueta fijada al mismo estarán redactadas al menos en una o varias lenguas que el país de destino decidirá entre las lenguas nacionales y oficiales de la Comunidad.
Artículo 10 Los Estados miembros garantizarán que las materias primas para la alimentación animal no queden sujetas, por motivos relacionados con las disposiciones de la presente Directiva, a restricciones de circulación distintas de las establecidas en la presente Directiva.
Artículo 11 Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 14: a) podrá adoptarse un sistema de códigos numéricos para las materias primas para la alimentación animal enumeradas en la lista, basado en glosarios que indiquen el origen, la parte del producto o subproducto utilizada, el tratamiento y la maduración y calidad de las materias primas que facilite la identificación internacional del producto, en particular mediante la denominación y la descripción; b) el Anexo podrá ser modificado en función del avance de los conocimientos científicos y técnicos.
Artículo 12 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que durante la circulación de las materias primas se lleve a cabo su control oficial, al menos por muestreo, destinado a garantizar el cumplimiento de las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 19 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1996.
Por el Consejo El Presidente W.
LUCHETTI (1) DO n° C 236 de 24. 8. 1994, p. 7. (2) DO n° C 305 de 31. 10. 1994, p. 147. (3) DO n° C 102 de 24. 4. 1995, p. 10. (4) DO n° L 32 de 3. 2. 1977, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 90/654/CEE (DO n° L 353 de 17. 12. 1990, p. 48). (5) DO n° L 270 de 14. 12. 1970, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/55/CE de la Comisión (DO n° L 263 de 4. 11. 1995, p. 18). (6) DO n° L 38 de 11. 2. 1974; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/74/CEE (DO n° L 237 de 22. 9. 1993, p. 23). (7) DO n° L 332 de 30. 12. 1995, p. 15. (8) DO n° L 319 de 4. 11. 1992, p. 19. (9) DO n° L 213 de 21. 7. 1982, p. 8. (10) DO n° L 237 de 22. 9. 1993, p. 23. (11) DO n° L 126 de 21. 5. 1980, p. 14. (12) DO n° L 213 de 21. 7. 1982, p. 27. (13) DO n° L 193 de 17. 7. 1982, p. 34. (14) DO n° L 281 de 9. 10. 1991, p. 23. (15) DO n° L 363 de 27. 12. 1990, p. 51. (16) DO n° L 170 de 3. 8. 1970, p. 1.
NOTAS EXPLICATIVAS 1.
La pureza botánica de los productos y subproductos enumerados en las partes B y C deberá ser, como mínimo, del 95 %, a menos que en dichas partes se mencione un porcentaje diferente. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva y siempre que no se haya determinado otro contenido en la parte B del presente Anexo, el contenido de cenizas insolubles en ácido clorhídrico de las materias primas para la alimentación animal deberá indicarse si es superior al 2,2 % de la materia seca.
La cantidad de aglutinantes utilizados nunca podrá exceder del 3 % del peso total del producto.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS NIVELES MÍNIMOS TOLERADOS INDICADOS O DE DECLARACIÓN NECESARIA DE ACUERDO CON LAS PARTES B y C Cuando, con motivo de un control oficial realizado conforme a lo establecido en el artículo 12 de la Directiva, se descubra que la composición de una materia prima para la alimentación animal se aleja de la composición declarada hasta reducir su valor, se aplicarán los márgenes mínimos de tolerancia siguientes: a) proteína bruta: - 2 unidades para un contenido declarado igual o superior al 20 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 20 %, hasta el 10 %, - 1 unidad para un contenido declarado inferior al 10 %; b) azúcares totales, azúcares reductores, sacarosa, lactosa y glucosa (dextrosa): - 2 unidades para un contenido declarado igual o superior al 20 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 20 %, hasta el 5 %, - 0,5 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; c) almidón e inulina: - 3 unidades para un contenido declarado igual o superior al 30 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 30 %, hasta el 10 %, - 1 unidad para un contenido declarado inferior al 10 %; d) aceites y grasas brutos: - 1,8 unidades para un contenido declarado igual o superior al 15 %, - 12 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 15 %, hasta el 5 %, - 0,6 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; e) fibra bruta: - 2,1 unidades para un contenido declarado igual o superior al 14 %, - 15 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 14 %, hasta el 6 %, - 0,9 unidades para un contenido declarado inferior al 6 %; f) humedad y cenizas brutas: - 1 unidad para un contenido declarado igual o superior al 10 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 10 %, hasta el 5 %, - 0,5 unidades para un contenido declarado inferior al 5 %; g) total de fósforo, sodio, carbonato de calcio, calcio, magnesio, índice de acidez y materia insoluble en petróleo ligero: - 1,5 unidades para un contenido declarado igual o superior al 15 %, - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado inferior al 15 %, hasta el 2 %, - 0,2 unidades para un contenido declarado inferior al 2 %; h) cenizas insolubles en ácido clorhídrico y cloruros, expresados en NaCl: - 10 % del contenido declarado para un contenido declarado igual o superior al 3 %, - 0,3 unidades para un contenido declarado inferior al 3 %; i) caroteno, vitamina A y xantófila: - 30 % del contenido declarado; j) metionina, lisina y bases nitrogenadas volátiles: - 20 % del contenido declarado.
