Artículo 5 Cuando, tras haber intervenido con arreglo a lo previsto en el artículo 4, las autoridades nacionales competentes en materia de vigilancia del mercado estimen que el producto de que se trate no representa un peligro grave e inmediato para la salud y la seguridad no puede considerarse en disconformidad con las normas comunitarias o nacionales aplicables en materia de seguridad de los productos, se despachará a libre práctica tal producto siempre y cuando se cumplan todas las demás condiciones y formalidades para su despacho a libre práctica.
En caso de que las autoridades nacionales competentes en materia de vigilancia del mercado comprueben que el producto de que se trate representa un peligro grave e inmediato, tomarán las medidas adecuadas para prohibir su puesta en el mercado, de acuerdo con las normas comunitarias o nacionales aplicables, y solicitarán de las autoridades aduaneras que estampen sobre la factura comercial que acompañe al producto, así como sobre cualquier otro documento de acompañamiento adecuado, una de las siguientes indicaciones: - Producto peligroso - no se autoriza su despacho a libre práctica - Reglamento (CEE) no 339/93; - Farligt produkt - overgang til fri omsaetning ikke tilladt - forordning (EOEF) nr. 339/93; - Gefaehrliches Erzeugnis - UEberfuehrung in den zollrechtlich freien Verkehr nicht gestattet - Verordnung (EWG) Nr. 339/93; - Epikindyno proion - den epitrepetai i eleftheri kykloforia - Kanonismos (EOK) arith. 339/93; - Dangerous product - release for free circulation not authorized - Regulation (EEC) No 339/93; - Produit dangereux - mise en libre pratique non autorisée - règlement (CEE) no 339/93; - Prodotto pericoloso - immissione in libera pratica non autorizzata - regolamento (CEE) n. 339/93; - Gevaarlijk produkt - het in het vrije verkeer brengen ervan niet toegestaan - Verordening (EEG) nr. 339/93; - Produto perigoso - colocaçao em livre prática nao permitida - Regulamento (CEE) no 339/93. 2.
En caso de que las autoridades nacionales competentes en materia de vigilancia del mercado comprueben que el producto de que se trate no cumple las normas comunitarias o nacionales vigentes en materia de seguridad de los productos, tomarán las medidas adecuadas, que podrán llegar, si fuese necesario, hasta la prohibición de puesta en el mercado del producto, de acuerdo con dichas normas; en caso de prohibición de puesta en el mercado, solicitarán de las autoridades aduaneras que estampen sobre la factura comercial que acompañe al producto, así como sobre cualquier otro documento de acompañamiento adecuado, una de las siguientes indicaciones: - Producto no conforme - no se autoriza su despacho a libre práctica - Reglamento (CEE) no 339/93; - Ikke overensstemmende produkt - overgang til fri omsaetning ikke tilladt - forordning (EOEF) nr. 339/93; - Nichtkonformes Erzeugnis - UEberfuehrung in den zollrechtlich freien Verkehr nicht gestattet - Verordnung (EWG) Nr. 339/93; - Akatallilo proion - den epitrepetai i eleftheri kykloforia - Kanonismos (EOK) arith. 339/93; - Product not in conformity - release for free circulation not authorized - Regulation (EEC) No 339/93; - Produit non conforme - mise en libre pratique non autorisée - règlement (CEE) no 339/93; - Prodotto non conforme - immissione in libera pratica non autorizzata - regolamento (CEE) n. 339/93; - Niet-conform produkt - het in het vrije verkeer brengen ervan niet toegestaan - Verordening (EEG) nr. 339/93; - Produto nao conforme - colocaçao em livre prática nao permitida - Regulamento (CEE) no 339/93. 3.
Artículo 7 El presente Reglamento será de aplicación siempre y cuando no existan, en el marco de la normativa comunitaria, disposiciones específicas relativas a la organización de controles de determinados productos en las fronteras.
Artículo 12 Cada Estado miembro comunicará a la Comisión, en el plazo de dos meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, las disposiciones que haya adoptado en aplicación del mismo.
Artículo 13 En un plazo de dos años a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión remitirá un informe al Parlamento Europeo y al Consejo, acerca de las normas de desarrollo del mismo, y propondrá las modificaciones que considere oportunas.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor un mes después de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 1993.
TROEJBORG (1) DO no C 329 de 15. 12. 1992, p. 3. (2) DO no L 126 de 12. 5. 1984, p. 1. (3) DO no L 144 de 2. 6. 1981, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) no 945/87 (DO no L 90 de 2. 4. 1987, p. 3).
