Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3), (3)DO n C 112 de 3.5.1982, p. 60.
Los artículos 2 y 3, los apartados 1, 3, 4 y 5 del artículo 4, los artículos 6, 7, 13 y 14, los apartados 3 y 4 del artículo 15, los artículos 16 a 21, 29 a 35 y 37 a 41, la primera frase del artículo 42, el apartado 1 del artículo 45, los artículos 46 y 48 a 50, el apartado 1 del artículo 51 y los artículos 54, 56 a 59 y 61 de la Directiva 78/660/CEE serán aplicables a las entidades contempladas en el artículo 2 de la presente Directiva, salvo que la misma disponga otra cosa. 2.
Las referencias que las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE hacen a los artículos 31 a 42 de la Directiva 78/660/CEE se considerarán referidas a estos últimos artículos, teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 35 a 39 de la presente Directiva. 4.
Los Estados miembros podrán excluir de la aplicación de la Directiva a: a) las entidades de crédito mencionadas en el apartado 2 del artículo 2 de la Directiva 77/780/CEE; b) las entidades de un mismo Estado miembro que estén afiliadas, en la forma definida en la letra a) del apartado 4 del artículo 2 de la Directiva 77/780/CEE, a un organismo central de ese mismo Estado miembro.
En tal caso, y sin perjuicio de la aplicación de la presente Directiva al organismo central, el conjunto integrado por el organismo central y sus entidades filiales deberá figurar en las cuentas consolidadas, con informe de gestión, establecidas, controladas y publicadas con arreglo a las disposiciones de la presente Directiva; c) las siguientes entidades de crédito: - en Grecia: las entidades AAÔAAÂÁ (Banco Nacional de Inversiones para el Desarrollo Industrial) y ÔñUEðaaaeá AAðaaíaeýóaaùí (Banco de Inversiones); - en Irlanda: las «Industrial and Provident Societies»; - en el Reino Unido: las «Friendly Societies» y las «Industrial and Provident Societies». 4.
Caja, depósitos en bancos centrales y en oficinas de cheques postales. 2.
Créditos sobre clientes. 5.
Activos inmateriales contemplados en las partidas B y C I del artículo 9 de la Directiva 78/660/CEE, de los que: - gastos de constitución, con arreglo a la legislación nacional y siempre que ésta autorice su anotación en el activo (salvo cuando dicha legislación nacional disponga que figuren en Anexo), - fondo de comercio, cuando se haya adquirido a título oneroso (salvo cuando la legislación nacional disponga que figure en Anexo). 10.
Activos materiales contemplados en la partida C II del artículo 9 de la Directiva 78/660/CEE: de los que: terrenos y edificios utilizados por la entidad de crédito en el marco de su actividad propria (salvo cuando la legislación nacional disponga que figure en Anexo). 11.
Acciones propias o participaciones propias (con indicación de su valor nominal o, a falta de valor nominal, de su valor contable, cuando la legislación nacional autorice su inclusión en el balance). 13.
Los demás activos. 14.
Capital suscrito, reclamado pero no desembolsado (salvo cuando la legislación nacional disponga su inclusión en la partida 11 del activo). 15.
Cuentas de periodificación. 16.
Débitos representados por títulos: a) bonos y obligaciones en circulación; b) los demás. 4.
Los demás pasivos. 5.
Cuentas de periodificación. 6.
Provisiones para riesgos y cargas: a) provisiones para pensiones y obligaciones similares; b) provisiones para impuestos; c) otras provisiones. 7.
Pasivos subordinados. 9.
En tal caso, las cuantías del capital suscrito y del capital desembolsado deberán mencionarse por separado). 10.
Pasivos contingentes: de los que: - efectos aceptados por cuenta de terceros y compromisos por endoso de efectos redescontados; - fianzas y activos prestados en garantía. 2.
Artículo 7 Los Estados miembros podrán permitir que las indicaciones contempladas en los artículos 5 y 6 figuren en el Anexo, debidamente desglosadas entre las distintas partidas consideradas.
Los fondos que la entidad de crédito administre en nombre propio pero por cuenta de un tercero deberán figurar en el balance cuando la entidad sea titular de los activos correspondientes.
En el caso de las operaciones de cesión temporal contempladas en el apartado 3, el cedente, por el contrario, ya no podrá hacer figurar en su balance los elementos de activo enajenados, que figurarán en el activo del cesionario.
SECCIÓN 4 DISPOSICIONES PARTICULARES RELATIVAS A DETERMINADAS PARTIDAS DEL BALANCE Artículo 13 Activo: partida 1 - Caja, depósitos en bancos centrales y en oficinas de cheques postales 1.
En esta partida sólo podrán constar los depósitos en el banco central y en las oficinas de cheques postales del país o de los países donde esté establecida la entidad de crédito.
Los títulos de crédito de organismos públicos que no cumplan el mencionado requisito figurarán en la subpartida 5 a) del activo. 2.
Artículo 15 Activo: partida 3 - Créditos sobre entidades de crédito 1.
Por créditos a entidades de crédito se entenderán todos los que la entidad de crédito que establece las cuentas anuales posea sobre entidades de crédito nacionales o extranjeras, en virtud de operaciones bancarias, con independencia de la denominación que reciban en cada caso específico.
De dicha categoría se excluirán únicamente los créditos representados por obligaciones o por cualquier otra clase de título, que habrán de reflejarse en la partida 5 del activo. 2.
A efectos del presente artículo se entenderá por entidades de crédito todas las empresas incluidas en la lista publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas en virtud del apartado 7 del artículo 3 de la Directiva 77/780/CEE, así como los bancos centrales y los organismos oficiales nacionales e internacionales de carácter bancario, como asimismo cualquier otra empresa privada o pública no establecida en la Comunidad, que responda a la definición del artículo 1 de la Directiva 77/780/CEE.
Artículo 16 Activo: partida 4 - Créditos sobre clientes Por créditos sobre clientes se entenderá todos los elementos de activo que representen créditos sobre clientes nacionales o extranjeros distintos de las entidades de crédito, con independencia de la denominación que reciban en cada caso específico.
Artículo 17 Activo: partida 5 - Obligaciones y otros títulos de renta fija 1.
Esta partida constará de obligaciones y otros títulos de renta fija y negociables emitidos por entidades de crédito, por otras empresas o por organismos públicos; sin embargo, las obligaciones y otros títulos de renta fija emitidos por estos últimos sólo se anotarán en esta partida cuando no correspondan a la partida 2 del activo. 2.
En la subpartida 5 b) sólo podrán figurar las obligaciones propias recompradas y negociables.
Artículo 18 Pasivo: partida 1 - Débitos a entidades de crédito 1.
De dicha categoría se excluirán únicamente las deudas representadas por obligaciones o por cualquier otro título, las cuales deberán figurar en la partida 3 del pasivo. 2.
A efectos del presente artículo, se entederá por entidades de crédito todas las empresas incluidas en la lista publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas en virtud del apartado 7 del artículo 3 de la Directiva 77/780/CEE, así como los bancos centrales y los organismos oficiales nacionales e internacionales de carácter bancario, como asimismo cualquier otra empresa privada o pública no establecida en la Comunidad, que responda a la definición del artículo 1 de la Directiva 77/780/CEE.
Artículo 19 Pasivo: partida 2 - Débitos a clientes 1.
De dicha categoría se excluirán únicamente las deudas representadas por obligaciones o cualquier otro título, que deberán reflejarse en la partida 3 del Pasivo. 2.
Artículo 20 Pasivo: partida 3 - Débitos representados por títulos 1.
Artículo 21 Pasivo: partida 8 - Pasivos subordinados Cuando, por contrato, los derechos inherentes a una deuda representada o no por un título sólo puedan ejercerse, en caso de liquidación o de quiebra, después de haber ejercido sus derechos los demás acreedores, dicha deuda deberá anotarse en la partida 8 del pasivo.
Artículo 22 Pasivo: partida 9 - Capital suscrito Esta partida contendrá, cualquiera que sea su denominación precisa en el caso específico, todas las cantidades que deban considerarse, en función de la forma jurídica de la entidad en cuestión, como participaciones suscritas por los socios u otros inversores en su capital propio de acuerdo con la legislación nacional.
Artículo 23 Pasivo: partida 11 - Reservas Esta partida contendrá todos los tipos de reservas previstos en el artículo 9 de la Directiva 78/660/CEE en la partida A IV del pasivo, tal y como se definen en la misma.
Artículo 24 Cuentas de orden: Partida 1 - Pasivos contingentes En esta partida se incluirán todas las operaciones por las que una entidad garantice las obligaciones de un tercero.
Artículo 27 Presentación vertical 1.
Intereses y cargas asimiladas. 3.
Rendimientos de títulos: a) rendimientos de acciones y otros títulos de renta variable; b) rendimientos de participaciones (permanentes); c) rendimientos de participaciones en empresas del grupo. 4.
Comisiones cobradas. 5.
Comisiones pagadas. 6.
Resultados procedentes de operaciones financieras. 7.
Correcciones de valor en los elementos de las partidas 9 y 10 del activo. 10.
Otras cargas de explotación, 11.
Correcciones de valor en créditos y provisiones para pasivos contingentes y para compromisos. 12.
Rectificaciones de correcciones de valor en créditos y en provisiones para pasivos contingentes y para compromisos. 13.
Correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidas las correspondientes en empresas del grupo. 14.
Rectificaciones de correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidas las correspondientes en empresas del grupo. 15.
Impuestos sobre los resultados procedentes de las actividades ordinarias. 16.
Resultados procedentes de las actividades ordinarias, después de impuestos. 17.
Beneficios extraordinarios. 18.
Quebrantos extraordinarios. 19.
Resultados extraordinarios. 20.
Impuestos sobre los resultados extraordinarios. 21.
Comisiones pagadas. 3.
Correcciones de valor en los elementos de las partidas 9 y 10 del activo. 6.
Otras cargas de explotación. 7.
Correcciones de valor en créditos y provisiones para pasivos contingentes y para compromisos. 8.
Correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidas las correspondientes en empresas del grupo. 9.
Impuestos sobre los resultados procedentes de las actividades ordinarias. 10.
Resultados procedentes de las actividades ordinarias, después de impuestos. 11.
Quebrantos extraordinarios. 12.
Impuestos sobre los resultados extraordinarios. 13.
Rendimientos de títulos: a) rendimientos de acciones, y otros títulos de renta variable; b) rendimientos de participaciones (permanentes); c) rendimientos de participaciones en empresas del grupo. 3.
Comisiones cobradas. 4.
Rectificaciones de correcciones de valor en créditos y provisiones para pasivos contigentes y para compromisos. 6.
Rectificaciones de correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidos los correspondientes en empresas del grupo. 7.
Resultados procedentes de las actividades ordinarias, después de impuestos. 9.
Beneficios extraordinarios. 10.
Artículo 33 Partidas 11 y 12 del artículo 27 (presentación vertical) y partidas A 7 y B 5 del artículo 28 (presentación horizontal) Correcciones de valor en créditos y provisiones para pasivos contingentes y para compromisos y rectificaciones de valor en créditos y en provisiones para pasivos contingentes y para compromisos 1.
Estas partidas comprenderán, por una parte, las cargas para correcciones de valor efectuadas en los créditos que figuren en las partidas 3 y 4 del activo y las provisiones para pasivos contingentes y compromisos que figuren en las partidas 1 y 2 de las cuentas de orden y, por otra parte, los productos procedentes del cobro de créditos amortizados y de rectificaciones de correcciones de valor y de provisiones efectuadas anteriormente. 2.
En los Estados miembros que hagan uso de la facultad contemplada en el artículo 37, esta partida comprenderá también el saldo en beneficio/pérdida de las operaciones con títulos incluidos en las partidas 5 y 6 del activo que no tengan carácter de inmovilizaciones financieras, tal como se definen en el apartado 2 del artículo 35, y que no estén incluidas en la cartera comercial, así como las correcciones de valor y rectificaciones de correcciones de valor en tales títulos, habida cuenta, en caso de aplicación del apartado 2 del artículo 36, de la diferencia resultante de la aplicación de dicho artículo.
El título de esta partida deberá modificarse convenientemente. 3.
Los Estados miembros podrán autorizar compensaciones entre las cargas y los productos de dichas partidas de manera que sólo figure el saldo (producto o cargo). 4.
Artículo 34 Partidas 13 y 14 del artículo 27 (presentación vertical) y partidas A 8 y B 5 del artículo 28 (presentación horizontal) Correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidas las correspondientes en empresas del grupo y Rectificación por correcciones de valor en valores mobiliarios que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y en participaciones, incluidas las correspondientes en empresas del grupo 1.
Los Estados miembros podrán autorizar compensaciones entre las cargas y los productos de estas partidas, de manera que sólo se refleje el saldo (producto o cargo). 3.
SECCIÓN 7 NORMAS DE VALORACIÓN Artículo 35 1.
Las partidas 9 y 10 del activo deberán valorarse siempre como activo inmovilizado.
Los demás elementos que figuren en el balance deberán valorarse como inmovolizado cuando estén destinados a servir de manera duradera a la actividad de la empresa. 2.
Cuando los títulos negociables que no tengan carácter de inmovilizaciones financieras se incluyan en el balance por su valor de adquisición, las entidades de crédito indicarán en el Anexo la diferencia entre dicho valor y el valor de mercado cuando éste sea superior en la fecha de cierre del balance. 2.
Los Estados miembros podrán permitir o exigir, sin embargo, que dichos títulos negociables se incluyan en el balance por su valor superior de mercado cuando éste sea superior en la fecha de cierre del balance.
Las disposiciones del artículo 39 de la Directiva 78/660/CEE se aplicarán a la valoración de los créditos, obligaciones, acciones y demás títulos de renta variable, propiedad de los establecimientos de crédito, que no constituyan inmovilizaciones financieras. 2.
La diferencia entre estos dos valores no podrá exceder del 4 por ciento del importe total de dichos activos después de haber aplicado el artículo 39; b) se mantenga la valoración al valor inferior obtenido por aplicación de la letra a) hasta el momento en que la entidad de crédito decida ajustarlo; c) no sean aplicables ni el apartado 1 del artículo 36 de la presente Directiva ni el apartado 2 del artículo 40 de la Directiva 78/660/CEE, cuando hayan recurrido a la posibilidad prevista en el punto a).
Hasta tanto tenga lugar una coordinación posterior, los Estados miembros que hayan hecho uso de la facultad prevista en el artículo 37 deberán permitir, y los Estados miembros que no hayan hecho uso de dicha facultad podrán permitir la creación de una partida 6 bis denominada «Fondo para riesgos bancarios generales» en el pasivo del balance.
El saldo de las dotaciones al «Fondo para riesgos bancarios generales» deberá reflejarse de forma diferenciada en la cuenta de pérdidas y ganancias.
Los Estados miembros podrán exigir, sin embargo, que las operaciones a plazo sean convertidas al cambio a plazo en vigor a la fecha de cierre del balance. 3.
No obstante, los Estados miembros podrán permitir o exigir que las diferencias que resulten de la conversión efectuada con arreglo a los apartados 1 y 2 sean imputadas total o parcialmente a las reservas no distribuibles, cuando dichas diferencias resulten, por un lado, de elementos de acivo que tengan carácter de inmovilizaciones financieras y de elementos de activos materiales e inmateriales y, por otro lado, de cualquier operación destinada a cubrir dichos elementos de activo. 4.
Si se aplicare alguno de los métodos previstos en el artículo 59 de la Directiva 78/660/CEE, los Estados miembros podrán prever que las diferencias de conversión se imputen en todo o en parte directamente a las reservas.
El apartado 1 del artículo 43 de la Directiva 78/660/CEE se aplicará salvo lo dispuesto en el artículo 37 de la presente Directiva y en las disposiciones siguientes. 2.
En lugar de la información requerida en el punto 8 del apartado 1 del artículo 43 de la Directiva 78/660/CEE, las entidades de crédito harán figurar en el Anexo el desglose de los rendimientos correspondientes a las partidas 1, 3, 4, 6 y 7 del artículo 27, o a las partidas B1, B2, B3, B4 y B7 del artículo 28, por mercado geográfico, cuando, desde el punto de vista de la organización de las entidades de crédito, dichos mercados difieran considerablemente entre sí.
Se aplicará la letra b) del apartado 1 del artículo 45 de la Directiva 78/660/CEE. 6.
La información requerida en el apartado 3 del artículo 15 de la Directiva 78/660/CEE se aplicará a los elementos del activo que se consideran activos inmovilizados, en virtud del artículo 35 de la presente Directiva.
No obstante, la obligación de indicar por separado las correcciones de valor no se aplicará cuando un Estado miembro haya autorizado una compensación entre las correcciones de valor en virtud del apartado 2 del artículo 34 de la presente Directiva.
SECCIÓN 9 DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS CUENTAS CONSOLIDADAS Artículo 42 1.
Las entidades de crédito deberán establecer cuentas consolidadas y un informe consolidado de gestión con arreglo a la Directiva 83/349/CEE, salvo que la presente Sección disponga otra caso. 2.
SECCIÓN 10 PUBLICIDAD Artículo 44 1.
En tal caso, el informe de gestión estará a disposición del público en el domicilio social en el Estado miembro en cuestión.
SECCIÓN 12 DISPOSICIONES FINALES Artículo 46 El Comité de contacto creado por el artículo 52 de la Directiva 78/660/CEE, reunido con una composición apropiada, tendra asimismo como misión: a) facilitar, sin perjuicio de los artículos 169 y 170 del Tratado, una aplicación armonizada de la presente Directiva mediante una concertación regular, en particular respecto de problemas concretos relativos a su aplicación; b) asesorar a la Comisión, si fuere necesario, respecto de los complementos o modificaciones que requiera la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1990.
Cualquier Estado miembro podrá establecer que las disposiciones contempladas en el apartado 1 se apliquen por primera vez a las cuentas anuales y a las cuentas consolidadas del ejercicio que comienza el 1 de enero de 1993 o en el transcurso del año 1993. 3.
Artículo 48 El Consejo, a propuesta de la Comisión, procederá cinco años después de la fecha señalada en el apartado 2 del artículo 47 al examen y, en su caso, a la revisión de cualquier disposición de la presente Directiva que prevea una facultad para los Estados miembros, así como del apartado 1 del artículo 2 y de los artículos 27, 28 y 41, en función de experienci a adquirida en la aplicación de la presente Directiva y en particular de los objetivos de mayor transparencia y armonización de las disposiciones contempladas por la presente Directiva.
Artículo 49 Los destinatorios de la presente Directiva son los Estados miembros.
