Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo se reparten entre los Estados miembros como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Protocolo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) Dictamen emitido el 25 de octubre de 2001 (aún no publicado en el Diario Oficial). (2) DO L 73 de 18.3.1986, p. 26. (3) Para el texto del Protocolo véase el DO L 296 de 14.11.2001, p. 10. (4) DO L 73 de 15.3.2001, p. 8.
En esas circunstancias, será necesario enviar un Informe de Posición cada 12 horas mientras el buque permanezca en una ZP de la República de Madagascar.
Las presentes disposiciones entrarán en vigor el 21 de mayo de 2001.
