Los Estados miembros enviarán en formato electrónico a la Comisión (Eurostat) los índices y metadatos transmitidos.
Artículo 2 Calidad 1.
El primer informe de calidad se transmitirá a más tardar el 31 de agosto de 2004. 3.
Artículo 3 Períodos transitorios El anexo II del presente Reglamento define los períodos transitorios previstos en el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 450/2003.
Artículo 4 Estudios de viabilidad El anexo III del presente Reglamento define los estudios de viabilidad previstos en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 450/2003.
Artículo 5 Encadenamiento del índice El anexo IV del presente Reglamento define la fórmula del índice en cadena de Laspeyres que debe utilizarse para calcular el índice de costes laborales para combinaciones de las secciones de la NACE Rev. 1 mencionado en el anexo del Reglamento (CE) n° 450/2003.
Artículo 7 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de julio de 2003.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 69 de 13.3.2003, p. 1.
El primer informe de calidad previsto para el 31 de agosto de 2004 incluye también los puntos siguientes en relación con los datos retrospectivos: - Una descripción de las fuentes utilizadas para los datos retrospectivos y la metodología empleada. - Una descripción de la correspondencia entre la cobertura (actividades económicas, asalariados, partidas de coste) de los datos retrospectivos y la correspondiente a los datos actuales. - Una descripción de la comparabilidad de los datos retrospectivos y de los datos actuales.
Una evaluación de las diversas opciones para obtener los índices de costes laborales correspondientes a las secciones L, M, N y O de la NACE, que permitirían la trasmisión de datos para el primer trimestre de 2007.
Estados miembros que realizarán estudios de viabilidad Los siguientes Estados miembros emprenderán estudios de viabilidad para evaluar cómo obtener los índices trimestrales de costes laborales definidos en el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 450/2003 para las secciones L, M, N y O de la NACE Rev. 1: - Dinamarca - Alemania - Grecia - España - Francia - Italia - Austria - Suecia 2.
