Reglamento (CE) n o  1583/2006 del Consejo, de 23 de octubre de 2006 , por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América Reglamento (CE) no 1583/2006 del Consejo de 23 de octubre de 2006 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (en adelante, %quot%el Reglamento de base%quot%), y, en particular, su artículo 9 y su artículo 11, apartado 2, Vista la propuesta presentada por la Comisión, previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Dos de las tres empresas que se benefician de un derecho antidumping individual son Dow Chemical Company y Union Carbide Corporation. (3) Como consecuencia del cambio de razón social de la empresa dedicada a la etanolamina Dow Chemical Company, que pasó a llamarse INEOS LLC, el derecho antidumping individual de 69,40 EUR por tonelada aplicable a Dow Chemical Company se transfirió a INEOS LLC [4].
No obstante, teniendo en cuenta que Dow Chemical Company adquirió el 6 de febrero de 2001 todas las acciones de Union Carbide Corporation, empresa que se beneficia de un derecho antidumping individual de 59,25 EUR por tonelada, Dow Chemical Company sigue dedicándose activamente a la etanolamina.
Union Carbide Corporation también sigue existiendo pero ha pasado a formar parte del grupo Dow Chemical Company y ya no posee ninguna actividad de producción independiente. 2.
Solicitud de reconsideración por expiración (4) A raíz de la publicación en noviembre de 2004 de un anuncio sobre la próxima expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de etanolaminas originarias de EEUU [5], la Comisión recibió el 25 de abril de 2005 una solicitud de reconsideración en virtud del artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. (5) La solicitud la presentó CEFIC en nombre de productores que representaban una proporción importante, en este caso más del 75 %, de la producción comunitaria total de etanolamina. (6) La solicitud argumentaba que la expiración de las medidas probablemente redundaría en la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio para la industria comunitaria.
Se ofreció a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar una audiencia en el plazo establecido en el anuncio de inicio. (8) Los servicios de la Comisión enviaron cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a las que solicitaron un cuestionario dentro del plazo fijado en el anuncio de inicio. (9) La Comisión dio asimismo a las partes directamente afectadas la posibilidad de presentar sus observaciones por escrito y solicitar una audiencia en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (10) Se recibieron respuestas a los cuestionarios de dos productores exportadores de EEUU y de nueve de sus importadores vinculados en la Comunidad, un importador vinculado de Suiza, tres productores comunitarios (%quot%los productores comunitarios solicitantes%quot%), y un usuario industrial de la Comunidad.
Se llevaron a cabo inspecciones in situ en los locales de las siguientes empresas: a) productores comunitarios solicitantes: BASF AG, de Ludwigshafen (Alemania), Innovene Europe Ltd, de Staines (Reino Unido), SASOL GmbH, de Marl (Alemania); b) productores exportadores de EEUU: The Dow Chemical Company, de Midland (Michigan) y Houston (Texas) (EEUU); c) importadores vinculados de la Comunidad: Dow Chemical Ibérica SL, de Tarragona (España), INEOS Oxide Ltd, de Amberes (Bélgica); d) importador vinculado de Suiza: Dow Europe GmbH, de Horgen (Suiza); e) usuarios industriales de la Comunidad: Degussa Goldschmidt España SA, de Granollers (España). 4.
Período de investigación (12) La investigación sobre la continuación o reaparición del dumping y del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005 (el %quot%período de investigación%quot%).
Por último, el producto lo pueden usar los propios fabricantes o sus fabricantes vinculados en la producción de etilenaminos. 2.
Producto similar (15) Como ocurrió en investigaciones anteriores, se ha mostrado que el producto afectado fabricado en EEUU y vendido a la Comunidad es idéntico en lo que se refiere a las características básicas físicas y técnicas al producto fabricado y vendido en la Comunidad por los productores comunitarios y que no hay diferencia en el uso entre dichos productos.
PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING (16) De conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, se examinó si se estaban produciendo prácticas de dumping actualmente y, en caso afirmativo, si la expiración de las medidas podía llevar a una continuación o reaparición de dichas prácticas. 1.
Observaciones preliminares (17) De los cuatro productores exportadores estadounidenses citados en la denuncia, dos cooperaron en la investigación (18) Los dos productores exportadores que cooperaron representaban el 100 % de las importaciones a la Comunidad durante el PIR, que ascendieron a 41000 toneladas.
Las importaciones a la Comunidad del producto afectado originario de EEUU representaron el 16,7 % del consumo comunitario durante el PIR mientras que durante el período de investigación anterior (1998) ascendieron al 29 %. 2.
Importaciones objeto de dumping durante el PIR Valor normal (19) Con respecto a los dos productores exportadores estadounidenses que cooperaron, se estableció un valor normal para cada tipo del producto afectado, basado en el precio pagado o por pagar en el mercado interior de EEUU por clientes no vinculados con arreglo al artículo 2, apartado 1, del Reglamento de base, ya que se consideró que dichas ventas se habían efectuado en cantidades suficientes y en el curso de operaciones comerciales normales.
Precio de exportación (20) Al igual que en la original y en la anterior investigación de reconsideración, la presente volvió a mostrar que los dos productores exportadores estadounidenses exportaron el producto afectado a la Comunidad a través de empresas con las que están vinculadas.
Por esa razón, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base, los precios de exportación se calcularon sobre la base de los precios a los que el producto importado se había revendido en primer lugar a clientes independientes en la Comunidad.
Comparación (21) Se comparó el valor normal con la media de los precios de exportación por cada tipo de producto afectado, a partir del precio franco fábrica en la misma fase comercial.
Margen de dumping (22) De conformidad con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el margen de dumping se determinó por tipo de producto comparando el valor normal medio ponderado con la media ponderada de los precios de exportación en la misma fase comercial.
Si se redujeran los precios de exportación proporcionalmente al nivel de los derechos, los márgenes de dumping observados durante el PIR serían del 13,4 % en el caso de INEOS y del 28,3 % en el de Dow Chemical.
Mayores posibilidades de exportación al mercado comunitario a causa de la capacidad de producción no utilizada en EEUU (25) Se calcula que la capacidad de producción no utilizada en EEUU durante el PIR asciende a unas 90000 toneladas.
Comparada con una capacidad instalada total en EEUU calculada en 650000 toneladas, la demanda total satisfecha calculada y un consumo cautivo de 560000 toneladas supone un índice de utilización de la capacidad del 86 %, que es relativamente bajo teniendo en cuenta las condiciones de mercado favorables durante el PIR.
Ese índice relativamente bajo de utilización de la capacidad fue la consecuencia de problemas operativos en determinados centros de producción.
La capacidad no utilizada de 90000 toneladas debe compararse con el volumen de exportaciones procedentes de EEUU a la Comunidad durante el PIR (41088 toneladas) y con el consumo total de la Comunidad (246670 toneladas).
Evolución de los precios en el mercado comunitario y en el mercado del país exportador (27) El mercado de la etanolamina se ha caracterizado por un fuerte crecimiento de la demanda de DEA en los años 2000 y 2001, provocada por el uso de la DEA para fabricar herbicidas a base de glifosato, que se utilizan para que los cultivos modificados genéticamente resistan a dichos herbicidas.
Por esa razón, el nivel de los precios de las etanolaminas a escala mundial es alto a causa de la fuerte demanda. (28) La investigación mostró que los precios interiores de EEUU son en promedio más altos que los precios medios de venta en el mercado comunitario.
Todo esto supone que los precios de venta en la Comunidad se establecen por un período más largo y son más estables. (29) Las ventas de los dos productores exportadores que cooperaron a comerciantes y distribuidores representaban solo el 13 % de los volúmenes vendidos en el mercado interior estadounidense y el 32 % de las ventas en el mercado de la Comunidad, pero los precios interiores de EEUU eran en promedio un 35 % más altos que los precios comunitarios en esta fase comercial.
Por consiguiente, en un contexto de aumento de precios, los precios interiores de EEUU van a tender a ser relativamente más altos que los comunitarios.
Por otra parte, esta fase comercial representa la parte menor de las ventas tanto en el mercado interior estadounidense como en los mercados de la Comunidad. (30) En el caso de los usuarios industriales, que constituyen la mayoría de clientes, la retirada de las medidas probablemente no influiría sobre el nivel de precios al que se vende la etanolamina en el mercado de la Comunidad, ya que se ha observado que la carga de las medidas recayó sobre los productores exportadores estadounidenses.
El transporte de volúmenes reducidos suele dar lugar a unos precios de venta más altos. (32) En resumen, para los dos productores exportadores que cooperaron, el mercado estadounidense sigue siendo en principio el mercado de ventas más importante.
Es posible que el productor estadounidense INEOS registre una reducción de sus volúmenes de exportación tras la absorción de Innovene, junto con sus centros de producción en la Comunidad, una vez que la empresa haya desbloqueado los centros de producción adquiridos y se haya desarrollado instalando nuevas capacidades en la Comunidad, cuya operatividad no se espera antes de 2008.
Todas las cifras de los considerandos que siguen se basan en información procedente de las empresas BASF, Dow e INEOS y de publicaciones líderes de la industria química editadas por PCI y Tecnon. (36) Teniendo en cuenta las proyecciones de los productores estadounidenses y comunitarios sobre la demanda y la capacidad de producción futuras, está previsto que el crecimiento del mercado de la Comunidad sea inferior al del resto del mundo.
El índice de crecimiento medio anual proyectado para la Comunidad asciende aproximadamente a un 3 % a medio plazo, frente al 7 % de Asia y el 4,2 % proyectado para todo el mundo. (37) En 2004, la demanda en el mercado europeo superó a la capacidad de producción instalada de la Comunidad en unas 40000 toneladas.
En EEUU la situación era la contraria, donde la capacidad existente ascendía a unas 90000 toneladas por encima de la utilización efectiva y las ventas del producto, lo que, sin embargo, no afectó negativamente a los altos niveles de precios, a causa de los problemas operativos de la producción, que limitaron el suministro a los clientes.
Al comparar los índices de crecimiento proyectados con el incremento anunciado de la capacidad, se puede esperar una capacidad algo superior a la demanda en el mercado de la Comunidad a partir de 2008, sobre todo a causa de la probable aplicación de los planes de inversión de INEOS en la Comunidad, lo que aumentaría su capacidad instalada de un cuarto a un tercio.
No está previsto que dicho incremento de la capacidad esté operativo antes de principios de 2008.
Esta previsión se pone de manifiesto en la creación de la empresa conjunta por parte de Dow Chemical y Petronas, denominada Optimal, con una capacidad instalada de 75000 toneladas en Malasia, destinada al suministro del mercado asiático de la etanolamina. (39) Más en general, de aquí al año 2010, es probable que la capacidad de producción a escala mundial aumente y pase de 1300000 toneladas aproximadamente a 1785000 toneladas.
La demanda mundial, con una previsión de crecimiento del 4,2 %, habrá aumentado en 2010 hasta situarse entre 1550000 y 1700000 toneladas.
Conclusión sobre la probabilidad de continuación o reaparición del dumping (40) Se recuerda que se ha detectado dumping por parte de los dos productores exportadores que cooperaron durante el PIR, aunque a menor nivel que en la anterior investigación de reconsideración. (41) En comparación con dicha reconsideración, la cuota de mercado de las importaciones estadounidenses disminuyó del 29 % al 16,7 %.
Además, con objeto de mantener la rentabilidad de la capacidad de producción instalada, todos los productores se ven incitados actualmente a aumentar sus ventas al mercado de la Comunidad, por si se derogan las medidas. (42) Para terminar, es probable que continúe el dumping y hay un riesgo de aumento del volumen de las importaciones, lo que puede ejercer una presión a la baja sobre los precios comunitarios, por lo menos a corto plazo, en caso de retirada de las medidas.
DEFINICIÓN DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (43) Los tres productores comunitarios solicitantes cooperaron plenamente en la investigación.
Por consiguiente, no se pudo considerar que había cooperado. (44) Hay que señalar que desde que el Reglamento (CE) no 1603/2000 publicó las medidas actualmente en vigor, Union Carbide Ltd (UK), que pasó a pertenecer a Dow Chemical Company, ya no produce etanolamina en la Comunidad.
Por último, INEOS Oxide Ltd., la empresa matriz de INEOS Americas LLC, radicada en el Reino Unido, adquirió Innovene el 16 de diciembre de 2005.
Las dos empresas, INEOS Americas LLC e Innovene, siguen cooperando plenamente en el procedimiento. (45) En vista de ello, se considera que los tres productores comunitarios (BASF AG, Innovene y Sasol) constituyen la industria de la Comunidad en el sentido de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, y en el artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base. (46) La investigación reveló que, al igual que en la anterior investigación de reconsideración, la parte de la producción de etanolamina en la Comunidad se destina a un uso interno o cautivo.
Consumo comunitario | 2002 | 2003 | 2004 | RIP | Total en toneladas | 283992 | 331194 | 358830 | 366645 | Índice | 100 | 117 | 126 | 129 | toneladas cautivas | 97768 | 107539 | 118584 | 119975 | Índice | 100 | 110 | 121 | 123 | toneladas en el mercado libre | 186224 | 223655 | 240246 | 246670 | Índice | 100 | 120 | 129 | 132 | (47) El cálculo del consumo comunitario total se llevó a cabo sumando la producción menos las exportaciones de todos los productores de la Comunidad y las importaciones de países terceros al mercado comunitario.
Los principales motores de la demanda a partir de 2002 han sido la DEA en el caso de la fabricación de glifosato, la TEA en el caso de los esterquats y la MEA en el del tratamiento de la madera. (48) El consumo en el mercado libre aumentó un 32 % (o 60000 toneladas) durante el período considerado, con un incremento del 20 % (o 37000 toneladas) entre 2002 y 2003. (49) Por lo que se refiere al mercado cautivo, el consumo aumentó en un 23 % o en 22000 toneladas debido al creciente uso de las etanolaminas en los procesos de fabricación de otros productos químicos. 2.
Importaciones de EEUU | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | toneladas | 46075 | 40576 | 40512 | 41088 | Índice | 100 | 88 | 88 | 89 | cuota de mercado | 24,7 % | 18,1 % | 16,9 % | 16,7 % | precio de importación €/tonelada | 979,63 | 915,15 | 975,09 | 995,55 | Índice | 100 | 93 | 100 | 102 | (50) El volumen de importaciones a la Comunidad procedentes de EEUU disminuyó en un 12 % entre 2002 y 2003 y se ha mantenido a ese nivel desde entonces.
La caída de las importaciones y de la cuota del mercado entre 2002 y 2003 coincidió con un descenso global del 7 % en el precio medio de importación.
Entre 2002 y 2003, los productores exportadores estadounidenses no participaron de la expansión del consumo en el mercado libre de la Comunidad.
Asimismo, a partir de 2003, los productores exportadores estadounidenses no han aumentado su cuota de mercado, a pesar de que los precios de importación han vuelto a subir.
Durante el período considerado, el precio medio de las importaciones aumentó ligeramente en un 2 %.
Esa fue la razón por la que la anterior investigación de reconsideración dio lugar a la revisión de la forma de las medidas antidumping y a que se impusieran derechos fijos específicos por tonelada. (52) En la presente investigación de reconsideración, se consideró que tanto los productores exportadores estadounidenses como sus importadores vinculados en la Comunidad habían obtenido beneficios durante el PIR y que los márgenes de los importadores vinculados habían sido conformes a las condiciones de mercado.
Los niveles de los precios de venta comparados con el valor normal y/o el coste de producción permitieron que todas las empresas participantes en mercados caracterizados por precios de venta elevados obtuvieran beneficios adecuados. (53) La comparación de los precios de importación CIF en la frontera comunitaria facturados a clientes independientes, incluyendo los derechos antidumping, con los precios de fábrica de la industria de la Comunidad, para el mismo tipo de producto y en la misma fase comercial, dio lugar al establecimiento de una subcotización de los precios de venta de industria comunitaria comprendida entre el 7,3 % y el 17,5 %. 3.
Importaciones de otros terceros países | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Toneladas | 17596 | 18688 | 12276 | 8773 | Índice | 100 | 106 | 70 | 50 | cuota de mercado | 9,4 % | 8,4 % | 3,4 % | 2,4 % | precio de importación €/tonelada | 1034,23 | 970,75 | 982,67 | 955,24 | Índice | 100 | 94 | 95 | 92 | (54) Las importaciones procedentes de otros terceros países se redujeron a la mitad durante el período considerado.
Situación económica de la industria comunitaria Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Producción (toneladas) | 206481 | 242350 | 279307 | 290625 | Índice | 100 | 117 | 135 | 141 | Capacidad (toneladas) | 263320 | 273820 | 302070 | 311820 | Índice | 100 | 104 | 115 | 118 | Utilización de la capacidad | 78,4 % | 88,5 % | 92,5 % | 93,2 % | (55) Durante el período considerado, la producción aumentó un 41 %.
Al mismo tiempo, la capacidad aumentó un 18 %, dando lugar a una mejora de la utilización de la capacidad, que pasó del 78,4 % al 93,2 %. (56) El aumento de la capacidad de producción entre 2002 y 2003 es marginal y refleja ciertas mejoras en su eficacia.
Existencias Existencias | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | toneladas | 9543 | 10883 | 10228 | 7596 | Índice | 100 | 114 | 107 | 80 | (57) El nivel de existencias se compara al final de cada año entre 2002 y 2004 y varía en cierto grado en función de los pedidos.
Volumen de ventas, cuota de mercado y precio de venta | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Volumen de ventas | 130214 | 144103 | 167054 | 175953 | Índice | 100 | 111 | 128 | 135 | Cuota de mercado consumo total (incluyendo el uso cautivo) | 45,9 % | 43,5 % | 46,6 % | 48,0 % | Cuota de mercado en consumo del mercado libre | 69,9 % | 64,4 % | 69,5 % | 71,3 % | Precio de venta €/tonelada (ventas del mercado libre) | 801,77 | 758,49 | 835,68 | 936,08 | Índice | 100 | 95 | 104 | 117 | (58) El volumen de ventas de la industria de la Comunidad a clientes no vinculados aumentó en un 35 % durante el período considerado.
La cuota de mercado tanto del consumo total comunitario como del consumo en el mercado libre indica que, tras perder cuota de mercado entre 2002 y 2003, dicha cuota se ha estabilizado y se ha mantenido en el 48 % en relación con el consumo total y en el 71,3 % en el mercado libre durante el PIR.
El nivel medio de los precios de venta a clientes no vinculados siguió un esquema similar y, tras un descenso del 5 % entre 2002 y 2003, el nivel de precios en el mercado libre durante el PIR subió un 17 % en relación a 2002. (59) Comparados con el nivel de precios que había durante el PIR de la anterior investigación de reconsideración, que coincidió con el año natural 1998, los precios de ventas en 2004 y durante el actual PIR fueron, como promedio, respectivamente un 22,7 % y un 37,5 % más altos que en 1998.
Factores que influyen en los precios comunitarios (60) El consumo aumentó de forma continua durante la última década, y pasó de 152000 toneladas en 1995 a 367000 durante el PIR, lo cual representa un aumento anual del 9,7 %.
Esta evolución ha mantenido niveles de precios elevados en la Comunidad y al mismo tiempo ha mejorado considerablemente los índices de utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad, que pasaron del 78,4 % al 93,2 % y dieron lugar a un incremento de la producción del 14,5 % anual.
En términos absolutos, la producción aumentó en 84000 toneladas, frente a un aumento del consumo de 83000 toneladas; la capacidad solo aumentó en 48500 toneladas. | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Coste medio de producción €/tonelada | 779,53 | 749,85 | 746,84 | 790,60 | Índice | 100 | 96 | 96 | 101 | (61) Una demanda elevada y creciente frente a un ritmo más lento de aumento de la capacidad y una reducción global de las importaciones han contribuido a mantener el nivel de precios de la etanolamina en la Comunidad.
El aumento del coste de producción en un 5,9 % entre 2004 y el PIR fue la consecuencia de la subida del precio de la nafta, que es un carburante derivado del petróleo utilizado en la fabricación del óxido de etileno, principal materia prima para la fabricación de etanolamina en la Comunidad.
Empleo, productividad y salarios | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Empleo | 102 | 103 | 101 | 102 | Índice | 100 | 101 | 99 | 99 | Productividad toneladas por trabajador | 2016 | 2354 | 2755 | 2861 | Índice | 100 | 117 | 137 | 142 | Salarios en miles de euros | 6860 | 7526 | 8018 | 7598 | Índice | 100 | 110 | 117 | 111 | Salario medio por trabajador (en euros) | 66976 | 73105 | 79097 | 74797 | Índice | 100 | 109 | 118 | 112 | (62) El empleo a nivel de la industria comunitaria para el producto similar permaneció estable durante el período considerado.
Rentabilidad Ventas a partes no vinculadas en la Comunidad | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Valor de las ventas en miles de euros | 104402 | 109301 | 139603 | 164705 | Índice | 100 | 105 | 134 | 158 | Coste de fabricación en miles de euros | 101506 | 108056 | 124763 | 139100 | Índice | 100 | 106 | 123 | 137 | Rentabilidad | 2,8 % | 1,1 % | 10,6 % | 15,5 % | (64) Durante el período considerado, la rentabilidad de las ventas del producto afectado en el mercado libre a partes no vinculadas dentro de la Comunidad se incrementó del 2,8 % en 2002 al 15,5 % durante el PIR, tras descender al 1,1 % en 2003.
La mejora de la rentabilidad a partir de 2003 hay que verla en el contexto de la estabilidad de importaciones procedentes de EEUU y del aumento de la demanda, con el consiguiente incremento de los volúmenes de ventas y la subida del nivel de los precios de venta, que fueron más acentuados en 2004 y durante el PIR que el aumento del coste de producción.
Inversiones, rendimiento de los capitales invertidos y capacidad para reunir capital | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Inversiones en miles de euros | 1170 | 9975 | 687478 | 388476 | Índice | 100 | 852 | 58750 | 33198 | Rendimiento de la inversión | 2,2 % | 0,9 % | 10,2 % | 17,6 % | (65) Los niveles de precios obtenidos en la Comunidad determinan si las empresas están dispuestas a adquirir nuevas capacidades.
Flujo de caja | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Flujo de caja en miles de euros | 4842 | 3301 | 16863 | 27596 | Índice | 100 | 68 | 348 | 570 | Flujo de caja sobre volumen de negocios | 4,6 % | 3,0 % | 12,1 % | 16,6 % | (67) La evolución del flujo de caja sirve también para ilustrar el vínculo entre los niveles de precios, la rentabilidad y el rendimiento de la inversión.
Tras los bajos niveles de flujo de caja de 2002 y 2003, la industria comunitaria volvió a registrar cifras de dos dígitos en este apartado en relación con el volumen de negocios a partir de 2004 y su nivel en el caso de la mayor parte de las empresas es suficientemente elevado para poder financiar directamente nuevas inversiones en el campo de la etanolamina.
Crecimiento (68) La industria comunitaria se ha beneficiado del crecimiento del mercado durante el período considerado, como lo demuestra el incremento de su cuota de mercado de consumo total, que ha pasado del 45,9 % al 48 %, y de su cuota de mercado de consumo libre, que ha pasado del 69,9 % al 71,3 %.
Actividad exportadora de la industria de la Comunidad | 2002 | 2003 | 2004 | PIR | Volumen de exportación toneladas | 15631 | 15278 | 16709 | 17428 | Índice | 100 | 98 | 107 | 111 | (71) Los volúmenes de exportación de la industria de la Comunidad a países terceros aumentaron en un 11 % durante el período considerado, lo que equivale a un 4 % en promedio anual y está muy en línea con el crecimiento del consumo a nivel mundial.
Conclusión sobre la situación del mercado comunitario (72) El volumen de etanolamina consumido en el mercado comunitario aumentó un 29 % mientras que las importaciones procedentes de EEUU descendieron un 11 % durante el período considerado.
Al mismo tiempo, la industria de la Comunidad pudo aumentar su volumen de ventas y, por tanto, estabilizar e incluso incrementar ligeramente su cuota de mercado. (73) La situación económica de la industria de la Comunidad mejoró con respecto a la mayoría de los indicadores económicos: producción (+ 41 %), capacidad de producción (+ 18 %) y utilización de la capacidad, volumen de ventas (+ 35 % o + 45000 toneladas) y valor (+ 58 %), productividad, cuota de mercado (+ 2 puntos porcentuales), flujo de caja y rentabilidad, inversiones y rendimiento de la inversión.
Además, la industria de la Comunidad se benefició del crecimiento del mercado comunitario y mantuvo el ritmo de la evolución de la demanda mundial gracias a un incremento de su actividad exportadora del 11 % en volumen. (74) Para terminar, a la vista de la evolución positiva de los indicadores relativos a la industria de la Comunidad, se considera que estamos en una buena situación.
La eliminación de las medidas, si los precios de exportación se redujeran en la misma proporción, podría dar lugar a unos márgenes de dumping comprendidos entre el 13,4 % y el 28,3 % en el caso de los productores exportadores que cooperaron, mientras que sigue sin conocerse el comportamiento de los productores que no cooperaron, que representaban el 42 % de las importaciones de la investigación inicial.
Sin embargo, estos últimos están sometidos a las medidas antidumping más severas y tendrían un gran interés en volver al mercado comunitario, si se retiran dichas medidas. (76) Al mismo tiempo, se calcula que existe actualmente una capacidad no utilizada de 90000 toneladas en el mercado de EEUU, una vez que se solucionen los problemas operativos y los efectos del huracán. (77) Por lo tanto, se concluyó que es probable la continuación del dumping y que hay un riesgo de aumento del volumen de las importaciones, lo que puede ejercer una presión a la baja sobre los precios comunitarios, por lo menos a corto plazo, en caso de retirada de las medidas. (78) Suele pasar que un aumento de las importaciones objeto de dumping ejerza una presión a la baja sobre el nivel de precios de venta y afecte negativamente a la rentabilidad de la industria de la Comunidad, así como a su recuperación financiera observada durante el período considerado.
Reconversión esperada de la producción estadounidense del MEG a la etanolamina (79) Se espera que los productores estadounidenses reorienten en cierta medida el uso de la principal materia prima, el óxido de etileno, y pasen de la producción de monoetilenglicol (MEG) a la producción de etanolamina. (80) El óxido de etileno como materia prima se utiliza en la producción de otros productos químicos o derivados, casi siempre glicoles de etileno y en particular monoetilenglicol (MEG).
Sin embargo, a partir del finales de 2003, los precios del MEG subieron significativamente en la Comunidad y superaron a los precios del etileno; en ciertos períodos fueron más caros incluso que los de la etanolamina.
Como consecuencia de ello, el óxido de etileno se ha ido reorientando cada vez más hacia la producción de MEG, lo que ha provocado una relativa escasez de dicho producto en el mercado y ha contribuido al mismo tiempo a mantener los precios de la etanolamina a un nivel relativamente elevado. (82) Sin embargo, los países de Oriente Medio están invirtiendo para obtener capacidades de glicol de etileno a base de nafta.
Los daños causados por el huracán en Luisiana fueron principalmente los responsables de la escasez coyuntural del mercado interior estadounidense. (86) Esta evolución continuó durante los cinco primeros meses de 2006 pero a un ritmo claramente más lento: los precios subieron entre un 2,8 % y un 4 % en el mercado comunitario y un 9,9 % en el mercado estadounidense, lo que muestra que se van solucionando gradualmente los problemas locales operativos y los derivados de los daños. (87) En relación con la época del PIR, los precios del petróleo aumentaron considerablemente durante el segundo semestre de 2005 y eran en promedio alrededor de un 30 % más altos, lo que afectó aún más al coste de la nafta, cuyo incremento comenzó en la segunda mitad del PIR (primer semestre de 2005).
Conclusión sobre la probabilidad de reaparición del perjuicio (90) En caso de derogación de las medidas, existe una probabilidad a corto plazo de que aumenten significativamente las importaciones estadounidenses objeto de dumping a la Comunidad, lo que ocasionará una presión a la baja sobre los precios. (91) A medio plazo, esto se podría agravar con el aumento de la producción de etanolamina en EEUU como reacción a las menores oportunidades comerciales para el MEG, lo que obligaría a los productores estadounidenses a buscar nuevos mercados de ventas y, por consiguiente, a volver a enviar mayores volúmenes al mercado comunitario. (92) El aparente final del aumento de los precios de venta a principios de 2006 y la evolución negativa del coste de producción a causa de la evolución de los precios del petróleo parece que también afecta negativamente a la rentabilidad de la industria comunitaria. (93) Todos esos factores muestran la probabilidad de una reaparición del perjuicio.
Observación preliminar (94) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si el mantenimiento de las medidas antidumping actualmente en vigor sería contrario a los intereses de la Comunidad en su conjunto.
Por otra parte, la presente investigación es una reconsideración por expiración, que analiza una situación en la que las medidas antidumping se están aplicando. (96) De este modo, se examinó si, a pesar de la conclusión sobre la probabilidad de continuación del dumping y la probabilidad de reaparición, existían razones de peso que llevaran a concluir que el mantenimiento de las medidas en este caso concreto no respondía al interés de la Comunidad. 2.
Interés de la industria de la Comunidad (97) Se recuerda que siguió habiendo dumping durante el PIR y que existe una probabilidad de continuación del dumping del producto afectado originario de EEUU y de reaparición del perjuicio para la industria de la Comunidad. (98) La industria de la Comunidad ha demostrado que es una industria viable y competitiva, lo que confirma la evolución positiva de la mayoría de indicadores económicos, en concreto la rentabilidad, el flujo de caja y el rendimiento de la inversión.
Naturalmente, la supresión de las medidas podría ir en interés de los importadores vinculados en caso de que el nivel de los precios de venta no se viera afectado y en caso de que los productores exportadores estadounidenses no reclamaran, en parte o en su totalidad, los márgenes suplementarios de beneficios resultantes fijando a la vez los precios a los que los importadores vinculados pueden comprar la etanolamina. 4.
Un usuario industrial, que representaba en torno al 14 % de las importaciones estadounidenses totales durante el PIR, respondió al cuestionario; otros dos dieron a conocer sus opiniones y enviaron información sobre la estructura de los costes de la fabricación de los productos acabados.
Estos usuarios industriales alegan que el aumento del precio de la TEA está poniendo a sus empresas en peligro y que existe una escasez de oferta en el mercado comunitario.
Por otra parte, se afirma que el mantenimiento de la producción en la Comunidad está en peligro si no se mejora la rentabilidad de la industria del esterquat. (103) Se descubrió que, durante el PIR, la TEA representaba en torno a un 23 % del coste total de la producción de esterquats, lo que equivalía a un aumento con respecto al 22 % de 2003 pero era comparable globalmente a la situación existente en 2002, el primer año del período considerado.
Esta reducción de costes, en la hipótesis de que la supresión de las medidas se traduzca plenamente en un precio de compra más bajo, podría reducir el coste de la TEA en un 7 % aproximadamente.
El efecto en el coste total de producción de los productos acabados sería una reducción en torno al 1 %, lo que mejoraría la rentabilidad en ese mismo margen. (104) Durante el período considerado se constató un deterioro real comprendido entre el 18 % y el 8 % de la rentabilidad en el sector del esterquat.
Sin embargo, el principal factor causante parece haber sido el descenso del precio de venta de los esterquats en un 6 % durante el período considerado, lo que ha dado lugar a una subida de cerca del 10 % en la importancia relativa de los costes de producción en el precio de venta.
El sector parece sufrir los efectos de un traslado a los países del Este, sobre todo a Rusia, donde se pueden encontrar en general soluciones de costes más baratas, y más en concreto para la compra de la otra materia prima principal, el %quot%ácido graso thalo%quot%.
Conclusión sobre el interés de la Comunidad (107) La investigación ha mostrado que las medidas antidumping vigentes han contribuido a la recuperación de la industria comunitaria.
Todas las importaciones procedentes de EEUU se realizan a través de comerciantes vinculados que, mientras estuvieron vigentes las medidas, obtuvieron beneficios conformes al mercado, durante el PIR. (109) Por otra parte, en el pasado, las medidas vigentes parecen no haber tenido ningún efecto negativo importante en la situación económica de los usuarios.
Sin embargo, la investigación sobre la probabilidad de reaparición del perjuicio mostró que una serie de factores como la capacidad no utilizada existente en EEUU, las menores oportunidades comerciales para el MEG, la situación de la etanolamina tanto a escala mundial como a nivel comunitario, indican una probabilidad de reaparición del perjuicio a medio plazo. (114) Se desprende de lo anterior que, tal como está previsto en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, deben mantenerse las medidas antidumping aplicables a las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América impuestas por el Reglamento (CE) no 1603/2000, modificado en último lugar por un anuncio relativo al derecho antidumping fijado aplicable a INEOS [7].
Se considera además que las medidas deberían mantenerse durante un período suplementario de dos años únicamente. (115) Por una parte, existe una probabilidad de reaparición del dumping en base a los siguientes hechos: i) el dumping practicado por los productores exportadores estadounidenses ha continuado a pesar de las medidas vigentes, y ii) se espera que aumenten las importaciones a la Comunidad a causa de la capacidad excedentaria de producción existente, que asciende a 90000 toneladas en EEUU; dicha capacidad excedentaria volverá a ser operativa a finales de 2006 y no cuenta con una demanda interior correspondiente.
Además, el principal productor estadounidense que no cooperó está actualmente sometido al derecho antidumping más alto y tiene, por tanto, también el mayor interés por volver al mercado comunitario en caso de que las medidas dejen de tener efecto; dicho productor dispone de la necesaria red de distribución, ya que vende otros productos químicos en el mercado comunitario. (116) Por otra parte, se espera que la capacidad excedentaria estadounidense desaparezca gradualmente hacia 2010 y está previsto que el aumento programado de la capacidad de uno de los productores exportadores estadounidenses a la Comunidad que cooperaron será efectivo a finales de 2008, es decir, dentro de dos años.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de etanolaminas actualmente clasificables en los códigos NC ex29221100 (monoetanolamina) (Código TARIC 2922110010), ex29221200 (dietanolamina) (Código TARIC 2922120010) y 29221310 (trietanolamina), originarias de los Estados Unidos de América. 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable a los precios netos franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, de los productos descritos anteriormente y fabricados por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: País | Empresa | Derecho fijo específico | Estados Unidos de América | The Dow Chemical Corporation 2030 Dow Center Midland, Michigan 48674, USA (Código TARIC adicional: A115) | 59,25 EUR por tonelada | INEOS Americas LLC 7770 Rangeline Road Theodore, Alabama 36582, EEUU (Código TARIC adicional: A145) | 69,40 EUR por tonelada | Huntsman Chemical Corporation 3040 Post Oak Boulevard PO Box 27707 Houston, Texas 77056 (Código TARIC adicional: A116) | 111,25 EUR por tonelada | Todas las demás empresas (Código TARIC adicional: A999) | 111,25 EUR por tonelada | 3.
En caso de que las mercancías hayan sufrido daños antes del despacho a libre práctica y, en consecuencia, el precio realmente pagado o por pagar se calcule proporcionalmente a efectos de determinar el valor en aduana, de conformidad con el artículo 145 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión [8], el importe del derecho antidumping, calculado sobre la base de los importes indicados anteriormente, se reducirá en un porcentaje correspondiente al prorrateo del precio realmente pagado o por pagar.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y se mantendrá en vigor por un período de dos años.
Hecho en Luxemburgo, el 23 de octubre de 2006.
Enestam [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 28 de 2.2.1994, p. 40. [3] DO L 185 de 25.7.2000, p. 1. [4] DO C 306 de 10.12.2002, p. 2. [5] DO C 276 de 11.11.2004, p. 2. [6] DO C 183 de 26.7.2005, p. 13. [7] DO C 306 de 10.12.2002, p. 2. [8] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. --------------------------------------------------
