Siempre que no se satisfaga un criterio esencial, el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá adoptar las medidas oportunas respecto de cualquier asistencia de preadhesión. (4) El Consejo de asociación CE-Turquía decidió que la aplicación de la asociación para la adhesión de Turquía será supervisada por los órganos oportunos del Acuerdo de asociación. (5) El Informe periódico de la Comisión del año 2000 presentó un análisis objetivo de los preparativos de Turquía para la adhesión y señaló una serie de áreas prioritarias en las que aún queda trabajo por hacer. (6) A fin de prepararse para la adhesión, Turquía deberá elaborar su programa nacional para la adopción del acervo.
Artículo 2 La aplicación de la asociación para la adhesión será supervisada por los órganos oportunos del Acuerdo de asociación y por las instancias competentes del Consejo, a las que la Comisión informará periódicamente.
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 8 de marzo de 2001.
Larsson (1) DO L 58 de 28.2.2001, p. 1.
ANEXO TURQUÍA: ASOCIACIÓN PARA LA ADHESIÓN 2000 1.
INTRODUCCIÓN El Consejo Europeo de Helsinki (10 y 11 de diciembre de 1999) acogió con satisfacción los progresos positivos registrados en Turquía así como su propósito de proseguir las reformas con el fin de cumplir con los criterios de Copenhague.
De acuerdo con este planteamiento, la Comisión propuso el 26 de julio de 2000 un Reglamento para el establecimiento de un marco común para coordinar todas las fuentes de ayuda financiera de preadhesión de la Unión Europea a Turquía y, en especial, la constitución de una asociación para la adhesión.
Este Reglamento marco para Turquía sigue el modelo del Reglamento adoptado para los diez países candidatos de Europa Central y Oriental [Reglamento (CE) n° 622/98 del Consejo (DO L 85 de 20.3.1998, p. 1)].
OBJETIVOS La finalidad de la asociación para la adhesión es integrar en un marco único las áreas prioritarias de la futura labor definidas en el Informe periódico de 2000 de la Comisión sobre los progresos realizados por Turquía encaminados a la adhesión a la Unión Europea, los recursos financieros disponibles para ayudar a Turquía a poner en práctica esas prioridades y las condiciones que se aplicarán a dicha asistencia.
La asociación para la adhesión proporciona la base para varios instrumentos políticos que servirán para ayudar a los países candidatos en su preparación para la adhesión.
Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales - Elaborar una clasificación NUTS (nomenclatura de unidades territoriales estadísticas) de conformidad con las normas comunitarias. - Adoptar una estrategia para el desarrollo de una política regional eficaz. - Empezar a introducir en los procedimientos de planificación de Turquía los criterios de política regional para la selección de proyectos.
Justicia y asuntos de interior - Preparar programas de formación en Derecho comunitario y de aplicación del acervo en materia de justicia y asuntos de interior. - Reforzar y dar un mayor impulso a las instituciones de justicia y asuntos de interior, principalmente con vistas a garantizar la obligación de la policía de asumir sus responsabilidades. - Adoptar el acervo comunitario en materia de protección de datos para poder participar plenamente en el Sistema de Información de Schengen y en Europol. - Iniciar la aproximación a la legislación y prácticas de la Unión Europea en materia de visados. - Adoptar y aplicar el acervo y las prácticas comunitarias en materia de migración (admisión, readmisión, expulsión) para evitar las migraciones ilegales. - Continuar reforzando la gestión de fronteras y prepararse para la plena aplicación del Convenio de Schengen. - Retirar la reserva geográfica al Convenio de Ginebra de 1951 en materia de asilo y crear instalaciones de alojamiento y de apoyo social para los refugiados. - Adoptar y aplicar el acervo comunitario en materia de corrupción, lucha contra la droga, la delincuencia organizada y el blanqueo de capitales, cooperación judicial en asuntos penales y civiles; incrementar la cooperación internacional en estos ámbitos.
Refuerzo de la capacidad administrativa y judicial - Modernización completa de la administración pública para garantizar la gestión eficaz de las políticas comunitarias, incluido el refuerzo de la gestión de fronteras y la preparación de la plena aplicación del Convenio de Schengen. - Completar el marco legislativo del control financiero interno y externo; ultimar la creación de un organismo central en el seno del Gobierno responsable de la armonización de las funciones de auditoría y control internos; ultimar la instauración de departamentos de auditoría y control internos en los centros de gasto; ultimar la introducción de la %quot%independencia funcional%quot% de los controladores internos y los auditores nacionales, tanto a nivel central como descentralizado y de control financiero ex ante; editar un manual de auditoría y preparar la pista de registro informático de auditoría para el control de los fondos de la Unión Europea. - Finalizar la reforma territorial y perfeccionar el concepto de gestión regional y municipal. - Crear estructuras operativas a escala regional y reforzar las estructuras administrativas existentes que se ocupan del desarrollo regional. 5.
El primer Reglamento, adoptado en abril de 2000, prevé la asignación de 5 millones de euros anuales durante tres años para la adopción de medidas para robustecer la unión aduanera CE-Turquía.
El segundo Reglamento, que se encuentra en proceso de adopción, concierne la aplicación de medidas para promover el desarrollo económico y social en Turquía, para lo cual se asignarán 45 millones de euros anuales durante tres años.
En 2000 el reparto es el siguiente: - el 50 % de la dotación se dedicará a reformas estructurales y sectoriales destinadas, en particular, a armonizar la legislación y prácticas turcas con el acervo comunitario.
Con esta dotación Turquía también puede financiar una parte de su participación en los programas y agencias comunitarios, incluido el quinto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (DO L 26 de 1.2.1999, p. 1) y en los ámbitos de la educación y de las pequeñas y medianas empresas. 5.1.
En caso de que no se observaran estas condiciones generales, el Consejo podría decidir interrumpir la ayuda financiera, en virtud del artículo 4 del Reglamento propuesto por el que se establece un marco único. 7.
