En virtud de la Directiva 98/8/CE, la Comisión ha de elaborar el calendario del programa de trabajo. (2) Con arreglo al apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1896/2000, cada productor de una sustancia activa existente comercializada para su uso en biocidas tenía que identificarla proporcionando a la Comisión la información correspondiente antes del 28 de marzo de 2002.
Dicha lista indica, respecto de cada sustancia activa existente notificada, los tipos de productos en cuestión y el anexo de la Directiva 98/8/CE en el que se solicita su inclusión(4). (4) Dichas listas no pudieron publicarse antes de que venciera el plazo de 28 de marzo de 2002 para notificar las sustancias activas existentes en uno o varios tipos de productos de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1896/2000.
La notificación se efectuará a más tardar el 31 de enero de 2003.
Los productores, los formuladores y las asociaciones que deseen solicitar la inclusión en los anexos I, I A o I B de la Directiva 98/8/CE de una sustancia activa existente identificada, pero no notificada respecto de uno o varios tipos de productos, deberán notificarla a la Comisión con arreglo al apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1896/2000, a más tardar el 31 de enero de 2003. 2.
Los productores, los formuladores y las asociaciones que deseen solicitar la inclusión en los anexos I, I A o I B de la Directiva 98/8/CE de una sustancia activa existente notificada respecto de uno o varios tipos de productos distintos de los tipos de productos ya incluidos, en relación con una determinada sustancia activa existente notificada, en la lista preliminar de sustancias activas existentes notificadas, deberán notificarla a la Comisión, con arreglo al apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1896/2000, a más tardar el 31 de enero de 2003.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2002.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 123 de 24.4.1998, p. 1. (2) DO L 228 de 8.9.2000, p. 6. (3) Estas sustancias activas se enumeran en la lista preliminar electrónica de sustancias activas existentes identificadas, que puede consultarse en la dirección: http://ecb.jrc.it/biocides. (4) Estas sustancias activas se enumeran en la lista preliminar electrónica de sustancias activas existentes notificadas, que puede consultarse en la dirección: http://ecb.jrc.it/biocides.
