Por tanto, deben derogarse las disposiciones relativas a la destrucción de embriones y óvulos de bovino de los casos de EEB, así como las condiciones comerciales de los embriones y óvulos de bovino relacionadas con la EEB. (11) Es necesario aclarar la normativa relativa a la extracción y el control de los materiales especificados de riesgo. (12) En su dictamen de 27 de junio de 2002 sobre el riesgo geográfico de EEB en determinados terceros países, el CDC concluyó que, además de en los países evaluados previamente, la ocurrencia de EEB en ganado nativo es poco probable en Islandia y Vanuatu.
Hecho en Bruselas, el 21 de agosto de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1. (2) DO L 45 de 15.2.2002, p. 4. (3) DO L 173 de 27.6.2001, p. 12. (4) DO L 99 de 20.4.1996, p. 14. (5) DO L 131 de 1.6.2000, p. 37.
El anexo III se sustituirá por el texto siguiente: %quot%ANEXO III SISTEMA DE CONTROL CAPÍTULO A I.
Controles en el ganado bovino 1.
Controles de animales sacrificados para el consumo humano 2.1.
A todos los animales bovinos de más de 30 meses de edad - que deban sacrificarse por el procedimiento habitual para el consumo humano, o - sacrificados en el marco de una campaña de erradicación de enfermedades con arreglo a la letra c) del artículo 28 del capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE, pero que no muestran síntomas clínicos de enfermedad, se les realizarán pruebas de la EEB. 2.3.
Dicha muestra comprenderá un mínimo de 10000 ejemplares por año. 3.
A todos los animales bovinos mayores de 24 meses de edad que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 de la Comisión(2), - sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, se les realizarán pruebas de la EEB. 3.2.
Los Estados miembros podrán acogerse a la excepción de las disposiciones del punto 3.1 en zonas apartadas con escasa densidad de animales en las que no se ha organizado una recogida de animales muertos.
La excepción no hará referencia a más del 10 % de la población bovina del Estado miembro en cuestión. 4.
Control de los animales adquiridos para su destrucción con arreglo al Reglamento (CE) n° 716/96 4.1.
Se realizarán las pruebas de la EEB a una muestra aleatoria anual que comprenda un mínimo de 10000 ejemplares de animales no contemplados en los puntos 4.1 o 4.2. 5.
Cuando se hayan realizado las pruebas de la EEB a un animal sacrificado para el consumo humano, no se llevará a cabo en la canal de dicho animal el marcado sanitario establecido en el capítulo XI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido. 6.2.
Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén realizando pruebas de la EEB, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de las pruebas de diagnóstico rápido, siempre y cuando no se destruyan con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 6.4.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán eliminadas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.5.
Control en animales ovinos y caprinos 1.
Observaciones generales Se llevará a cabo el control de animales ovinos y caprinos con arreglo a los métodos de laboratorio establecidos en la letra b) del punto 3.2 del capítulo C del anexo X. 2.
El muestreo deberá ser representativo de cada región y estación.
Control de animales no sacrificados para el consumo humano A los animales de más de 18 meses de edad o en cuya encía hayan hecho erupción dos incisivos definitivos, que hayan muerto o hayan sido sacrificados pero que no fueron: - sacrificados en el marco de una epidemia, como la fiebre aftosa, - sacrificados para el consumo humano, les serán realizadas pruebas de acuerdo con el tamaño de la muestra indicado en el cuadro.
El muestreo deberá ser representativo de cada región y estación.
La excepción no abarcará más del 10 % de la población ovina y caprina del Estado miembro en cuestión. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Control de otros animales Además de los programas de control establecidos en los puntos 2 y 3, los Estados miembros podrán llevar a cabo controles en otros animales con carácter voluntario, especialmente: - en los animales utilizados para la explotación de productos lácteos, - los animales procedentes de países en los que se han registrado casos autóctonos de EET, - los animales que hayan consumido piensos potencialmente contaminados, - los animales nacidos o descendientes de madres infectadas de EET. - los animales de rebaños infectados con la EET. 5.
Cuando se realicen las pruebas de la EET a un animal sacrificado para el consumo humano, no se llevará a cabo en la canal de dicho animal el marcado sanitario establecido en el capítulo XI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido. 5.2.
Se retendrán bajo control oficial todas las partes del cuerpo de un animal al que se estén practicando las pruebas, incluyendo la piel, hasta que se haya obtenido un resultado negativo de la prueba de diagnóstico rápido, siempre que no sean eliminadas con arreglo a los puntos 3 o 4 del anexo V. 5.4.
Todas las partes del cuerpo de un animal que dé positivo en la prueba de diagnóstico rápido, incluyendo la piel, serán eliminadas de conformidad con los puntos 3 o 4 del anexo V, a excepción del material que deberá conservarse a efectos de los registros previstos en la parte III del capítulo B. 6.
Se informará de inmediato a la Comisión de los casos de EET en que se encuentren genotipos resistentes (ovinos de genotipos que codifican alanina en ambos alelos en el codón 136, arginina en los dos alelos en el codón 154 y arginina en ambos alelos en el codón 171).
Esta submuestra será representativa de al menos el 1 % de la muestra total por Estado miembro y no podrá ser inferior a 100 animales por Estado miembro.
Control en otras especies animales Los Estados miembros podrán llevar a cabo voluntariamente controles de EET en especies animales distintas de los animales bovinos, ovinos y caprinos.
El tamaño estimado de cada subpoblación a que hacen referencia los puntos 3 y 4 de la parte I del capítulo A. 5.
El número de animales bovinos a los que se han realizado pruebas dentro de cada subpoblación a las que hacen referencia los puntos de 2 a 5 de la parte I del capítulo A, el método de selección de muestras y el resultado de las pruebas. 6.
El número de animales ovinos y caprinos y de rebaños a los que se han realizado pruebas en cada subpoblación a que se refieren los puntos 2 a 4 de la parte II del capítulo A, el método para la selección de muestras y el resultado de las pruebas. 8.
El laboratorio encargado de los exámenes conservará durante siete años todos los documentos relativos a las pruebas, en especial los cuadernos de laboratorio, y, cuando proceda, los bloques de parafina y las fotografías de los borrones de Western. (1) DO 121 de 29.7.1964, p. 2012/64. (2) DO L 99 de 20.4.1996, p. 14.%quot%. 2.
El punto 2 no se aplicará a las importaciones de animales bovinos nacidos y criados sin interrupción en los siguientes países: Argentina Australia Botsuana Brasil Chile Costa Rica El Salvador Islandia Namibia Nueva Zelanda Nicaragua Panamá Paraguay Singapur Suazilandia Uruguay Vanuatu.%quot%; g) se suprimirá el punto 4 de la parte D.
