Queda abierta una licitación para la determinación del importe de la restitución por exportación a que se refiere el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1785/2003 de arroz blanqueado vaporizado de grano largo B del código NC 10063067.
Artículo 2 Las ofertas únicamente serán admisibles cuando se refieran a una cantidad destinada a la exportación de 50 toneladas como mínimo y 3000 toneladas como máximo.
Artículo 3 La garantía mencionada en el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 584/75 será de 30 euros por tonelada.
Artículo 5 Las ofertas presentadas deberán llegar a la Comisión por mediación de los Estados miembros, a más tardar una hora y media después de la expiración del plazo de presentación de las ofertas, fijado en el anuncio de licitación.
Artículo 7 El plazo de presentación de ofertas para la primera licitación periódica expirará el 16 de diciembre de 2004 a las 10.00 horas (hora de Bruselas).
El último día en el que se podrán presentar ofertas será el 23 de junio de 2005.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2004.
