Artículo 2 El presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 25 del Acuerdo (3).
Artículo 3 La Comisión, asistida por los representantes de los Estados miembros, representará a la Comunidad en la Comisión mixta creada mediante el artículo 21 del Acuerdo.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de octubre de 1992.
CURRY (1) DO no C 309 de 29. 11. 1991, p. 6. (2) DO no C 150 de 15. 6. 1992, p. 363. (3) Véase la página 82 del presente Diario Oficial.
Por el Gobierno de la República del Paraguay ANEXO II Declaración unilateral de la Comunidad Económica Europea sobre el sistema de Preferencias Generalizadas La Comunidad reitera la importancia que concede al Sistema de Preferencias Generalizadas instituido por la Resolución 21 (II) de la Segunda Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.
