Con vistas a la inclusión de las variedades de arroz que pueden figurar en el Anexo B del Reglamento (CEE) no 3878/87, los Estados miembros presentarán a la Comisión, a más tardar el 31 de julio de cada año, una solicitud en la que se indicará el nombre de la variedad y las referencias de la inscripción en el catálogo nacional de variedades de las especies de las plantas agrícolas. 2.
Dicha muestra, de por lo menos 5 kilogramos deberá haber sido producida en el transcurso del año en una de las zonas que figuran en el Anexo A del Reglamento (CEE) no 3878/87.
La muestra que debe enviarse a los laboratorios para los análisis estará constituida por 100 gramos, como mínimo, de arroz descascarillado y por 750 gramos, como mínimo, de arroz blanco.
Los servicios de la Comisión informarán a los Estados miembros de los resultados de los análisis antes del 31 de marzo de cada año.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de agosto de 1988.
Por la Comisión Frans ANDRIESSEN Vicepresidente (1) DO no L 365 de 24. 12. 1987, p. 3. (2) DO no L 131 de 27. 5. 1988, p. 2.
ANEXO I MÉTODOS DE ANÁLISIS A.
CARACTERÍSTICAS BROMATOLÓGICAS a) Protocolo para determinar la viscosidad del arroz cocido por medio del Instron Food Tester 1.
Finalidad El presente protocolo describe un método de evaluación de la viscosidad del arroz cocido por medio del Instron Food Tester. 2.
Arroz blanco: definición que figura en la letra d) del apartado 1 del Anexo A del Reglamento (CEE) no 1418/76. 4.
Balanza de una precisión de 0,1 gramos. 5.7.
Varilla de vidrio. 5.8.
Vidrios de reloj de 6 centímetros de diámetro. 5.9.
Preparación para la cocción Cualquiera que sea la característica que se quiera analizar, preparar dos copas aforadas (5.4) introduciendo en cada una de ellas 8 gramos de arroz blanco (sólo granos enteros), pesados con una precisión de 0,1 gramos y 12 mililitros de agua destilada.
Agitar suavemente con la varilla de vidrio (5.7) y cubrir las copas aforadas con un vidrio de reloj (5.8). 6.3.
Al cabo de 20 minutos, suprimir la fuente de calor y no tocar nada durante 10 minutos.
Regulación del Instron Food Tester Regular el Instron Food Tester (5.1) según las indicaciones del fabricante, verificando en particular la respuesta de la célula de carga (valores comprendidos entre 0 y 640 gramos) y la velocidad de movimiento (0,5 cm/minuto). 6.5.
Hacer bajar el émbolo a la velocidad constante de 0,5 cm/minuto hasta registrar una fuerza de compresión sobre el arroz de 640 gramos.
La superficie obtenida representa el trabajo efectuado expresado en g × cm. 7.
Asunto El presente protocolo indica un método de evaluación de la consistencia del arroz cocido por medio del Instron Food Tester. 2.
Consistencia: resistencia a la masticación del arroz cocido. 3.2.
Arroz blanco: tal como se define en la letra d) del apartado 1 del Anexo I del Reglamento (CEE) no 1418/76. 4.
Balanza de una precisión de 0,1 gramos. 5.7.
Varilla de vidrio. 5.8.
Sacos de plástico u otros recipientes que puedan contener 17 gramos de arroz cocido y evitar su deshidratación. 6.
Preparación para la cocción Cualquiera que sea el análisis que se quiera efectuar, preparar dos copas aforadas (5.4) introduciendo en cada una de ellas 20 gramos de arroz blanco (únicamente granos enteros), pesados con una precisión de 0,1 gramos y 38 mililitros de agua destilada.
Al cabo de 20 minutos, apagar la fuente de calor y no tocar nada durante 10 minutos.
Regulación del Instron Food Tester Regular el Instron Food Tester (5.1) según las indicaciones del fabricante, verificando en particular el ajuste de los valores (entre 5 y 10 kg) y la velocidad de movimiento (10 cm/minuto). 6.5.
Medición con ayuda del Instron Food Tester Extraer el arroz cocido y preparar 6 muestras de 17 gramos cada una, tres para cada una de las dos copas aforadas, pesadas con una precisión de 0,1 gramos y volverlas a colocar en los sacos (5.11) hasta el momento de la medición.
Colocar una muestra en la célula Ottawa (5.2) y hacer bajar el émbolo (5.3) a la velocidad de 10 cm/minuto, registrando de un modo continuo la fuerza necesaria para proceder a la extrusión de la muestra de arroz cocido.
ANEXO II LISTA DE LABORATORIOS 1.
