Artículo 3 El Consejo autoriza a la Comisión a presentar a la Organización Mundial del Comercio las modificaciones al programa de la Comunidad Europea, tal como se enuncian en el Programa Comunidad Europea-Acuerdo sobre productos de tecnología de la información CXL.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo/Protocolo a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 5 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de marzo de 1997.
VAN MIERLO (1) El texto consolidado de esta Decisión incluye las correcciones aprobadas por el Consejo el 14 de mayo de 1997.
