PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 23 de diciembre de 2002, registrada el 3 de enero de 2003, Portugal notificó con arreglo a las Directrices comunitarias multisectoriales sobre ayudas regionales a grandes proyectos de inversión [2] (en lo sucesivo, "Directrices multisectoriales") su intención de conceder una ayuda a la inversión en favor de Infineon Technologies-Fabrico de Semiconductores, Portugal, SA (en lo sucesivo, "Infineon Portugal").
Por carta de 17 de enero de 2003, la Comisión informó a Portugal de que la notificación se había considerado incompleta y planteó una serie de preguntas.
En respuesta a un recordatorio de la Comisión, Portugal facilitó información complementaria por carta de 6 de mayo de 2003, registrada al día siguiente.
Por carta de 9 de julio de 2003 [C(2003) 2004 fin], la Comisión informó a Portugal de su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado con respecto a esta ayuda.
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre la ayuda en cuestión. (3) Por cartas no 2531, de 6 de agosto de 2003 (registrada el 13 de agosto de 2003), y no 2540, de 7 de agosto de 2003 (registrada el 19 de agosto de 2003), Portugal presentó su respuesta al inicio del procedimiento. (4) La Comisión recibió observaciones al respecto por parte de cuatro interesados.
El beneficiario (5) Infineon Portugal es filial al 100 % de Infineon Technologies, NV, a su vez controlada por Infineon Technologies AG (en adelante denominada "Infineon").
El capital de Infineon se abrió a suscripción pública en marzo de 2000, y la empresa es una spin-off de Siemens AG, incluidas sus actividades en el ámbito de los semiconductores. (6) Infineon Portugal opera en el segmento de los productos de memorias: diseña, desarrolla, fabrica y comercializa productos semiconductores para memorias.
Infineon Portugal es una unidad de producción "back-end", que se dedica al montaje, ensayo final y envase de memorias DRAM (Dynamic Random Access Memory) de 64 Mb, 128 Mb y 265 Mb.
Según las autoridades portuguesas, las instalaciones de Infineon en Portugal constituyen la única unidad "back-end" del sector de producción de memorias DRAM en Europa. (7) Portugal ha facilitado los siguientes datos sobre volumen de negocios y empleo en relación con Infineon, desglosados por mercado mundial, del EEE y portugués. (en millones EUR) | | Mundial | EEE | Portugal | Volumen de negocios | Número de empleados | Volumen de negocios | Número de empleados | Volumen de negocios | Número de empleados | 1998 | 3178 | 21861 | 1861 | 14401 | […] | 1999 | 4237 | 24541 | 2444 | 15695 | 2000 | 7283 | 29166 | 3259 | 17656 | 2001 | 5671 | 33813 | 3005 | 21821 | 2002 | 5207 | 30423 | 2395 | 20306 | 2.
La inversión pretendía aumentar la competitividad de la empresa a través de una expansión de la producción de memorias DRAM de 16 Mb y 64 Mb a la producción de memorias de 256 Mb y 512 Mb.
Infineon Portugal lanzó un nuevo producto, el "Chip Sized Package", tipo de memoria de dimensiones más reducidas. (10) Antes de la realización del proyecto de inversión, Infineon Portugal producía cerca de 2 millones de chips por semana.
Tras la finalización del proyecto, su capacidad de producción aumentó a 5 millones de chips por semana.
El aumento de capacidad obtenido merced al proyecto se calcula en un 150 %. (11) Según las autoridades portuguesas, Infineon posee una cuota de 3,5 % en el mercado de los semiconductores, y del 12,8 % en el mercado de las DRAM (datos correspondientes a 2002). (12) Los costes de inversión subvencionables ascienden, en total, a 141036103 EUR (valores de 2000).
Los costes del proyecto se desglosan en el cuadro siguiente: (en EUR) | | Costes totales | Costes subvencionables | | 2000 | 2001 | 2002 | 2000 | 2001 | 2002 | […] | Total | 141472781 | 141036103 | (13) Según las autoridades portuguesas, el proyecto ha permitido crear 252 puestos de trabajo directos e, indirectamente, otros 30 puestos de trabajo en la región.
Por otro lado, Portugal considera que el proyecto ha permitido mantener 596 puestos de trabajo, correspondientes a la totalidad de los puestos de trabajo existentes en Infineon Portugal. 3.
Medidas de ayuda (14) Según las autoridades portuguesas, el beneficiario solicitó una ayuda estatal en abril de 1999.
La ayuda consistía en un préstamo concedido al amparo del régimen N 667/99 [6] y en un incentivo fiscal atribuido al amparo del régimen N 97/99 [7]. (15) El importe total del préstamo asciende a 56414441 EUR y no devenga intereses.
Este préstamo fue aprobado por las autoridades portuguesas el 21 de noviembre de 2001 y hasta la fecha no se ha efectuado ningún pago. (16) Por lo demás, Infineon Portugal gozará de incentivos fiscales por importe máximo de 20450235 EUR.
Se prevé que Infineon utilice el incentivo fiscal conforme al siguiente calendario: 795000 EUR en 2004, 1327000 EUR en 2005, 15331235 EUR en 2006, 1462000 EUR en 2007 y 1535000 EUR en 2008.
La intensidad neta de la ayuda (importe de ayuda en ESN/costes subvencionables globales) asciende así a 29,4 % (41504299 EUR/141036103 EUR). 4.
Razones del inicio del procedimiento de investigación formal (19) El 9 de julio de 2003, la Comisión a informó Portugal de que había decidido incoar el procedimiento de investigación formal previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda estatal prevista.
La Comisión manifestaba dudas en cuanto a lo siguiente: a) la elegibilidad de la empresa para ayudas regionales a la inversión y, en particular, en relación con la capacidad financiera de Infineon Portugal; b) si la solicitud de asistencia financiera por parte del beneficiario a las autoridades portuguesas había precedido a la ejecución del proyecto y si la ayuda ya había sido desembolsada; c) los cálculos presentados por Portugal en relación con el ESN y la intensidad de la ayuda; d) la aplicación de diversos factores de reducción de la intensidad máxima de ayuda susceptible de autorización con arreglo a las Directrices multisectoriales, a saber, el factor de competencia (T) y el factor capital/empleo (I).
COMENTARIOS DE PORTUGAL (23) En sus observaciones sobre el inicio del procedimiento de investigación formal, Portugal presentó pruebas documentales de que la solicitud de ayuda había sido presentada antes de empezarse a ejecutar el proyecto (carta de abril de 1999 del beneficiario al Gobierno portugués en la que se solicita asistencia financiera para la inversión).
También facilitó datos que demostraban de forma inequívoca que la ayuda aún no se había desembolsado (declaración de los auditores de cuentas de Infineon Portugal, declaración de la Agencia de Inversión Portuguesa y declaración del Ministerio de Hacienda). (24) Las autoridades portuguesas presentaron también los balances y cuentas de ganancias y pérdidas de Infineon Portugal correspondientes al período comprendido entre 1998 y 2002. (25) Portugal presentó datos corregidos de los costes totales y los costes subvencionables de la inversión.
La propia Comisión reconoció que esas subvenciones dieron lugar a un "descenso dramático" de los precios de las memorias DRAM en la Comunidad en el período comprendido entre 1998 y 2001 e impuso un derecho de compensación del 34,8 % sobre las DRAM coreanas.
Por estas razones, Portugal considera que la apreciación de la evolución del mercado en términos de valor no permite obtener una visión general correcta del mercado. (29) Las autoridades portuguesas presentaron asimismo datos de la cuota de mercado de Infineon en el sector de las DRAM (12,8 % en 2002) y una estimación de 17,1 % para 2003.
Las autoridades portuguesas concluyeron que la cuota de mercado de Infineon tras la realización de la inversión no superaba el 40 %. (30) En cuanto a la solicitud de la Comisión de que Portugal justificara el número de puestos de trabajo mantenidos gracias a la inversión, se alegó que, dada la anterior dimensión de la producción y el tipo de productos, la fábrica portuguesa no habría conseguido mantener su competitividad sin la inversión, por lo que sería inevitable su salida del mercado (se presentó una estimación del coste de cierre de las instalaciones).
Por otra parte, el aumento de 150 % de la producción total debido a la inversión exigía importantes esfuerzos de formación, a fin de garantizar la adaptación de los efectivos existentes a los nuevos procesos de producción.
Se citó el ejemplo de una empresa en el sector de las DRAM que había debido abandonar sus actividades en Portugal por no haber invertido de modo tal que garantizara una competitividad sostenible. (31) Las autoridades portuguesas concluían que la Comisión debía tener en cuenta el mantenimiento de 596 puestos de trabajo, lo que corresponde a la totalidad del empleo existente antes de realizarse la inversión.
Ayuda estatal a efectos del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE (32) El artículo 87, apartado 1, del Tratado CE establece que, salvo disposición contraria, serán incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre los Estados miembros, las ayudas que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones. (33) Portugal ha notificado las medidas financieras que pretende conceder el Estado, a saber, un préstamo de 56414441 EUR e incentivos fiscales de 20450235 EUR, como medidas de ayuda.
En 2001 y 2002 se produjo una disminución de los beneficios, a 15,7 millones EUR y 4,4 millones EUR respectivamente.
En 2001, 2002 y 2003, el grupo registró pérdidas de 591 millones EUR, 1021 millones EUR y 435 millones EUR respectivamente.
El saldo de tesorería de Infineon en 2000 fue de 875 millones EUR, que disminuyó a 568 millones EUR en 2001 y a 177 millones EUR en 2002.
En los dos últimos trimestres, esto es, de 1 de junio a 30 de septiembre de 2003 y de 1 de octubre a 31 de diciembre de 2003, la empresa obtuvo beneficios de 49 millones EUR y 34 millones EUR respectivamente. (36) Estos datos demuestran que, en el momento de la inversión, Infineon era una empresa rentable, caracterizada por condiciones financieras sólidas y un capital propio adecuado.
Obligación de notificación (38) El coste del proyecto, de 141,5 millones EUR, supera el umbral de 50 millones EUR fijado en el punto 2.1, letra i), de las Directrices multisectoriales.
La intensidad acumulada de la ayuda es del 29,4 % de los costes de inversión subvencionables, lo que excede en 50 % el límite de ayuda regional aplicable, del 32 %.
La Comisión ha considerado por tanto la ayuda como ayuda notificada. (40) En cuanto al efecto de incentivo de la ayuda, Portugal ha presentado una carta de 9 de abril de 1999, enviada por Siemens a las autoridades portuguesas, en la que se explica en detalle la inversión prevista y se solicita asistencia financiera para su ejecución.
La citada carta fue remitida por Siemens, y no por Infineon Portugal, debido a que el spin-off de Infineon en relación con Siemens no había tenido ninguna consecuencia práctica en Portugal.
Producto de referencia (41) Según Portugal, la inversión se refiere a la producción de memorias DRAM (Dynamic Random Access Memory).
Apreciación conforme a las Directrices multisectoriales (48) En primer lugar, la Comisión observa que la ayuda es conforme con el punto 4.2 de las Directrices sobre las ayudas de estado de finalidad regional [10], ya que la aportación del beneficiario a la financiación de la inversión supera el 25 % exenta de toda ayuda. (49) A fin de determinar la intensidad máxima de ayuda que puede autorizarse para un determinado proyecto de ayuda, la Comisión, de conformidad con las Directrices multisectoriales, debe determinar la intensidad máxima de ayuda (limite máximo de ayuda regional) que la empresa puede obtener en la región asistida en cuestión con arreglo al régimen de ayudas regionales autorizado que esté en vigor en el momento de la notificación. (50) Vila do Conde se encuentra en el área del "Grande Porto" (Gran Oporto), región que no dispone de una fuerte estructura económica regional y en la que el limite máximo de ayuda es del 32 % ESN para las grandes empresas [11]. (51) La Comisión, a fin de calcular la intensidad máxima de ayuda que puede autorizarse para el proyecto, debe por tanto evaluar una serie de factores de ajuste que deben aplicarse al valor porcentual del 32 % en cuestión, a saber, el factor de competencia (T), el factor capital/empleo (I) y el factor de incidencia regional (M).
Factor de competencia (T) (52) La Comisión observa que el proyecto creará nuevas capacidades en el mercado europeo, por lo que afectará a dicho mercado. (53) La autorización de ayudas en favor de empresas que operan en sectores caracterizados por un exceso de capacidad estructural comporta un riesgo especial de falseamiento de la competencia.
Se considera que existe un exceso de capacidad estructural importante cuando la diferencia con respecto al promedio del sector manufacturero es superior a cinco puntos porcentuales. (54) Conforme a los puntos 3.3 y 3.4 de las Directrices multisectoriales, cuando existen datos suficientes sobre la utilización de la capacidad, la Comisión deberá limitar la determinación del factor de competencia a la existencia o no de exceso de capacidad estructural/importante en el sector o subsector en causa.
El (sub)sector debe ser establecido en el nivel más bajo de la clasificación de la NACE. (55) El código NACE más bajo correspondiente a la fabricación de DRAM es el 32.10, que incluye todos los tipos de componentes electrónicos.
Por consiguiente, la Comisión considera que el análisis de la situación de capacidad no es aplicable a efectos de la apreciación del factor de competencia. (56) Conforme al punto 3.4 de las Directrices multisectoriales, a falta de datos suficientes sobre utilización de la capacidad, la Comisión examinará si la inversión tiene lugar en un mercado en retroceso.
Se considera que un mercado está en retroceso si a lo largo de los últimos cinco años la tasa media de crecimiento anual del consumo aparente del producto en cuestión es inferior en más del 10 % al promedio del sector manufacturero del EEE en su conjunto, a menos que exista una fuerte tendencia al alza de la tasa de crecimiento relativa del consumo aparente del producto.
Las DRAM se comercializan a nivel mundial y, por tanto, debe considerarse que el mercado geográfico de referencia es el mercado mundial. (58) La Comisión recuerda que, según Portugal, Infineon posee una cuota de 3,5 % del mercado de semiconductores y del 12,8 % del mercado de memorias DRAM (datos de 2002).
Portugal ha estimado la cuota de mercado de Infineon en un 17,1 % en 2003.
De este modo, la cuota del beneficiario en el mercado mundial de las DRAM no supera el 40 %, incluso tras realizarse la inversión. (59) Portugal ha presentado datos de la tasa de crecimiento del consumo aparente de las DRAM a lo largo de los últimos cinco años, tal como lo exigen las Directrices multisectoriales.
Sin embargo, dado que existen nuevos datos sobre el período comprendido entre 2001 y 2002, para el presente asunto deben emplearse estos últimos. (60) Portugal ha argumentado que, a la hora de analizar la evolución del consumo aparente, la Comisión debería atender a un período de cinco años, es decir, de 1998 a 2002, y no de seis años.
La Comisión considera que, de conformidad con el punto 3.3 de las Directrices multisectoriales, el período de referencia en este asunto es el comprendido entre 1997 y 2002. (61) Los datos de referencia relativos al consumo aparente de memorias DRAM en el período 1997-2002 se presentan en el cuadro siguiente [13]. (en millones EUR) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Crecimiento anual medio | 17594 | 12514 | 19431 | 31285 | 12453 | 16179 | – 1,66 % | (62) De acuerdo con estos datos, en el período comprendido entre 1997 y 2002, la tasa media de crecimiento anual del consumo aparente en el mercado de las DRAM fue de – 1,66 %.
En el período anterior, esto es, entre 1996 y 2001, el crecimiento anual medio del consumo aparente de las DRAM fue asimismo negativo (– 9,13 %).
Ahora bien, si se atiende al período de 1998 a 2002 (tal como solicitan las autoridades portuguesas), los datos de referencia sobre crecimiento son positivos (6,63 %). (63) El mercado de DRAM es sumamente cíclico y se caracteriza por fuertes oscilaciones.
Una investigación, que culminó con la imposición de un derecho compensatorio sobre las importaciones de DRAM de Hynix, concluyó, entre otras cosas, que dichas importaciones subsidiadas habían provocado una dramática caída de los precios de las DRAM en la Comunidad entre 1998 y 2001 y, en particular, en 2001, año en que los precios de importación de Hynix disminuyeron un 76 % [14].
Habiéndose concluido que las importaciones subsidiadas habían perjudicado materialmente a la industria comunitaria, se impuso un gravamen compensatorio a las importaciones de DRAM de Hynix del 34,8 %, reflejo de los importes de los subsidios de que disfrutaba dicha empresa. (65) La evolución de los precios medios de venta de DRAM en el mercado mundial durante el período de referencia figura en el siguiente cuadro [15]. (en millones USD) | | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | | 6,08 | 4,19 | 6,37 | 7,85 | 2,75 | 3,65 | Crecimiento | | – 31,1 % | 52,1 % | 23,3 % | – 65,0 % | 32,5 % | El cuadro revela que los precios de DRAM a nivel mundial disminuyeron un 65 % en 2001 y apenas se recuperaron parcialmente en 2002.
Teniendo en cuenta estos hechos, la Comisión considera que los valores de transacción del consumo aparente en el año 2001 y, en menor escala, en 2002 se vieron afectados negativamente por los precios anormalmente bajos que provocaban las ventas subsidiadas de la empresa Hynix. (66) Por los motivos expuestos, la Comisión ha examinado otros datos disponibles a fin de obtener un análisis del mercado más completo y fidedigno.
La evolución del mercado mundial de DRAM durante el período de referencia, según dichas estadísticas, es la que figura en los siguientes cuadros [15]. (en millones de unidades) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Crecimiento anual medio | 3236 | 3668 | 3636 | 4020 | 4227 | 4247 | 5,59 % | (en millones de megabytes) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Crecimiento anual medio | 5289 | 10814 | 19367 | 31919 | 52583 | 73277 | 69,17 % | Estos valores revelan una tendencia continuamente positiva en el mercado de DRAM a lo largo del período de referencia.
Es importante subrayar que la tasa de crecimiento del mercado entre 2000 y 2001 (5,1 % en términos de unidades y 64,7 % en términos de megabytes) es comparable a la tasa media de crecimiento anual observada en la totalidad del período.
Tal como reconocieran la Comisión y el Consejo en los dos Reglamentos mencionados (véase la nota 11), dicha caída de precios se debió esencialmente a las importaciones subsidiadas procedentes de Corea. (67) Analizados en conjunto, los tres indicadores anteriormente mencionados (valor de transacción, volumen en unidades y volumen en megabytes) parecen indicar que, durante el período de referencia, el mercado de DRAM creció de forma continua, salvo en el año 2001, cuando se produjo la excepcional perturbación del mercado que originó una caída de precios hasta un nivel anormalmente bajo. (68) La Comisión también ha recabado información sobre las perspectivas futuras del mercado de las DRAM.
De acuerdo con las últimas previsiones de las World Semiconductor Trad Statistics (véase el cuadro 8), la tasa media de crecimiento anual del mercado mundial de semiconductores entre 2003 y 2005 será del 15,4 %.
Entre 2003 y 2005 se prevé que la tasa media de crecimiento anual del mercado mundial de productos de memoria alcance el 21,6 %. (en millones USD) | | 2003 | 2004 | 2005 | Semiconductores | 160711 | 191861 | 216051 | Crecimiento (%) | 14,2 % | 19,4 % | 12,6 % | Memorias | 31712 | 40912 | 48522 | Crecimiento (%) | 17,3 % | 29,0 % | 18,6 % | (69) Los datos procedentes de otra fuente independiente (Gartner Dataquest) también confirman que las perspectivas para el mercado de las DRAM son sumamente positivas. (en millones USD, millones de unidades y millones de megabytes, respectivamente) | | 2003 | 2004 | 2005 | En valor de transacción | 18095 | 26647 | 36000 | Crecimiento (%) | 16,9 % | 47,3 % | 35,1 % | En unit shipment | 4810 | 5584 | 5855 | Crecimiento (%) | 13,3 % | 16,1 % | 4,9 % | En megabytes | 112426 | 170036 | 262690 | Crecimiento (%) | 53,4 % | 51,2 % | 54,5 % | (70) Un análisis restrictivo de la información recogida en los cuadros anteriores en términos de valor de transacción indicaría que el mercado de las DRAM estuvo en retroceso absoluto durante el período de referencia.
Por consiguiente, la Comisión considera que, en este asunto, el desarrollo del mercado se aprecia mejor a través de los datos en términos de unit shipments, y concluye que el porcentaje de 5,59 % constituye una estimación prudente y razonable de la tasa media de crecimiento del mercado de las DRAM en el período de referencia. (71) Tal como se señalaba anteriormente, y de acuerdo con las Directrices multisectoriales, se considera que un mercado está en retroceso cuando, durante el período de referencia, la tasa media de crecimiento anual del consumo aparente del producto en cuestión es inferior en más del 10 % a la media anual de la industria manufacturera del EEE en su conjunto.
La Comisión recuerda a las Autoridades portuguesas que, conforme al artículo 9 del Reglamento de procedimiento [16], en caso de que resultaran incorrectos los datos a partir de los cuales se alcanzan las presentes conclusiones, o de que, a consecuencia de los procedimientos mencionados, posteriormente se concluyera que los efectos de las supuestas infracciones al derecho de competencia no son insignificantes, la Comisión se reserva plenamente su derecho a reevaluar la situación del mercado a partir de un nuevo análisis y, en su caso, a revocar la presente decisión.
Este criterio también atiende al posible efecto falseador de la ayuda en el precio del producto final. (74) Según Portugal, el proyecto ha conducido directamente a la creación de 264 puestos de trabajo, distribuidos de la forma siguiente: Ámbito | Puestos de trabajo directos | Montaje | 131 | Ensayos | 116 | TI | 11 | Control de calidad | 6 | Total | 264 | (75) Sin embargo, Portugal explica que, paralelamente, han desaparecido 12 puestos de trabajo.
De ahí que Portugal considere que, en términos netos, la creación de puestos de trabajo directamente asociados al proyecto asciende a 252. (76) La Comisión considera que pueden contabilizarse los 252 puestos de trabajo directamente creados a consecuencia de la inversión, pues la cifra es razonable para un aumento de capacidad del 150 %. (77) Por otra parte, Portugal declara que gracias a la inversión se han mantenido todos los puestos de trabajo existentes en Infineon Portugal (596).
Según Portugal, el grupo Infineon tiene sus actividades de producción back-end en Portugal y Malasia.
Infineon contrató de inmediato a 100 de sus trabajadores.
A consecuencia de la inversión, hoy en día tan sólo se fabrican nuevos chips con capacidad de memoria más elevada. (78) La Comisión ha concluido que de hecho había una probabilidad significativa de que sin la inversión desaparecieran las actividades portuguesas. (79) En consecuencia, la Comisión considera que la nueva inversión mantiene los 596 puestos de trabajo existentes y crea otros 252, de modo que el número total asciende a 848.
El factor capital/empleo para un inversión elegible de 141036103 EUR que permite la creación y mantenimiento de 848 puestos de trabajo corresponde a un ratio de 166316 EUR por puesto de trabajo.
Por consiguiente, el factor "I" de ajuste de la intensidad máxima de ayuda se fija en 1.
Factor de incidencia regional (M) (80) El factor de incidencia regional toma en consideración los efectos beneficiosos de una nueva inversión subvencionada para la economía de la región asistida.
La creación de empleo, en este contexto, se refiere a puestos de trabajo directamente creados por el proyecto, junto con los puestos de trabajos creados por los proveedores y clientes de primera línea en respuesta a la inversión subvencionada. (81) Según Portugal, el proyecto ha conducido indirectamente a la creación de 30 puestos de trabajo en la región.
Por consiguiente, la Comisión fija el factor de incidencia regional ("M") en 1.
Ayuda máxima autorizada (82) Teniendo en cuenta lo hasta aquí expuesto, la intensidad máxima de ayuda que puede autorizarse se calcula de la forma siguiente: 32 % × 1 × 1 × 1 = 32 % neto.
En consecuencia, la ayuda prevista de 41504299 EUR, correspondiente a una intensidad de ayuda del 29,4 % neto, que Portugal pretende conceder en favor de Infineon Portugal para su inversión en Vila do Conde se sitúa por debajo de la intensidad máxima de ayuda autorizada, calculada con arreglo a las Directrices multisectoriales.
Por tanto, se autoriza, a tenor de los hechos de que actualmente se tiene conocimiento, la ejecución de esta ayuda por importe de 41504299 EUR en términos de equivalente de subvención neto.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será la República Portuguesa.
Hecho en Bruselas, el 16 de marzo de 2004.
