Las tareas de este Comité serán: - hacer un seguimiento del desarrollo de las políticas de los Estados miembros y de la Comunidad en materia de protección social, - fomentar el intercambio de información, experiencia y buenas prácticas entre los Estados miembros y entre éstos y la Comisión, - sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 207 del Tratado, preparar un informe anual sobre la protección social que deberá presentar al Consejo, en el que se describan los avances en la consecución de los objetivos establecidos por el Consejo.
Artículo 4 El Comité podrá confiar el estudio de cuestiones específicas a sus miembros suplentes o crear grupos de trabajo a tal fin.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
Arcanjo (1) DO C 8 de 12.1.2000, p. 7.
