Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Organismo de inspección Los Estados miembros mantendrán organismos marítimos nacionales adecuados, en lo sucesivo denominados «autoridades competentes» para la inspección de buques y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que sus autoridades competentes cumplen sus funciones tal como se establece en la presente Directiva.
Artículo 5 Obligaciones de inspección 1.
La autoridad competente de cada Estado miembro llevará a cabo un número total anual de inspecciones correspondiente, como mínimo, al 25 % del número de buques que haya entrado en sus puertos durante un año civil representativo. 2.
Las disposiciones del apartado 3 no se aplicarán a ninguno de los controles operativos previstos específicamente en los Convenios. 5.
Cualquier enmienda del presente artículo, excepto la referencia al 25 % del apartado 1, se realizará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 19.
Artículo 6 Procedimiento de inspección 1.
Artículo 7 Inspección ampliada de determinados buques 1.
Artículo 9 Rectificación de deficiencias e inmovilización 1.
En caso de que las inspecciones mencionadas en los artículos 6 y 7 den lugar a una inmovilización, la autoridad competente informará por escrito inmediatamente a la administración del Estado cuyo pabellón enarbole el buque, (en lo sucesivo denominada «administración del pabellón»), al cónsul o, en su defecto, a la representación diplomática más próxima del Estado cuyo pabellón enarbola el buque, de todas las circunstancias en las que se estimó necesario intervenir.
Artículo 11 Seguimiento de las inspecciones e inmovilización 1.
Cuando las deficiencias mencionadas en el apartado 2 del artículo 9 no puedan corregirse en el puerto de inspección, la autoridad competente del Estado miembro podrá permitir al buque que se dirija al astillero más próximo disponible, elegido por el capitán y las autoridades de que se trate, siempre que se cumplan las condiciones impuestas por la autoridad competente del Estado del pabellón y acordadas por dicho Estado miembro.
Artículo 12 Perfil profesional de los inspectores 1.
Artículo 13 Informes de los prácticos y de las autoridades portuarias 1.
Artículo 14 Cooperación 1.
Artículo 16 Reembolso de los costes 1.
En el caso de que las inspecciones a que se refieren los artículos 6 y 7 confirme o revele deficiencias en cuanto a los requisitos de un Convenio que justifiquen la detención de un buque, el propietario o el armador o sus representantes en el Estado del puerto cubrirán todos los costes de la inspección, durante cualquier período contable normal. 2.
Artículo 18 Comité de reglamentación La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 12 de la Directiva 93/75/CEE, con arreglo al procedimiento establecido en dicho artículo.
Artículo 19 Procedimiento de modificación La presente Directiva podrá ser modificada con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 18, para: a) adaptar las obligaciones de inspección y publicación de los Estados miembros, mencionadas en el artículo 5, excepto la referencia al 25 % en el apartado 1, y en los artículos 6, 7 y 15 basándose en la experiencia adquirida en la aplicación de la presente Directiva y teniendo en cuenta la evolución del MA; b) adaptar los Anexos para tener en cuenta las enmiendas que hayan entrado en vigor de los Convenios, Protocolos, códigos, resoluciones de las Organizaciones internacionales pertinentes y del MA.
Artículo 20 Aplicación 1.
Artículo 21 La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación.
Artículo 22 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de junio de 1995.
Por el Consejo El Presidente B.
PONS (1) DO n° C 107 de 15. 4. 1994, p. 14, y DO n° C 347 de 8. 12. 1994, p. 15. (2) DO n° C 393 de 31. 12. 1994, p. 50. (3) Dictamen del Parlamento Europeo emitido el 27 de octubre de 1994 (DO n° C 347 de 8. 12. 1994, p. 15), posición común del Consejo de 14 de marzo de 1995 (DO n° C 93 de 13. 4. 1995, p. 25) y Decisión del Parlamento Europeo de 18 de mayo de 1995 (no publicada aún en el Diario Oficial). (4) DO n° C 271 de 7. 10. 1993, p. 1. (1) DO n° L 247 de 5. 10. 1993, p. 19.
ANEXO I BUQUES QUE DEBEN INSPECCIONARSE PRIORITARIAMENTE [con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 5 (*)] 1.
Los buques que pertenezcan a una categoría para la que se haya decidido la aplicación de la inspección ampliada (véase artículo 7 de la presente Directiva). 8.
Los buques cuya pertenencia a una cota de clasificación haya quedado en suspenso por razones de seguridad durante los seis meses precedentes. (*) El orden de criterios no indica el orden de importancia de los mismos. (1) DO n° L 319 de 12. 12. 1994, p. 20.
ANEXO II LISTA DE CERTIFICADOS Y DOCUMENTOS QUE DEBEN EXAMINARSE (mencionada en el apartado 1 del artículo 6) 1.
Certificado internacional de arqueo (1969). 2. - Certificado de seguridad para buque de pasaje, - Certificado de seguridad de construcción para buque de carga, - Certificado de seguridad del equipo para buque de carga, - Certificado de seguridad radiotelegráfica para buque de carga, - Certificado de seguridad radiotelefónica para buque de carga, - Certificado de seguridad radiofónica para buque de carga, - Certificado de exención, - Certificado de seguridad para buque de carga. 3.
Certificado internacional de aptitud para el transporte de gases licuados a granel; - Certificado de aptitud para el transporte de gases licuados a granel. 4.
Libro registro de hidrocarburos, partes I y II. 9.
Libro registro de carga. 10.
ANEXO III LISTA DE EJEMPLOS DE «MOTIVO FUNDADO» PARA LLEVAR A CABO UNA INSPECCIÓN MÁS DETALLADA (según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6) 1.
Los buques definidos en el Anexo I, exceptuado el número 1. 2.
No se haya llevado adecuadamente el Libro Registro de Hidrocarburos. 6.
Cuando se hayan observado inexactitudes durante el examen de los certificados y demás documentación [véanse la letra a) del apartado 1 y el apartado 2 del artículo 6]. 8.
Cuando falte un rol actualizado de la tripulación o haya tripulantes que no conozcan sus obligaciones en caso de incendio o de abandono del buque. (1) DO n° L 319 de 12. 12. 1994, p. 28.
ANEXO IV PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL DE BUQUES (según lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 6) 1.
Procedimientos de supervisión de buques [Resolución A.466 (XII) de la OMI], versión modificada. 2.
Procedimientos de supervisión de buques y de control de descargas acordes con el Anexo I del Convenio MARPOL 73/78 [Resolución A.542 (13) de la OMI]. 4.
Procedimientos de supervisión de buques y de control de descargas acordes con el Anexo II del Convenio MARPOL 73/78 [Resolución MEPC 26 (23) de la OMI]. 5.
Buques de pasaje. 4.
ANEXO VII CRITERIOS MÍNIMOS PARA INSPECTORES (según lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 12) 1.
