Artículo 3 Ámbito de aplicación - Identificación y evaluación de los riesgos 1.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DE LOS EMPRESARIOS Artículo 4 Reducción y sustitución 1.
Artículo 5 Disposiciones dirigidas a evitar o reducir la exposición 1.
Si los resultados de la evaluación a la que se refiere el apartado 2 del artículo 3 pusieran de manifiesto un riesgo para la seguridad o la salud de los trabajadores, deberá evitarse la exposición de los mismos. 2.
Artículo 7 Exposición imprevisible 1.
Artículo 8 Exposición previsible 1.
Se tomarán las medidas adecuadas para que las zonas en que se desarrollen las actividades mencionadas en el párrafo primero del apartado 1 estén claramente delimitadas y señalizadas o para evitar, por otros medios, que personas no autorizadas tengan acceso a dichos lugares.
Artículo 9 Acceso a las zonas de riesgo Los empresarios tomarán las medidas adecuadas para que las zonas donde se desarrollen las actividades respecto de las cuales la evaluación prevista en el apartado 2 del artículo 3 ponga de manifiesto un riesgo para la seguridad o la salud de los trabajadores sólo sean accesibles a los trabajadores que, por causa de su trabajo o de su función, deban penetrar en ellas.
Artículo 10 Medidas de higiene y de protección individual 1.
Artículo 11 Información y formación de los trabajadores 1.
Artículo 13 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores y/o de sus representantes tendrán lugar de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE sobre las cuestiones a las que se refiere la presente Directiva, incluidos los Anexos de la misma.
SECCIÓN III DISPOSICIONES VARIAS Artículo 14 Control médico 1.
Los Estados miembros determinarán, con arreglo a la legislación y/o a los usos nacionales, las medidas necesarias para garantizar la vigilancia adecuada de la salud de los trabajadores con respecto a los cuales la evaluación prevista en el apartado 2 del artículo 3 ponga de manifiesto un riesgo para su seguridad o su salud. 2.
Las medidas mencionadas en el apartado 1 deberán permitir que, siempre que proceda, cualquier trabajador pueda ser objeto de un control médico adecuado: - antes de la exposción; - a intervalos regulares tras la exposición.
Con arreglo a la legislación y/o a los usos nacionales: - los trabajadores tendrán acceso a los resultados de su control médico, y - los trabajadores afectados o el empresario podrán solicitar la revisión de los resultados del control médico. 7.
El Anexo II contiene recomendaciones prácticas para el control médico de los trabajadores. 8.
Artículo 15 Registro de historiales médicos 1.
Artículo 16 Valores límite 1.
Los Anexos I y III únicamente podrán ser modificados de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 118 A del Tratado. 2.
Las adaptaciones de índole estrictamente técnica del Anexo II, en función del progreso técnico, de la evolución de las normativas o de las especificaciones internacionales y los conocimientos en el campo de los agentes carcinógenes, se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 19 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 28 de junio de 1990.
GEOGHEGAN-QUINN (1) DO no C 34 de 8. 2. 1988, p. 9. (2) DO no C 158 de 26. 6. 1989, p. 121; y DO no C 149 de 18. 6. 1990. (3) DO no C 208 de 8. 8. 1988, p. 43. (4) DO no C 67 de 8. 3. 1984, p. 2.(5)DO no C 28 de 3. 2. 1988, p. 1. (6) DO no L 183 de 29. 6. 1989, p. 1. (7) DO no 196 de 16. 8. 1967, p. 1. (8) DO no L 259 de 19. 9. 1988, p. 1.(9) DO no L 187 de 16. 7. 1988, p. 14. (10) DO no L 64 de 8. 3. 1989, p. 18. (11) DO no L 185 de 9. 7. 1974, p. 15.
Fabricación de auramina. 2.
ANEXO II Recomendaciones prácticas para el control médico de los trabajadores (apartado 7 del artículo 14) 1.
ANEXO III Valores límite y otras disposiciones directamente relacionadas (Artículo 16) A.
Valores límite p.m.
