De conformidad con la Decisión n.o 1513/2002/CE (denominado en lo sucesivo el %quot%Programa Marco%quot%), se aprueba el programa específico sobre acciones directas de investigación, desarrollo tecnológico y demostración que debe realizar el Centro Común de Investigación (denominado en lo sucesivo el programa específico) para el período comprendido entre el 30 de septiembre de 2002 y el 31 de diciembre del 2006. 2.
Artículo 2 De conformidad con el Anexo II del Programa Marco, el importe que se estima necesario para la ejecución del programa específico ascenderá a 760 millones de euros.
La ejecución del presente programa específico corresponde a la Comisión. 2.
Los instrumentos para la ejecución del programa específico se definen en los Anexos I y III del Programa Marco y en el Anexo III de la presente Decisión. 3.
La Comisión informará periódicamente sobre la evolución general de la ejecución del programa específico, con arreglo al artículo 4 del programa marco, incluyendo información sobre los aspectos financieros. 2.
La Comisión se encargará de que se efectúe la evaluación independiente a la que se refiere el artículo 6 del programa marco sobre las actividades realizadas en los campos a los que se aplica el presente programa específico.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 2002.
Bendtsen (1) DO C 181 E de 30.7.2002, p. 94. (2) Dictamen emitido el 12 de junio de 2002 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) DO C 221 de 17.9.2002, p. 97. (4) DO L 232 de 29.8.2002, p. 1. (5) DO C 201 de 16.7.1999, p. 1. (6) DO L 107 de 30.4.1996, p. 12.
CONTENIDO DEL PROGRAMA 2.1.
La estrategia del CCI se basa en gran medida en un amplio trabajo en red con laboratorios de los Estados miembros, en el mantenimiento de instalaciones de análisis avanzadas, la producción de medidas y materiales de referencia, y la ampliación de su capacidad científica en las ciencias biológicas, incluida la proteómica y la bioinformática.
El trabajo se centrará en las siguientes prioridades: - calidad y seguridad de los alimentos; - organismos modificados genéticamente (OMG); - productos químicos; - aplicaciones biomédicas.
Se utilizarán también con fines médicos las instalaciones isotópicas y nucleares del CCI y sus conocimientos sobre la producción y utilización de isótopos radiactivos y estables, por ejemplo para nuevos tipos de terapias del cáncer (inmunoterapia-α, terapia mediante captura de neutrones en boro) y para materiales de referencia clínicos. 2.2.
Contribuciones al desarrollo sostenible El trabajo sobre el desarrollo sostenible está presente en todo el programa del CCI, prestándose atención a la integración de la dimensión medioambiental, social y económica.
Las actividades abarcarán: - Materiales de referencia certificados industriales y de la Oficina Comunitaria de Referencia (BCR)(5). - Metrología en química y física.
El CCI posee unos conocimientos ampliamente reconocidos en el campo general de la seguridad y la lucha contra el fraude, en el manejo de grandes infraestructuras de información y en el tratamiento de sistemas complejos.
El CCI, mediante la iniciativa GMES, contribuirá también a desarrollar una capacidad europea que permita aportar a las políticas europeas de seguridad, incluida la ayuda humanitaria, datos integrados de tipo medioambiental, socioeconómico y basados en el espacio, en el momento oportuno.
Los organismos de investigación establecidos en terceros países podrán también participar en los proyectos, con arreglo a las disposiciones correspondientes del artículo 6 del Programa Marco y, en su caso, de conformidad con los acuerdos de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad y dichos terceros países.
