La Comisión debe presentar un informe de evaluación al Parlamento Europeo y al Consejo. (23) Dado que los objetivos de la presente Directiva no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 3 Acceso a la información medioambiental previa solicitud 1.
Artículo 4 Excepciones 1.
Los motivos de denegación mencionados en los apartados 1 y 2 deberán interpretarse de manera restrictiva teniendo en cuenta para cada caso concreto el interés público atendido por la divulgación.
Artículo 5 Contraprestación económica 1.
Artículo 6 Acceso a la justicia 1.
Los Estados miembros garantizarán que toda persona que considere que su solicitud de información ha sido ignorada, rechazada sin fundamento (parcial o totalmente), respondida de forma inadecuada o tratada de manera no conforme con las disposiciones de los artículos 3, 4 o 5, tenga acceso a un procedimiento en el que los actos u omisiones de la autoridad pública correspondiente puedan ser reconsiderados por esa u otra autoridad pública o recurridos administrativamente ante una entidad independiente e imparcial creada por ley.
Las decisiones firmes adoptadas en virtud del apartado 2 serán vinculantes para la autoridad pública que posea la información.
Artículo 7 Difusión de la información medioambiental 1.
Artículo 8 Calidad de la información medioambiental 1.
Artículo 9 Procedimiento de revisión 1.
A más tardar el 14 de febrero de 2009, cada Estado miembro presentará un informe sobre la experiencia adquirida en la aplicación de la presente Directiva.
Los Estados miembros comunicarán su informe a la Comisión a más tardar el 14 de agosto de 2009.
Artículo 10 Incorporación al derecho interno Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 14 de febrero de 2005.
Artículo 11 Derogación Queda derogada la Directiva 90/313/CEE con efecto a partir del 14 de febrero de 2005.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 13 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de enero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Papandreou (1) DO C 337 E de 28.11.2000, p. 156 y DO C 240 E de 28.8.2001, p. 289. (2) DO C 116 de 20.4.2001, p. 43. (3) DO C 148 de 18.5.2001, p. 9. (4) Dictamen del Parlamento Europeo, de 14 de marzo de 2001 (DO C 343 de 5.12.2001, p. 165), Posición Común del Consejo, de 28 de enero de 2002 (DO C 113 E de 14.5.2002, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo, de 30 de mayo de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Decisión del Consejo de 16 de diciembre de 2002 y Decisión del Parlamento Europeo de 18 de diciembre de 2002. (5) DO L 158 de 23.6.1990, p. 56. (6) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
