No obstante lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1898/97, para el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2004, las cantidades fijadas en las partes E y F del anexo I de dicho Reglamento se distribuirán como sigue: a) 8 % para el período comprendido entre el 1 y el 30 de abril de 2004; b) 17 % para el período comprendido entre el 1 de mayo y el 30 de junio de 2004. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1898/97, para el período comprendido entre el 1 de mayo y el 30 de junio de 2004, la solicitud de certificado para los productos contemplados en las partes E y F del anexo I de dicho Reglamento se presentará durante los siete primeros días del mes de mayo.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable del 1 de abril al 30 de junio de 2004.
Hecho en Bruselas, el 26 de febrero de 2004.
