Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
DALSAGER (1) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 1 . (2) DO n º L 335 de 5 . 12 . 1973 , p. 56 .
Medidas de cinta de fibra de vidrio y materia plástica de topes , de trazos o mixtas Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 100 metros .
Deberá indicarse en la medida la fuerza de tracción , del orden de 20 N .
Medidas de una sola pieza , rígidas o semi rígidas , de metal o de otro material Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 5 metros .
La temperatura de referencia podrá , en algunos casos , ser diferente de 20 ° C Estas medidas comprenden también las varillas medidoras que se utilizan para determinar el nivel de los líquidos .
Longitud nominal comprendida entre 0,5 y 10 metros ; las cintas de las medidas de una longitud nominal comprendida entre 5 y 10 metros deberán tener un corte transversal arqueado .
Deberá indicarse en la medida la fuerza de tracción , del orden de 50 N .
Longitud nominal comprendida entre 5 y 200 metros .
La temperatura de referencia podrá , en algunos casos , ser diferente de 20 ° C .
Deberá indicarse en la medida la fuerza de tracción , del orden de 50 N .
La temperatura de referencia podrá , en ciertos casos , ser diferente de 20 ° C .
La graduación de trazos será milimétrica en toda la longitud de la cinta y se prolongará sobre una cara lateral plana del lastre .
