2006/495/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 11 de julio de 2006 , de conformidad con el art%iacute%culo 122, apartado 2, del Tratado sobre la adopci%oacute%n por Eslovenia de la moneda %uacute%nica el 1 de enero de 2007 Decisión del Consejo de 11 de julio de 2006 de conformidad con el artículo 122, apartado 2, del Tratado sobre la adopción por Eslovenia de la moneda única el 1 de enero de 2007 (2006/495/CE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 122, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el informe de la Comisión [1], Visto el informe del Banco Central Europeo [2], Visto el dictamen del Parlamento Europeo [3], Vistos los debates del Consejo, reunido en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, Considerando lo siguiente: (1) La tercera fase de la unión económica y monetaria (UEM) empezó el 1 de enero de 1999.
El Consejo, reunido en Bruselas el 3 de mayo de 1998 en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, decidió que Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Austria, Portugal y Finlandia cumplían las condiciones necesarias para adoptar la moneda única el 1 de enero de 1999 [4]. (2) El Consejo decidió el 19 de junio de 2000 que Grecia cumplía las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única el 1 de enero de 2001 [6]. (3) De conformidad con el apartado 1 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, anejo al Tratado, el Reino Unido notificó al Consejo que no se proponía pasar a la tercera fase de la UEM el 1 de enero de 1999.
Dinamarca no ha pedido que se inicie el procedimiento mencionado en el artículo 122, apartado 2, del Tratado. (4) En virtud de la Decisión 98/317/CE, Suecia disfruta de una excepción con arreglo al artículo 122 del Tratado.
De conformidad con el artículo 4 del Acta de adhesión de 2003 [7], la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia son Estados miembros acogidos a una excepción según la definición del artículo 122 del Tratado. (5) El Banco Central Europeo (BCE) se constituyó el 1 de julio de 1998.
Los procedimientos para un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria (MTC II) se determinaron en el acuerdo de 1 de septiembre de 1998 entre el BCE y los bancos centrales de los Estados miembros no pertenecientes a la zona del euro por el que se establecen los procedimientos operativos para un mecanismo de tipos de cambio en la tercera fase de la unión económica y monetaria [9]. (6) En el artículo 122, apartado 2, del Tratado se establecen los procedimientos para la supresión de la excepción de los Estados miembros de que se trate.
El 2 de marzo de 2006, Eslovenia presentó una solicitud formal de examen de convergencia. (7) La legislación nacional de los Estados miembros, incluidos los Estatutos de sus bancos centrales, se debe adaptar en la medida necesaria a fin de asegurar su compatibilidad con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, denominado en lo sucesivo "Estatutos del SEBC".
En el período de un año que terminó en marzo de 2006, los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios fueron Suecia, Finlandia y Polonia, con tasas de inflación del 0,9 %, el 1,0 % y el 1,5 %, respectivamente.
Al evaluar el cumplimiento de este criterio en sus informes, la Comisión y el BCE han examinado el período de dos años que finalizó en abril de 2006. (11) Conforme al artículo 4 del Protocolo sobre los criterios de convergencia, el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a que se hace referencia en el artículo 121, apartado 1, guión cuarto, del Tratado significa que, durante un período de un año antes del examen, los Estados miembros deberán haber tenido un tipo de interés medio nominal a largo plazo que no exceda en más de dos puntos porcentuales el de los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios.
Sobre esta base, el valor de referencia en el período de un año que terminó en marzo de 2006 fue del 5,9 %. (12) De conformidad con el artículo 5 del Protocolo sobre los criterios de convergencia, los datos necesarios para la evaluación del cumplimiento de los criterios de convergencia deberán ser proporcionados por la Comisión.
La excepción en favor de Eslovenia a la que se hace referencia en el artículo 4 del Acta de adhesión de 2003 se suprimirá con efectos a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de julio de 2006.
Heinäluoma [1] Informe aprobado el 16 de mayo de 2006. [2] Informe aprobado el 15 de mayo de 2006. [3] Dictamen emitido el 15 de junio de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [5] NOTA: El título de la Decisión 98/317/CE ha sido adaptado para tener en cuenta la nueva enumeración de los artículos del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de conformidad con el artículo 12 del Tratado de Amsterdam, siendo la referencia original el apartado 4 del artículo 109 J del Tratado. [4] Decisión 98/317/CE del Consejo, de 3 de mayo de 1998, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 121 [5] del Tratado (DO L 139 de 11.5.1998, p. 30). [6] Decisión 2000/427/CE del Consejo, de 19 de junio de 2000, de conformidad con el apartado 2 del artículo 122 del Tratado sobre la adopción por Grecia de la moneda única el 1 de enero de 2001 (DO L 167 de 7.7.2000, p. 19). [7] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. [8] DO C 236 de 2.8.1997, p. 5. [9] DO C 345 de 13.11.1998, p. 6.
Acuerdo modificado por el Acuerdo de 14 de septiembre de 2000 (DO C 362 de 16.12.2000, p. 11). [10] Reglamento (CE) no 2494/95 del Consejo, de 23 de octubre de 1995, relativo a los índices armonizados de precios al consumo (DO L 257 de 27.10.1995, p. 1).
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [11] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2103/2005 (DO L 337 de 22.12.2005, p. 1). --------------------------------------------------
