Artículo 2 Ámbito de aplicación Todo producto protegido por una patente en el territorio de un Estado miembro que haya estado sujeto, como producto fitosanitario, previamente a su comercialización, a un procedimiento de autorización administrativa en virtud del artículo 4 de la Directiva 91/414/CEE (6) o en virtud de una disposición equivalente de Derecho nacional si se trata de un producto fitosanitario cuya solicitud de autorización se presentó antes de la puesta en aplicación de la Directiva 91/414/CEE en dicho Estado miembro, podrá ser objeto de un certificado, en las condiciones y con arreglo a las modalidades previstas en el presente Reglamento.
Artículo 3 Condiciones de obtención del certificado 1.
El certificado se expedirá si, en el Estado miembro en que se presente la solicitud a que se refiere el artículo 7 y en la fecha de esa solicitud: a) el producto está protegido por una patente de base vigente; b) el producto, como producto fitosanitario, ha obtenido una autorización de comercialización vigente con arreglo al artículo 4 de la Directiva 91/414/CEE o a una disposición equivalente de derecho nacional; c) el producto no ha sido objeto ya de un certificado; d) la autorización mencionada en la letra b) es la primera autorización de comercialización del producto como producto fitosanitario. 2.
Artículo 4 Objeto de la protección Dentro de los límites de la protección conferida por la patente de base, la protección otorgada por el certificado sólo se extenderá al producto amparado por las autorizaciones de comercialización del producto fitosanitario correspondiente, para cualquier utilización del producto, como producto fitosanitario, que haya sido autorizada antes de la expiración del certificado.
Artículo 5 Efectos del certificado Salvo lo dispuesto en el artículo 4, el certificado conferirá los mismos derechos que la patente de base y estará sujeto a las mismas limitaciones y obligaciones.
Artículo 6 Derecho al certificado Tendrá derecho al certificado el titular de la patente de base o su causahabiente.
Artículo 7 Solicitud de certificado 1.
Artículo 8 Contenido de la solicitud de certificado 1.
Artículo 9 Presentación de la solicitud de certificado 1.
Artículo 10 Concesión del certificado o denegación de la solicitud de certificado 1.
Si la solicitud de certificado y el producto objeto de la misma cumplen las condiciones establecidas en el presente Reglamento, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 concederá el certificado. 2.
La autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de la concesión del certificado.
La autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de la denegación de la solicitud de certificado.
Artículo 12 Tasas anuales Los Estados miembros podrán disponer que el certificado esté sujeto al pago de tasas anuales.
Artículo 13 Duración del certificado 1.
La autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 estará facultada para resolver acerca de la caducidad del certificado, bien sea de oficio, bien a instancia de un tercero.
Artículo 15 Nulidad del certificado 1.
Artículo 16 Publicación de la caducidad o de la nulidad Si el certificado caduca con arreglo a las letras b), c) o d) del artículo 14 o si es nulo con arreglo al artículo 15, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de dicha caducidad o de dicha nulidad.
Artículo 17 Recursos 1.
Contra la decisión de concesión del certificado podrá interponerse un recurso para reducir la duración del certificado, cuando la fecha de la primera autorización de comercialización en la Comunidad contenida en la solicitud del certificado tal como se prevé en el artículo 8, sea incorrecta.
Artículo 18 Procedimiento 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, queda excluido el procedimiento de oposición a un certificado expedido.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 19 1.
Artículo 20 En los Estados miembros en los que la legislación vigente el 1 de enero de 1990 no contemplaba la patentabilidad de los productos fitosanitarios, el presente Reglamento será de aplicación a partir del 2 de enero de 1998.
El artículo 19 no será de aplicación en dichos Estados miembros.
DISPOSICIÓN FINAL Artículo 21 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1996.
LOWRY (1) DO n° C 390 de 31. 12. 1994, p. 21 y DO n° C 335 de 13. 12. 1995, p. 15. (2) DO n° C 155 de 21. 6. 1995, p. 14. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 15 de junio de 1995 (DO n° C 166 de 3. 7. 1995, p. 89), posición común del Consejo de 27 de noviembre de 1995 (DO n° C 353 de 30. 12. 1995, p. 36) y Decisión del Parlamento Europeo de 12 de marzo de 1996 (DO n° C 96 de 1. 4. 1996, p. 30). (4) DO n° L 182 de 2. 7. 1992, p. 1. (5) DO n° C 138 de 17. 5. 1993, p. 1. (6) DO n° L 230, de 19. 8. 1991, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/36/CE (DO n° L 172 de 22. 7. 1995, p. 8).
