Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (2) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (3) DO L 163 de 23.6.1987, p. 25. (4) DO L 126 de 17.5.1997, p. 11.
Además, los granos estarán: - enteros, - bien formados, - desarrollados de forma normal.
iii) Categoría II Esta categoría comprenderá las uvas de mesa que no puedan clasificarse en las categorías superiores pero que cumplan los requisitos mínimos arriba establecidos.
Además, siempre que conserven sus características esenciales de calidad, conservación y presentación, podrán tener los defectos siguientes: - malformaciones, - defectos de coloración, - ligeras quemaduras de sol en la epidermis, - ligeras magulladuras, - ligeras alteraciones de la epidermis.
En todas las categorías se admitirá que los envases pequeños de un peso neto no superior a 1 kg incluyan para alcanzar el peso indicado en ellos un racimo de peso inferior al mínimo establecido para la categoría de que se trate, siempre que dicho racimo cumpla todos los demás requisitos de esa categoría.
Tolerancias de calidad i) Categoría Extra Un 5 % en peso de racimos que no cumplan los requisitos de esta categoría pero que se ajusten a los de la categoría I o que, como mínimo y con carácter excepcional, se incluyan en las tolerancias de esa categoría.
ii) Categoría I Un 10 % en peso de racimos que no cumplan los requisitos de esta categoría pero que se ajusten a los de la categoría II o que, como mínimo y con carácter excepcional, se incluyan en las tolerancias de esa categoría.
iii) Categoría II Un 10 % en peso de racimos que no cumplan los requisitos de esta categoría ni tampoco los requisitos mínimos, quedando excluidos los productos que presenten podredumbre u otras alteraciones que los hagan impropios para el consumo.
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA PRESENTACIÓN A.
En el caso de los productos presentados en envases pequeños de un peso neto que no supere 1 kg, no se exigirá la homogeneidad de origen y variedad.
Los envases deberán estar exentos de materias extrañas, salvo en los casos de presentación especial en que se mantenga unido a la rama del racimo un trozo de sarmiento de no más de 5 cm de longitud.
Características comerciales - Categoría.
Uvas de mesa cultivadas en invernadero Alphonse Lavallée (Garnacha roya - Ribier) Black Alicante (Granacke - Granaxa - Grandaxa) Cardinal Canon Hall (Canon Hall Muscat) Colman (Gros Colman) [véase la letra a) del punto 2 - Gros Colman] Frankenthal [véase la letra a) del punto 2 - Schiava Grossa] Golden Champion [véase la letra a) del punto 2 - Baresana] Gradisca (Gradiska) Gros Maroc Léopold III Muscat d'Alexandrie [véase la letra a) del punto 2] Muscat d'Hambourg [véase la letra b) del punto 2 - Moscato d'Amburgo] Prof.
Uvas de mesa cultivadas al aire libre a) Variedades de grano grande Aledo (New Cross - Real) Alphonse Lavallée (véase el punto l) Amasya Siyahi Angela (Angiola) Baresana (Durac - Golden Champiom - Lattuario bianco - Latuario bianco - Littuario bianco - Turchesa - Turchesca - Uva di Bisceglie - Uva rosa - Uva Turca - Varesana) Barlinka Bicane (Napoléon - Perle Impériale - Weisser Damaszaner - Zanta) Bien Donné Blanc d'Edessa (Edessis - Amasya) Bonheur Calmeria Cardinal Coarna noir Dabouki (Barbaroui - Khalili - Salti) Danam Dan Ben-Hannah (Black Emperor) Danlas Datal Dauphine Diagalves (Dependura - Formosa - Pendura - Villanueva) Dimiat (Damiat - Zoumiatico) Dominga (Gloria - Murciana blanca - Uva verde de Alhama) Doña María (D.
Pirovano 65 - Moscatel Italiano) Kozak Beyazi La Rochelle Lival Matilde Michele Palieri Muscat d'Alexandrie (Moscatellone - Moscatel Romano - Muscat Gordo bianco - Muscat de Grano Gordo - Muscat d'Espagne - Muscat Romano - Muscat blanc d'Alexandrie - Muskaat van Alexandrië - Salamanna - Seramanna - White Hanepoot - Witte Muskaat - Zibibbo) Muscat Madame Mathiasz (Madame Jean Mathiaz) Muscat Supreme Ohanes (Almería - Blanca Legitima - Ohanez - Uva de Almeiria - Uva di Almeria - Uva de Embarque - Uva del Barco) Olivette blanche (Bridal - Olivette de Montpellier - Olivette de Vendemian) Olivette noire (Olivetta vera - Olivetta Vibonese - Cornichon - Preta - Purple Cornichon) Pannonia (Pannonia Gold) Peck Perlona (I.
Pirovano 54) Phraoula (Fraoula - Praoula Kokkini - Phraoula radini) Planta Nova (Coma - Tardana - Tortazon) Prune de Cazouls Ragol (Ahmeur bou Ahmeur - Angelina - Argelina - Imperial roja - Uva de Ragol) Razaki Red Globe Regina (Afouz Ali - Afis Ali - Afuz Ali - Aleppo - Bolgar - Dattier de Beyrouth - Dattero di Negropopte - Galleta Hafis Ali - Inzolia imperiale - Karaboumou - Kararubun - Mennavacca bianca - Parchitana - Pergolona - Regina di Puglia - Reinet - Rasaki - Rosaki blanc - Rosetti - Uva Real - Waltham Cross) Regina nera (Mennavacca nera - Lattuario nero - Olivettona - Regina negra - Rosaki noir) Ribol Ronelle (Black Gem) Salba Schiava grossa (Black Hambourg - Frankenthal - Gross Vernatsch - Imperator - Lamper - Schiavone - Trollinger) Sonita Sugrafive (Early Superior Seedless) Sugraone (Superior Seedless) Sunred Seedless Tchaouch (Chaouch - Parc de Versailles - Tsaoussi) Verico Victoria b) Variedades de grano pequeño Admirable de Courtiller (Admirable - Csiri Csuri) Albillo (Acerba - Albuela - Blanco Ribera - Cagalon) Angelo Pirovano (I.
Pirovano 46 A) Flame Seedless (Red Flame) Gros Vert (Abbondanza - St Jeannet - Trionfo dell'Esposizione - Verdal - Trionfo di Gerusalemme) Jaoumet (Madeleine de St Jacques - Saint Jacques) Madeleine (Angevine - Angevine Oberlin - Madeleine Angevine Oberlin - Republicain) Mireille Molinera (Besgano - Castiza - Molinera gorda) Moscato d'Adda (Muscat d'Adda) Moscato d'Amburgo (Black Muscat - Hambro - Hamburg - Hamburski Misket - Muscat d'Hambourg - Moscato Preto) Moscato di Terracina (Moscato di Maccarese) Oeillade (Black Malvoisie - Cinsaut - Cinsault - Ottavianello - Sinso) Panse precoce (Blanco di Foster - Foster's white - Sicilien) Perla di Csaba (Càbski Biser - Julski muskat - Muscat Julius - Perle de Csaba) Perlaut Perlette Pizzutello bianco (Aetonychi aspro - Coretto - Cornichon blanc - Rish Baba - Sperone di gallo - Teta di vacca) Precoce de Malingre Primus (I.
Pirovano 7) Prunesta (Bermestia nera - Pergola rossa - Pergolese di Tivoli) Regina dei Vigneti (Könnigin der Weingärten - Muskat Szölöskertek Kizalynneja - Szölöskertek Kizalyneja - Rasaki ourgarias - Regina Villoz - Reina de las Viñas - Reine des Vignes - I.
Mathiasz 140 - Queen of the Vineyards) Servant (Servan - Servant di Spagna) Sideritis (Sidiritis) Sultanines (Bidaneh - Kishmich - Kis Mis - Sultan - Sultana - Sultani - Cekirdesksiz - Sultanina bianca - Sultaniye - Thompson Seedless y mutaciones) Valenci blanc (Valensi - Valency - Panse blanche) Valenci noir (Planta Mula - Rucial de Mula - Valenci negro) Yapincak (1) Algunos nombres incluidos en estas listas de variedades pueden indicar marcas registradas y patentadas en algunos países.
