Con tal objeto , el Estado miembro remitirá , treinta días antes de la comprobación , el programa detallado de las visitas previstas a la Comisión , que podrá solicitar modificaciones del programa . 4 .
Artículo 5 Los gastos de viaje y de estancia de los miembros del Comité serán sufragados por la Comisión de acuerdo con la regulación aplicable al reembolso de los gastos de viaje y de estancia de las personas ajenas a la Comisión y requeridas por ésta en calidad de expertos .
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 145 de 28 . 6 . 1968 , p. 24 . (2) DO n º L 123 de 7 . 5 . 1981 , p. 3 .
