En el punto 3 de la ficha resumen, se indicará el tipo de producto según la clasificación que figura en el anexo II.
Artículo 3 Los Estados miembros velarán por que las autoridades competentes remitan a la Comisión todas las solicitudes de modificación de pliegos de condiciones, adjuntando el impreso que figura en el anexo III y, en su caso, la ficha resumen actualizada.
Artículo 4 La Comisión publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea tanto la ficha resumen como las modificaciones posteriores que se produzcan.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 1 de marzo de 2004.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004064ES.001802.TIF%quot%%gt% ANEXO II Clasificación de los productos agrícolas y alimentos a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo I.
Productos del anexo I del Tratado destinados al consumo humano: Clase 1.1.: Carne (y despojos) frescos Clase 1.2.: Productos a base de carne (calentados, salados, ahumados, etc.) Clase 1.3.: Queso Clase 1.4.: Otros productos de origen animal (huevos, miel, productos lácteos salvo la mantequilla, etc.) Clase 1.5.: Grasas (mantequilla, margarina, aceite, etc.) Clase 1.6.: Frutas, hortalizas y cereales al natural o transformados Clase 1.7.: Pescado, moluscos, crustáceos frescos y productos a base de ellos Clase 1.8.: Otros productos del anexo I (especias, etc.) II.
Alimentos contemplados en el anexo I del Reglamento (CEE) n° 2081/92: Clase 2.1.: Cerveza Clase 2.2.: Agua mineral natural y agua de manantial Clase 2.3.: Bebidas a base de extractos de plantas Clase 2.4.: Productos de panadería, pastelería, repostería o galletería Clase 2.5.: Gomas y resinas naturales Clase 2.6.: Pasta de mostaza Clase 2.7.: Pastas alimenticias III.
Productos agrícolas contemplados en el anexo II del Reglamento (CEE) n° 2081/92: Clase 3.1.: Heno Clase 3.2.: Aceites esenciales Clase 3.3.: Corcho Clase 3.4.: Cochinilla (producto bruto de origen animal) Clase 3.5.: Flores y plantas ornamentales Clase 3.6.: Lana Clase 3.7.: Mimbre ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2004064ES.002002.TIF%quot%%gt%
