La presente Directiva se aplicará a las entidades de dinero electrónico. 2.
Artículo 4 Requisitos relativos al capital inicial y a los fondos propios permanentes 1.
Artículo 5 Limitación de inversiones 1.
Artículo 6 Verificación de los requisitos específicos por parte de las autoridades competentes Las autoridades competentes velarán por que, como mínimo dos veces al año, los cálculos que justifican el cumplimiento de los artículos 4 y 5 sean efectuados bien por las propias entidades de dinero electrónico, quienes los comunicarán a las autoridades competentes junto con todos los elementos de cálculo necesarios, bien por las autoridades competentes, utilizando los datos facilitados por las entidades de dinero electrónico.
Artículo 8 Exenciones 1.
Artículo 9 Derechos adquiridos Se presumirá que están autorizadas las entidades de dinero electrónico sujetas a la presente Directiva que hayan iniciado sus actividades de conformidad con las disposiciones vigentes en el Estado miembro en el que tengan su domicilio social antes de la entrada en vigor de las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva, o bien de la fecha mencionada en el apartado 1 del artículo 10, si ésta ocurriese con anterioridad.
Artículo 10 Aplicación 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 27 de abril de 2002.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 13 Los destinatarios de Ia presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de septiembre de 2000.
Por el Parlamento Europeo La Presidenta N.
Fontaine Por el Consejo El Presidente H.
Védrine (1) DO C 317 de 15.10.1998, p. 7. (2) DO C 101 de 12.4.1999, p. 64. (3) DO C 189 de 6.7.1999, p. 7. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 15 de abril de 1999 (DO C 219 de 30.7.1999, p. 415), confirmado el 27 de octubre de 1999; Posición común del Consejo de 29 de noviembre de 1999 (DO C 26 de 28.1.2000, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 11 de abril de 2000 (no publicada aún en el Diario Oficial).
