La Comisión informará de ello al Comité consultivo bancario. 2.
Si una de las sucursales acogidas al ingreso voluntario previsto en el apartado 2 no cumpliere las obligaciones que le incumben como miembro de un sistema de garantía de depósitos, se informará de ello a las autoridades competentes que hayan concedido la aprobación, las cuales, en colaboración con el sistema de garantía, tomarán todas las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de las mencionadas obligaciones.
La información a que se refiere el apartado 2 se ofrecerá, del modo previsto en el Derecho nacional, en la lengua o lenguas oficiales del Estado miembro en que esté establecida la sucursal y estará redactada de manera clara y comprensible.
Los sistemas de garantía de depósitos dispondrán que, en el supuesto de depósitos no disponibles, se asegure una cobertura de hasta 20 000 ecus para los depósitos agregados de un mismo depositante.
La lista de estas exclusiones figura en el Anexo I. 3.
No obstante, el porcentaje garantizado deberá ser igual o superior al 90 % de los depósitos agregados, hasta que el importe que deba pagarse con arreglo a la garantía alcance el importe señalado en el apartado 1. 5.
Los límites contemplados en los apartados 1, 3 y 4 del artículo 7 se aplicarán al total de los depósitos agregados en la misma entidad de crédito, con independencia del número de depósitos, la divisa y la localización en la Comunidad. 2.
Cuando haya varios beneficiarios legales, al calcularse los límites que establecen los apartados 1, 3 y 4 del artículo 7 se tendrá en cuenta la participación de cada uno de ellos según las reglas por las que se gestionen las cantidades.
Artículo 11 Sin perjuicio de cualesquiera otros derechos que puedan tener en virtud del Derecho nacional, los sistemas que efectúan pagos con arreglo a la garantía tendrán derecho a subrogarse a los derechos de los depositantes en los procedimientos de liquidación, hasta un importe equivalente al de los pagos realizados por ellos.
Artículo 12 No obstante lo dispuesto en el artículo 3, las entidades de crédito autorizadas en España o en Grecia que figuran en el Anexo III estarán exentas de la obligación de acogerse a un sistema de garantía de depósitos hasta el 31 de diciembre de 1999.
Artículo 15 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 1994.
Por el Parlamento Europeo El Presidente E.
KLEPSCH Por el Consejo El Presidente G.
ANEXO I Lista de las exclusiones a que se refiere el apartado 2 del artículo 7 1.
Depósitos de las entidades financieras a que se refiere el apartado 6 del artículo 1 de la Directiva 89/646/CEE. 2.
Depósitos de las empresas de seguros. 3.
Depósitos del Estado y de las administraciones centrales. 4.
Depósitos de los organismos de inversión colectiva. 6.
Depósitos de los fondos de pensiones o jubilación. 7.
Depósitos de los administradores, directivos, socios con responsabilidad personal, accionistas que posean al menos el 5 % del capital de la entidad de crédito, personas encargadas de la auditoría de las cuentas de la entidad de crédito y depositantes que tengan una situación similar en otras sociedades del mismo grupo. 8.
Depósitos de los parientes próximos y de terceros que actúen por cuenta de los depositantes señalados en el punto 7. 9.
Depósitos de otras empresas del mismo grupo. 10.
Depósitos no nominativos. 11.
Depósitos en monedas distintas: - de las de los Estados miembros, - del ecu. 14.
ANEXO III Lista de las entidades de crédito contempladas en el artículo 12 a) las categorías especializadas de entidades de crédito españolas, cuyo estatuto jurídico está actualmente en reestructuración, autorizadas como - Entidades de Financiación o Factoring, - Sociedades de Arrendamiento Financiero, - Sociedades de Crédito Hipotecario; b) las entidades de crédito públicas españolas siguientes: - Banco de Crédito Agrícola, SA, - Banco Hipotecario de España, SA, - Banco de Crédito Local, SA; c) las cooperativas de crédito griegas siguientes: - Cooperativa de Crédito de Lamia, - Cooperativa de Crédito de Ioannina, - Cooperativa de Crédito de Xylocastron; así como las cooperativas de crédito de naturaleza similar mencionadas a continuación que estén autorizadas o en vías de conseguir la autorización en la fecha de adopción de la presente Directiva: - Cooperativa de Crédito de La Canea, - Cooperativa de Crédito de Heraklion, - Cooperativa de Crédito de Magnesia, - Cooperativa de Crédito de Larisa, - Cooperativa de Crédito de Patrás, - Cooperativa de Crédito de Tesalónica.
