Los Anexos I , II y III se sustituirán por los Anexos I , II , III y IV de la presente Directiva .
Los retrovisores exteriores están clasificados en las clases II y III .
Los bordes de los agujeros de fijación o los rebajos , cuyo diámetro o la mayor diagonal sea inferior a 12 milímetros , no necesitarán ajustarse a las prescripciones relativas al radio descritas en el número 1.2.3 , siempre que estén embotados . 2.1.4 .
El dispositivo de fijación sobre el vehículo estará diseñado de forma que un cilindro de 50 milímetros de radio , y que tenga por eje el eje o uno de los ejes de giro o de rotación que aseguran la desviación del retrovisor en la dirección del golpe considerada , corte al menos parcialmente la superficie que asegura la fijación del dispositivo . 2.1.5 .
Las partes de los retrovisores exteriores mencionadas en 2.1.2 y 2.1.3 , hechas de un material cuya dureza Shore A sea inferior o igual a 60 , estarán dispensadas de las disposiciones correspondientes . 2.1.6 .
En el caso de aquellas partes de los retrovisores hechas de un material cuya dureza Shore A sea inferior a 50 , y que vayan montadas en soportes rígidos , las disposiciones de los números 2.1.2 y 2.1.3 sólo se aplicarán a dichos soportes . 2.2 .
Retrovisores interiores ( clase I ) La superficie reflectante debe tener unas dimensiones que permitan inscribir un rectángulo del que un lado sea igual a 4 centímetros y el otro a « a » , donde a = 15 cm × 1/ ( 1 + 1 000/r ) 2.2.2 .
Retrovisores exteriores ( clases II y III ) 2.2.2.1 .
La superficie reflectante debe tener unas dimensiones que permitan inscribir : - un rectángulo de 4 centímetros de altura y cuya base , medida en centímetros , tenga por valor « a » , - un segmento paralelo a la altura del rectángulo y cuya longitud , expresada en centímetros , tenga por valor « b » . 2.2.2.2 .
El valor de « r » no debe ser inferior a : 1 800 milímetros para los retrovisores de la clase II , 1 200 milímetros para los retrovisores de las clases I y III . 2.3.4 .
El valor del coeficiente de reflexión normal en la posición « noche » no debe ser inferior al 4 % . 2.3.5 .
La superficie reflectante debe conservar las características prescritas en el número 2.3.4 a pesar de una exposición prolongada a la intemperie en condiciones normales de utilización . 2.4 .
Cuando un retrovisor sea regulable en relación a la base , la prueba deberá efectuarse en la posición más desfavorable para la desviación , dentro de los límites de regulación dados por el solicitante . 2.4.2.2.2.3 .
Cuando el retrovisor tenga un dispositivo para regular su distancia en relación a la base , el dispositivo estará situado en la posición en que la distancia entre la envoltura y la base sea más corta . 2.4.2.2.2.4 .
La prueba consistirá en hacer caer el martillo desde una altura correspondiente a un ángulo de 60 ° del péndulo en relación a la vertical , de forma que el martillo golpee al retrovisor en el momento en que el péndulo llegue a la posición vertical . 2.4.2.2.6 .
La carga de prueba es de 25 kilogramos .
En las pruebas descritas en el número 2.4.2 , el péndulo debe continuar su movimiento tras el impacto de forma que la proyección sobre el plano de lanzamiento de la posición tomada por el brazo forme un ángulo de al menos 20 ° con la vertical .
Las condiciones del número 3.1.1 deben mantenerse cuando el vehículo circule a velocidades de hasta un 80 % de la velocidad máxima prevista , pero sin sobrepasar los 150 kilómetros por hora . 3.1.2 .
Los retrovisores exteriores montados sobre los vehículos de las categorías M2 , M3 , N2 y N3 serán de la clase II y los montados sobre los vehículos de las categorías M1 y N1 de la clase II o de la clase III . 3.2 .
Todos los vehículos de las categorías M2 , M3 , N2 y N3 deben ir provistos de dos retrovisores exteriores , uno a cada lado del vehículo . 3.2.4 .
Esta disposición no se aplicará a los retrovisores exteriores instalados en el lado derecho de los vehículos de las categorías M2 y M3 , en los Estados miembros en que la circulación sea por la derecha , o instalados en el lado izquierdo de los vehículos de las mismas categorías en los Estados miembros en que la circulación sea por la izquierda . 3.2.5 .
No obstante , podrá aceptarse si el espejo principal cumple todas las condiciones de un retrovisor de clase II o III .
El retrovisor exterior obligatorio del lado del conductor debe instalarse de forma que el ángulo entre el plano vertical longitudinal mediano del vehículo y el plano vertical que pasa por el centro del retrovisor y por el punto medio del segmento de 65 milímetros que enlaza los dos puntos oculares del conductor no sea superior a 55 ° . 3.2.8 .
Deberán obtenerse a través de cristales cuyo factor total de transmisión luminosa , medida perpendicularmente a la superficie , sea al menos del 70 % . 3.4.2 .
Retrovisor interior El campo de visión deberá ser tal que el conductor pueda ver al menos un tramo de carretera plana y horizontal centrada en el plano vertical longitudinal mediano del vehículo , desde el horizonte hasta una distancia de 60 m por detrás de los puntos oculares y sobre una anchura de 20 m ( figura 3 ) . 3.4.2.1 .
Se autorizará una reducción del campo de visión debida a la presencia de apoyacabezas y de dispositivos tales como quitasol , limpiaparabrisas trasero , elementos térmicos , siempre que no tapen más del 15 % del campo de visión establecido cuando se proyectan sobre un plano vertical al plano longitudinal mediano del vehículo . 3.4.3 .
Características espectrales de la fuente de luz y del receptor La fuente de luz será una fuente normalizada CIE A asociada a un sistema óptico que permita obtener un haz de rayos luminosos casi paralelos .
El haz reflejado no deberá ser más ancho que la superficie sensible de la célula fotoeléctrica , no cubrirá menos del 50 % de esta superficie y , si es posible , cubrirá la misma porción de superficie utilizada para el calibrado del instrumento .
Este método se aplica a instrumentos construidos de forma que permiten un calibrado al 100 % de la escala orientando el receptor hacia una posición directamente en el eje de la fuente de luz ( ver figura 1 ) .
Este método permite en ciertos casos ( para medir , por ejemplo , superficies con débil reflectividad ) tomar un punto de calibrado intermedio ( entre 0 y 100 % de la escala ) .
