De conformidad con el planteamiento seguido en la reforma de las organizaciones comunes de mercado enmarcada en la Agenda 2000 y con objeto de permitir a los productores organizar su producción para varios años, conviene fijar la cuantía de los incrementos mensuales sin limitación temporal alguna, sin que ello prejuzgue las revisiones que sea necesario efectuar en el futuro.
Los pagos compensatorios se abonarán entre el 16 de octubre y el 31 de diciembre siguientes al inicio de la campaña en curso. 4.
Estas superficies de base son las siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot%. 3) Se suprimirá el artículo 20. 4) El artículo 22 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 22 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2000.
