Artículo 2 Ámbitos de cooperación 1.
Artículo 3 Criterios de selección de los asociados en la cooperación Podrán optar a la asistencia financiera en virtud del presente Reglamento como asociados en la cooperación las autoridades nacionales, provinciales y locales y los organismos públicos, las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones con base en las comunidades, las organizaciones regionales e internacionales, las instituciones y los agentes públicos o privados.
Artículo 4 Medios, gastos, información sobre el programa y coordinación 1.
Los medios que se podrán utilizar en virtud de las operaciones de cooperación a que se hace referencia en el artículo 2 consistirán, entre otras cosas, en estudios, asistencia técnica, formación u otros servicios, suministros y obras, así como auditorías y misiones de evaluación y de control. 2.
En principio, se pedirá a los asociados a que hace referencia el artículo 3 una contribución financiera para cada operación de cooperación.
Artículo 5 Modalidad de apoyo financiero El apoyo financiero en virtud del presente Reglamento se hará en forma de subvenciones.
Artículo 6 Programación 1.
El Documento de Estrategia y el proyecto de programa indicativo trienal serán examinados por el comité que se menciona en el artículo 8, denominado en lo sucesivo %quot%el Comité%quot%.
El Comité emitirá su dictamen con arreglo al procedimiento que figura en el apartado 2 del artículo 8. 3.
La Comisión negociará con el Gobierno sudafricano el programa indicativo trienal y lo firmará.
El Comité debatirá anualmente las directrices generales para las operaciones que deban realizarse en el año siguiente, basándose en la información presentada por la Comisión.
Artículo 7 Procedimientos 1.
Será competencia de la Comisión evaluar, tomar decisiones sobre las operaciones realizadas en virtud del presente Reglamento y gestionarlas con arreglo a los procedimientos vigentes, presupuestarios y de otra índole, especialmente los establecidos en el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de la Unión Europea. 2.
Las medidas establecidas por la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 8 dispondrán la adecuada protección de los intereses financieros de la Comunidad de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) n° 2988/95. 5.
Artículo 8 Comité 1.
El Comité aprobará su Reglamento interno. 4.
El procedimiento definido en el presente artículo se aplicará a las decisiones de financiación que la Comisión tenga intención de tomar respecto a proyectos o programas por un importe superior a 5 millones de euros.
También se aplicará a cualquier ajuste de dicha operación que represente un aumento de más del 20 % del importe inicialmente concedido, y a las propuestas que surjan de modificaciones de fondo en la ejecución de un proyecto para el que se ha aprobado el compromiso. 6.
La Comisión informará sucintamente al Comité de las decisiones de financiación que tenga intención de tomar respecto de proyectos o programas por un valor de hasta 5 millones de euros.
Artículo 9 Control y evaluación 1.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo una revisión intermedia antes del 31 de octubre de 2003 a más tardar, y una evaluación general del programa antes de la expiración del presente Reglamento.
Artículo 10 Importe de referencia financiera 1.
La dotación financiera para la ejecución del presente Reglamento para el período comprendido entre el año 2000 y el año 2006 será de 885,5 millones de euros.
Artículo 11 Duración El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Expirará el 31 de diciembre de 2006.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente M.
Marques da Costa (1) DO C 21 E de 25.1.2000, p. 1. (2) Dictamen del Parlamento Europeo de 5 de mayo de 1999 (DO C 279 de 1.10.1999, p. 192), Posición común del Consejo de 28 de febrero de 2000 (DO C 128 de 8.5.2000, p. 51) y Decisión del Parlamento Europeo de 16 de mayo de 2000 (aún no publicada en el Diario Oficial).
Decisión del Consejo de 13 de junio de 2000. (3) DO L 306 de 28.11.1996, p. 5. (4) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (5) DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. (6) DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. (7) DO L 292 de 15.11.1996, p. 2.
