CAPÍTULO II NIVELES DE REFERENCIA DE LAS FLOTAS PESQUERAS Artículo 3 Determinación de los niveles de referencia Los niveles de referencia de arqueo (GT) y potencia (kW) de cada Estado miembro a 1 de enero de 2003 a que se refiere el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 2371/2002, excepto los correspondientes a las regiones ultraperiféricas, serán los que figuran en el anexo I.
Artículo 4 Control de los niveles de referencia 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5, los niveles de referencia de arqueo en cualquier fecha posterior al 1 de enero de 2003 [R(GT)t], de cada Estado miembro, serán iguales a los niveles de referencia indicados para ese Estado miembro en el anexo I a 1 de enero de 2003 [R(GT)03], ajustados como sigue: a) deduciendo el arqueo total de los buques dados de baja en la flota mediante ayuda pública concedida con posterioridad al 31 de diciembre de 2002 (GTa); b) y sumando: i) el incremento total de arqueo autorizado en virtud de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 (GTS); ii) el ajuste a los objetivos globales definitivos del POP como resultado de la nueva medición de la flota [ΔR(GT-GRT)].
Esos niveles de referencia se ajustarán a la fórmula siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% CAPÍTULO III GESTIÓN DE LAS ENTRADAS Y SALIDAS Artículo 6 Capacidad pesquera de la flota a 1 de enero de 2003 A efectos del artículo 7, la capacidad pesquera a 1 de enero de 2003 expresada en arqueo (GT03) y en potencia (kW03) se determinará tomando en consideración, de conformidad con el anexo II, las entradas en la flota de buques basadas en una decisión administrativa del Estado miembro correspondiente adoptada entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2002 de conformidad con la normativa aplicable en ese momento y, en particular, con el régimen nacional de entradas y salidas notificado a la Comisión en virtud del apartado 2 del artículo 6 de la Decisión 97/413/CE, que hayan tenido lugar, a más tardar, tres años después de la fecha de la decisión administrativa.
Artículo 7 Control de las entradas y salidas 1.
A efectos del cumplimiento del artículo 13 del Reglamento (CE) n° 2371/2002, cada Estado miembro garantizará que la capacidad pesquera expresada en arqueo (GTt) sea inferior o igual, en cualquier momento, a la capacidad pesquera a 1 de enero de 2003 (GT03), ajustada como sigue: a) deduciendo: i) el arqueo total de los buques dados de baja en la flota mediante ayuda pública con posterioridad al 31 de diciembre de 2002 (GTa); ii) el 35 % del arqueo total de los buques de más de 100 GT dados de alta en la flota mediante ayuda pública concedida con posterioridad al 31 de diciembre de 2002 (GT100); b) y sumando: i) el incremento total de arqueo autorizado en virtud de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 (GTS); ii) el resultado de la nueva medición de la flota [Δ(GT-GRT)].
Artículo 9 Competencias de los Estados miembros 1.
Los Estados miembros evaluarán las solicitudes de incremento de arqueo y determinarán si son subvencionables de conformidad con las condiciones establecidas en el artículo 8. 2.
CAPÍTULO V RECOPILACIÓN DE DATOS Artículo 10 Recopilación de información por los Estados miembros y comunicación de la misma a la Comisión 1.
Hasta que se adopten las normas de aplicación a que se refiere el artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2371/2002, los Estados miembros presentarán la información no incluida en el ámbito del Registro de la flota comunitaria definido en el Reglamento (CE) n° 2090/98 de la Comisión(9) en formato electrónico.
Artículo 12 Informe anual 1.
Cada Estado miembro enviará a la Comisión en formato electrónico, a más tardar el 30 de abril de cada año, un informe sobre la labor que haya realizado el año anterior para conseguir un equilibrio sostenible entre la capacidad pesquera y las posibilidades de pesca. 2.
Ambos Comités remitirán sus dictámenes a la Comisión a más tardar el 31 de octubre. 3.
A más tardar el 31 de diciembre de cada año, la Comisión enviará al Parlamento Europeo y al Consejo el resumen, junto con los informes de los Estados miembros y los dictámenes de los comités mencionados en el apartado 2.
Artículo 13 Información que debe figurar en los informes anuales 1.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. (2) DO L 358 de 31.12.2002, p. 49. (3) DO L 274 de 25.9.1986, p. 1. (4) DO L 339 de 29.12.1994, p. 11. (5) DO L 337 de 30.12.1999, p. 10. (6) DO L 31 de 1.2.2002, p. 25. (7) DO L 175 de 3.7.1997, p. 27. (8) DO L 31 de 1.2.2002, p. 77. (9) DO L 266 de 1.10.1998, p. 27.
La capacidad pesquera de la flota, expresada en arqueo, GT03, y potencia, kW03, a que se refiere el artículo 6, se calculará de acuerdo con las fórmulas siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt%
