Artículo 2 Temas de evaluación 1.
Artículo 3 Designación de expertos 1.
El equipo de evaluación estará asistido en todas sus tareas por la Secretaría General del Consejo.
Artículo 6 Visita in situ Tras haber recibido la respuesta al cuestionario, el equipo de evaluación se dirigirá al Estado miembro evaluado para reunirse con las autoridades políticas, administrativas, policiales, aduaneras o judiciales o cualquier otra autoridad pertinente de acuerdo con un programa de visita establecido por el Estado miembro visitado que tenga en cuenta los deseos manifestados por el equipo de evaluación.
Artículo 7 Elaboración del proyecto de informe En el plazo máximo de un mes después de la visita contemplada en el artículo 6, el equipo de evaluación redactará un proyecto de informe que dirigirá al Estado miembro evaluado, para que emita su dictamen sobre el mismo.
Artículo 8 Debate y adopción del informe 1.
Artículo 9 Confidencialidad 1.
Artículo 10 Evaluación del mecanismo A más tardar al final del primer ejercicio de evaluación de todos los Estados miembros, el Consejo examinará las modalidades y el ámbito de aplicación del mecanismo y adaptará, en caso necesario, la presente Acción común.
Artículo 11 Entrada en vigor La presente Acción común entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo 12 Publicación en el Diario Oficial La presente Acción común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 5 de diciembre de 1997.
FISCHBACH (1) Dictamen emitido el 20 de noviembre de 1997 (no publicado aún en el Diario Oficial).
