Capítulo 1 Intervenciones de urgencia Artículo 3 1.
Las disposiciones del presente artículo serán aplicables en caso de aparición en el territorio de un Estado miembro de las enfermedades siguientes: - peste bovina, - peste de los pequeños rumiantes, - enfermedad vesiculosa del cerdo, - fiebre catarral ovina, - enfermedad de Teschen, - peste aviar, - viruela ovina y caprina, - fiebre del valle del Rift, - dermatosis nodular contagiosa, - peste equina, - estomatosis vesiculosa, - encefalomielitis viral equina venezolana. 2.
Si, debido a la evolución de la situación dentro de la Comunidad, pareciere oportuno llevar a cabo las acciones previstas en el apartado 2, podrá adoptarse una nueva Decisión acerca de la participación financiera de la Comunidad, que podrá ser superior al 50 % previsto en el primer guión del apartado 5, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40.
Con ocasión de la adopción de tal Decisión, podrán establecerse todas las medidas necesarias que deba emprender el Estado miembro afectado con objeto de garantizar el éxito de la operación y, en particular, medidas distintas de las mencionadas en el apartado 2. 5.
Sin perjuicio de las medidas de apoyo a los mercados que se adopten en el marco de las organizaciones comunes de mercados, la participación financiera de la Comunidad, dividida, en caso necesario, en varios tramos, deberá ser de: - el 50 % de los gastos efectuados por el Estado miembro en concepto de indemnización a los propietarios por el sacrificio, la destrucción de los animales, y, en su caso, de sus productos, la limpieza, la desinsectación y la desinfección de la explotación y del material, así como la destrucción de los alimentos y materiales contaminados contemplados en el segundo guión del apartado 2; - en caso de que, de acuerdo con el apartado 4, se haya decidido efectuar una vacunación, el 100 % de las vacunas y el 50 % de los gastos efectuados para la ejecución de dicha vacunación.
Las disposiciones del artículo 3 serán aplicables en caso de aparición de la peste porcina africana y de la perineumonía contagiosa de los bovinos en el territorio o en la parte del territorio de un Estado miembro que no estén sometidos a un plan de erradicación de la enfermedad, de acuerdo con las disposiciones comunitarias. 2.
Según el procedimiento previsto en el artículo 41, la Comisión, a instancias de un Estado miembro, añadirá a la lista que figura en el apartado 1 del artículo 3 una enfermedad exótica de declaración obligatoria que pueda constituir un peligro para la Comunidad. 2.
Según el procedimiento previsto en el artículo 41, la lista que figura en el apartado 1 del artículo 3 podrá completarse, según la evolución de la situación, con el fin de incluir en la misma enfermedades que deban notificarse de conformidad con la Directiva 82/894/CEE y enfermedades transmisibles a los peces, o modificarse o reducirse en función de los progresos realizados en las acciones de lucha decididas a nivel comunitario contra determinadas enfermedades, en particular contra la peste porcina clásica. 3.
Las disposiciones del apartado 2 del artículo 3 podrán completarse o modificarse de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41, en particular para tener en cuenta la inclusión de nuevas enfermedades en la lista del apartado 1 del artículo 3, la experiencia adquirida o la adopción de disposiciones comunitarias relativas a las medidas de lucha.
Se efectuará lo antes posible un examen de la situación en el seno del Comité contemplado en el artículo 41.
La Comunidad podrá decidir a instancias de un Estado miembro que los Estados miembros constituyan reservas de productos biológicos destinados a la lucha contra las enfermedades contempladas en el apartado 1 del artículo 3, en el apartado 1 del artículo 4 (vacunas, cepas víricas tipificadas, sueros de diagnóstico) y, sin perjuicio de la Decisión prevista en el apartado 2 del artículo 14 de la Directiva 85/511/CEE, en el apartado 1 del artículo 11. 2.
La acción contemplada en el apartado 1, así como las modalidades para su ejecución, relativas en particular a la elección, la producción, el almacenamiento, el transporte y la utilización de estas reservas y al nivel de la participación financiera de la Comunidad, se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41.
La acción contemplada en el apartado 1, así como las modalidades para su ejecución, las condiciones a las que pueda supeditarse y el nivel de la participación financiera de la Comunidad se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41.
Artículo 10 El importe de los créditos necesarios para ejecutar las acciones previstas en el presente capítulo, se fijará cada año en el marco del procedimiento presupuestario.
Capítulo 2 Lucha contra la fiebre aftosa Artículo 11 1.
Las disposiciones del presente artículo se aplicarán en caso de aparición de la fiebre aftosa en el territorio de un Estado miembro. 2.
El Estado miembro de que se trate deberá beneficiarse de la participación financiera de la Comunidad para la erradicación de la fiebre aftosa, siempre que las medidas previstas en el apartado 2 del artículo 3 y las disposiciones pertinentes de la Directiva 85/511/CEE del Consejo, de 18 de noviembre de 1985, que establece las medidas comunitarias de lucha contra la fiebre aftosa (17), modificada por la Directiva 90/423/CEE (18), se apliquen de manera inmediata. 3.
Serán de aplicación las disposiciones del apartado 3 del artículo 3. 4.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 41, la Comisión definirá el carácter de las otras medidas contempladas en la letra c) que puedan beneficiarse de la misma participación financiera de la Comunidad, así como el caso de aplicación de la letra a). 5.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4, la contribución financiera específica de la Comunidad en las medidas mencionadas en dicho apartado será del 70 % hasta el 1 de enero de 1995.
Artículo 12 Cualquier acción decidida por la Comunidad en favor de la lucha contra la fiebre aftosa fuera de la Comunidad, en particular las acciones adoptadas en aplicación de los artículos 6 y 8, podrá beneficiarse de una contribución financiera de la Comunidad.
Artículo 13 Las acciones y modalidades de ejecución contempladas en el artículo 12, las condiciones a las que puedan supeditarse y el nivel de la participación financiera de la Comunidad se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 42.
Artículo 14 Podrá gozar de una ayuda comunitaria la constitución de una reserva comunitaria de vacunas antiaftosas, prevista en el apartado 2 del artículo 14 de la Directiva 85/511/CEE.
El nivel de la participación comunitaria y las condiciones a las que ésta pueda supeditarse se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 42.
Las medidas previstas en el artículo 11 se considerarán como una intervención tal y como se define en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 729/70.
Capítulo 3 Protección de los animales Artículo 16 La Comunidad participará en la ejecución de una política de información en el ámbito de la protección de los animales, aportando una contribución financiera para: - el establecimiento y desarrollo de un sistema que comprenda una base de datos adecuados destinada a reunir y conservar toda la información sobre la legislación comunitaria referente a la protección de los animales de cría, la protección de los animales durante el transporte y la protección de los animales de sacrificio, así como a difundir dicha información a las autoridades competentes, a los productores y a los consumidores; - la realización de estudios necesarios para la preparación y el desarrollo de la legislación en el ámbito de la protección de los animales.
Artículo 17 Las acciones contempladas en el artículo 16, así como las modalidades de su ejecución y el nivel de la participación financiera de la Comunidad se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41.
Artículo 18 El importe de los créditos necesarios para ejecutar las acciones previstas en el presente capítulo se fijará cada año en el marco del procedimiento presupuestario.
Capítulo 4 Acciones técnicas y científicas Artículo 19 La Comunidad emprenderá o ayudará a los Estados miembros a emprender las acciones técnicas y científicas necesarias para el desarrollo de la legislación comunitaria en el ámbito veterinario.
Artículo 20 Las acciones contempladas en el artículo 23, así como las modalidades de su ejecución y el nivel de la participación financiera de la Comunidad se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41.
Artículo 21 El importe de los créditos necesarios para la ejecución de las acciones previstas en el presente capítulo se fijará cada año en el marco del procedimiento presupuestario.
TÍTULO II PROGRAMA DE ERRADICACIÓN Y DE VIGILANCIA DE LAS ENFERMEDADES DE LOS ANIMALES Artículo 22 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 25, la participación financiera de la Comunidad en la erradicación de la brucelosis, la tuberculosis y la leucosis de los bovinos queda establecida por: - la Directiva 77/391/CEE, - la Directiva 82/400/CEE, - la Decisión 87/58/CEE. 2.
La participación financiera de la Comunidad en la erradicación de la peste porcina africana queda establecida por: - la Decisión 86/649/CEE, - la Decisión 86/650/CEE, - la Decisión 90/217/CEE del Consejo, de 25 de abril de 1990, referente a una ayuda financiera de la Comunidad para erradicar la peste porcina africana en Cerdeña (19). 3.
La participación financiera de la Comunidad en la erradicación de la brucelosis ovina queda establecida por la Decisión 90/242/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1990, por la que se establece una ayuda financiera para erradicar la brucelosis en los ovinos y caprinos (20). 4.
la participación financiera de la Comunidad en la erradicación de la necrosis hemopoyética infecciosa se establecerá, antes del 31 de diciembre de 1990, en el marco de una Decisión del Consejo por la que se concederá una ayuda financiera comunitaria para erradicar la necrosis hemopoyética infecciosa de los salmónidos en la Comunidad.
Para cada programa, el nivel de la participación financiera de la Comunidad y las eventuales condiciones a las que pueda supeditarse se determinarán de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 41. 5.
No obstante lo dispuesto en los artículos 22, 23 y 24, el nivel de la contribución financiera comunitaria en los programas relacionados con las enfermedades mencionadas en dichos artículos lo fijará la Comisión, según el procedimiento previsto en el artículo 41, en el 50 % de los costes que se hayan producido en el Estado miembro, en concepto de indemnización a los propietarios para el sacrificio de los animales por la enfermedad de que se trate. 2.
A petición de un Estado miembro, la Comisión procederá, en el seno del Comité veterinario permanente, al reexamen de la situación, respecto de las enfermedades cubiertas por los artículos 22, 23 y 24.
Artículo 26 La ayuda anual prevista con cargo al presupuesto de la Comunidad en el capítulo de los gastos relativos al sector agrario se estima en 70 millones de ecus para las acciones establecidas en el presente Título.
TÍTULO III CONTROLES VETERINARIOS Artículo 27 La Comunidad contribuirá a mejorar la eficacia del régimen de controles veterinarios: - mediante la concesión de ayudas financieras a los laboratorios de enlace o de referencia; - mediante la participación financiera en la ejecución de los controles relativos a la prevención de las zoonosis; - mediante la participación financiera en la ejecución de la nueva estrategia en materia de control que se deriva de la realización del mercado interior.
Capítulo 1 Laboratorios de enlace o de referencia Artículo 28 1.
Las modalidades de concesión de las ayudas previstas en el apartado 1, las condiciones a las que pueden supeditarse, así como su nivel, se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41. 3.
Artículo 30 Al presentar su plan de control a la Comisión, el Estado miembro de que se trate proporcionará toda la información financiera oportuna e indicará, en particular, el coste total previsto por año para la realización de dicho plan.
Artículo 31 Para cada plan nacional de control, el nivel de la participación financiera de la Comunidad y las eventuales condiciones a las que pueda supeditarse se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41.
Artículo 33 El importe de los créditos necesarios para la ejecución de las acciones previstas en el presente capítulo se fijará cada año en el marco del procedimiento presupuestario.
Capítulo 3 Nueva estrategia en materia de controles Artículo 34 1.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para la realización de los programas de intercambios coordinados. 4.
El nivel de la participación financiera de la Comunidad, así como las eventuales condiciones a las que pueda supeditarse, se determinarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 41. 7.
La Comisión podrá organizar, bien directamente, bien a través de las autoridades nacionales competentes, cursillos o sesiones de perfeccionamiento destinados al personal nacional, en particular al que se encarga de los controles contemplados en el artículo 35. 2.
Artículo 39 El importe de los créditos necesarios para la ejecución de las acciones previstas en el presente capítulo se fijará cada año en el marco del procedimiento presupuestario.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 40 Los artículos 8 y 9 del Reglamento (CEE) no 729/70 del Consejo, de 21 de abril de 1970, relativo a la financiación de la política agrícola común (22), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 2048/88 (23), serán aplicables mutatis mutandis.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
Según el procedimiento previsto en el artículo 41, la Comisión determinará las modalidades de asunción de las acciones de vacunación contra la fiebre equina efectuadas a partir del 1 de septiembre de 1989. 2.
Artículo 44 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de junio de 1990.
O'KENNEDY (1) DO no C 84 de 2. 4. 1990, p. 1. (2) DO no C 149 de 18. 6. 1990. (3) DO no C 168 de 10. 7. 1990, p. 5.(4) DO no L 145 de 13. 6. 1977, p. 44.(5) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 9.(6) DO no L 173 de 19. 6. 1982, p. 18.(7) DO no L 53 de 25. 2. 1989, p. 55.(8) DO no L 325 de 1. 12. 1980, p. 5.(9) DO no L 280 de 3. 10. 1987, p. 26. (10) DO no L 382 de 31. 12. 1986, p. 5. (11) DO no L 322 de 7. 11. 1989, p. 21. (12) DO no L 382 de 31. 12. 1986, p. 9. (13) DO no L 223 de 2. 8. 1989, p. 19.(14) DO no L 24 de 27. 1. 1987, p. 51. (15) DO no L 185 de 15. 7. 1988, p. 9.(16) DO no L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.(17) DO no L 315 de 26. 11. 1985, p. 11. (18) Véase la página 13 del presente Diario Oficial.(19) DO no L 116 de 8. 5. 1990, p. 24.(20) DO no L 140 de 1. 6. 1990, p. 123.(21) DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 13.(22) DO no L 94 de 28. 4. 1970, p. 13. (23) DO no L 185 de 15. 7. 1988, p. 1.(24) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 78.
melitensis) - Leucosis bovina enzoótica - Enfermedad de Aujeszky - Salmonella pullorum - Salmonella gallinarum - Carbunco bacteridiano - Maedi Visna y CAEV - IBR/IPV (otros tipos de cría) - Enfermedad de Johne (paratuberculosis) - Contaminación por micoplasma Grupo 2 Zoonosis o epizootias no mencionadas en otro sitio - Rabia - Equinocococia - Encefalopatía espongiforme bovina (BSE) o cualquier otra enfermedad de evolución lenta.
