Artículo 3 Medidas de ejecución en materia de interoperabilidad 1.
Las medidas de ejecución en materia de interoperabilidad se establecerán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 8 del Reglamento marco.
Artículo 4 Especificaciones comunitarias 1.
La Comisión publicará las referencias a las especificaciones de Eurocontrol contempladas en la letra b) del apartado 1 en el Diario Oficial la Unión Europea con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento marco. 5.
CAPÍTULO III VERIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO Artículo 5 Declaración CE de conformidad o de idoneidad para el uso de los componentes 1.
El fabricante o su representante autorizado establecido en la Comunidad deberá garantizar y declarar, mediante la declaración CE de conformidad o de idoneidad para el uso, que ha aplicado las disposiciones establecidas en los requisitos esenciales y en las correspondientes medidas de ejecución en materia de interoperabilidad. 3.
Artículo 6 Declaración CE de verificación de sistemas 1.
Los elementos de esta declaración así como del expediente técnico figuran en el anexo IV.
Artículo 7 Salvaguardias 1.
Si la Comisión determina que el incumplimiento de los requisitos esenciales se debe a la aplicación incorrecta de las medidas de ejecución en materia de interoperabilidad y/o de las especificaciones comunitarias, el Estado miembro afectado adoptará las medidas adecuadas contra quien haya originado la declaración CE de conformidad o de idoneidad para el uso, o la declaración CE de verificación e informará de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros. 6.
Artículo 8 Organismos notificados 1.
Sin perjuicio de los requisitos a que se refieren los apartados 1, 2 y 3, los Estados miembros podrán decidir designar como organismos notificados a los organismos notificados con arreglo al artículo 5 del Reglamento de prestación de servicios.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 9 Revisión de los anexos En caso de registrarse progresos técnicos u operativos, podrán realizarse modificaciones en los anexos I y II de conformidad con el procedimiento contemplado en el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento marco.
Todos los sistemas y componentes actualmente en funcionamiento de la red europea de gestión del tránsito aéreo deberán cumplir los requisitos esenciales a más tardar el 20 de abril de 2011, siempre que las correspondientes medidas de ejecución en materia de interoperabilidad no estipulen otra cosa. 3.
Artículo 11 Derogaciones Quedan derogadas las Directivas 93/65/CEE y 97/15/CE así como los Reglamentos (CE) n° 2082/2000 y (CE) n° 980/2002 con efecto a partir del 20 de octubre de 2005.
Artículo 12 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 10 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
Roche (1) DO C 103 E de 30.4.2002, p. 41. (2) DO C 241 de 7.10.2002, p. 24. (3) DO C 278 de 14.11.2002, p. 13. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 3 de septiembre de 2002 (DO C 272 E de 13.11.2003, p. 325), Posición Común del Consejo de 18 de marzo de 2003 (DO C 129 E de 3.6.2003, p. 26) y Posición del Parlamento Europeo de 3 de julio de 2003 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Sistemas y procedimientos de gestión de afluencia del tránsito aéreo. 3.
Sistemas y procedimientos de navegación. 6.
Sistemas y procedimientos de vigilancia. 7.
ANEXO II REQUISITOS ESENCIALES Parte A: Requisitos esenciales Se trata de requisitos relativos a la red en su conjunto, aplicables por lo general a cada uno de los sistemas indicados en el anexo I. 1.
Sistemas y procedimientos de gestión de afluencia del tránsito aéreo 2.1.
Apoyo a los nuevos conceptos de operación Los sistemas de tratamiento de datos de vuelo facilitarán la aplicación progresiva de conceptos avanzados, acordados y validados de operación en todas las fases de vuelo.
Sistemas de tratamiento de datos de vigilancia 3.2.1.
Apoyo a los nuevos conceptos de operación Los sistemas de tratamiento de datos de vigilancia facilitarán la disponibilidad progresiva de nuevas fuentes de información relativas a la vigilancia a fin de mejorar la calidad global del servicio. 3.3.
Sistemas de interfaz hombre-máquina 3.3.1.
Apoyo a los nuevos conceptos de operación Los sistemas de interfaz hombre-máquina facilitarán la introducción progresiva de nuevos conceptos de operación acordados y validados, así como una mayor automatización, de forma que se asegure que las tareas asignadas al personal de control permanezcan compatibles con las capacidades humanas, tanto en los modos normales de operación como en los degradados. 4.
Apoyo a los nuevos conceptos de operación Los sistemas de comunicación apoyarán la aplicación de conceptos avanzados, acordados y validados de operación en todas las fases de vuelo. 5.
Sistemas y procedimientos de navegación 5.1.
Sistemas y procedimientos de vigilancia 6.1.
Sistemas y procedimientos para los servicios de información aeronáutica 7.1.
Apoyo a los nuevos conceptos de operación Se pondrá a disposición y se utilizará de forma adecuada en el tiempo información aeronáutica cada vez más precisa, completa y actualizada, a fin de apoyar la continua mejora del nivel de eficacia en el uso del espacio aéreo y de los aeropuertos. 8.
ANEXO III COMPONENTES Declaración CE - de conformidad - de idoneidad para el uso 1.
Componentes Los componentes se identificarán en las medidas de ejecución en materia de interoperabilidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del presente Reglamento. 2.
ANEXO IV SISTEMAS Declaración CE de verificación de sistemas Procedimiento de verificación de sistemas 1.
La declaración deberá redactarse en la misma lengua del expediente técnico e incluirá los siguientes datos: - referencias del Reglamento, - nombre y dirección del proveedor de servicios de navegación aérea (razón social y dirección completa), - breve descripción del sistema, - descripción del procedimiento seguido para declarar la conformidad del sistema (artículo 6 del presente Reglamento), - nombre y dirección del organismo notificado que ha llevado a cabo tareas relacionadas con el procedimiento de verificación, si procede, - referencias de los documentos contenidos en el expediente técnico, - en su caso, referencia de las especificaciones comunitarias, - todas las disposiciones pertinentes, temporales o definitivas, que deberán cumplir los sistemas y, en particular, cuando proceda toda condición o restricción operativa, - si es temporal: período de validez de la declaración CE, - identificación del firmante. 2.
ANEXO V ORGANISMOS NOTIFICADOS 1.
