Relaciones entre los Estados de registro y sus compañías aéreas Artículo 3 1.
Derechos de tráfico de tercera y cuarta libertad Artículo 4 Salvo lo dispuesto en el presente Reglamento, se autorizará a las compañías aéreas comunitarias a ejercer derechos de tráfico de tercera y cuarta libertad entre los aeropuertos o sistemas aeroportuarios de un Estado miembro y los aeropuertos o sistemas aeroportuarios de otro Estado miembro cuando estos aeropuertos o sistemas aeroportuarios estén abiertos al tráfico entre Estados miembros o a los servicios internacionales.
Relaciones entre un Estado miembro y las compañías aéreas de otros Estados miembros Artículo 5 1.
Designación múltiple Artículo 6 1.
Aceptará también la designación múltiple en régimen de ciudad a ciudad: - a partir del 1 de enero de 1991, en las rutas en las que se hayan transportado más de 140 000 pasajeros durante el año precedente o en las que se realicen más de 800 vuelos de ida y vuelta al año; - a partir del 1 de enero de 1992, en las rutas en las que se hayan transportado más de 100 000 pasajeros en el transcurso del año anterior o en las que se realicen más de 600 vuelos de ida y vuelta al año.
Combinación de puntos Artículo 7 Al prestar servicios aéreos regulares con destino u origen en dos o más puntos de otro u otros Estados miembros distintos de su Estado de registro, toda compañía aérea comunitaria recibirá autorización de los Estados interesados para combinar servicios aéreos regulares y utilizar el mismo número de vuelo.
Condiciones para el ejercicio de los derechos de tráfico Artículo 9 El presente Reglamento no afectará al derecho de un Estado miembro a regular, sin que exista discriminación basada en la nacionalidad, la distribución del tráfico entre los aeropuertos en el interior de un sistema aeroportuario.
El Consejo, basándose en una propuesta que la Comisión deberá presentar a más tardar el 31 de diciembre de 1991, adoptará disposiciones encaminadas a abolir las restricciones a la distribución de la capacidad entre los Estados miembros aplicables, a más tardar, el 1 de enero de 1993. 3.
Disposiciones generales Artículo 13 1.
El presente Reglamento no impedirá a los Estados miembros celebrar entre sí acuerdos más flexibles que las disposiciones de los artículos 6, 8 y 11 o mantener en vigor tales acuerdos. 2.
La Comisión publicará un informe sobre la aplicación del presente Reglamento cada dos años, y, por primera vez, a más tardar el 31 de mayo de 1992. 2.
Artículo 16 Quedan derogadas la Decisión 87/602/CEE y la Directiva 83/416/CEE.
Artículo 17 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de noviembre de 1990.
Hecho en Bruselas, el 24 de julio de 1990.
MANNINO (1) DO no C 258 de 11. 10. 1989, p. 6; y(2) DO no C 96 de 17. 4. 1990, p. 65. (3) DO no C 112 de 7. 5. 1990, p. 17. (4) DO no L 374 de 31. 12. 1987, p. 19.(5) DO no L 237 de 26. 8. 1983, p. 19. (6) DO no L 226 de 3. 8. 1989, p. 14.
ANEXO II Lista de aeropuertos de primera categoría BÉLGICA: Bruselas-Zaventem DINAMARCA: Copenhague-Kastrup/Roskilde RF DE ALEMANIA: Frankfurt-Rhein-Main, Duesseldorf-Lohausen, Munich-Riem ESPAÑA: Palma-Mallorca, Madrid-Barajas, Málaga, Las Palmas GRECIA: Atenas-Hellinikon, Salónica-Micra FRANCIA: París-Charles de Gaulle/Orly IRLANDA: Dublín ITALIA: Roma-Fiumicino/Ciampino, Milán-Linate/Malpensa PAÍSES BAJOS: Amsterdam-Schiphol PORTUGAL: Lisboa, Faro REINO UNIDO: Londres-Heathrow/Gatwick/Stansted, Luton
