Deben estar en posesión de un certificado de conformidad expedido por la administración del Estado del pabellón, que debe ser aceptado por todos los demás Estados miembros. (23) La norma de SOLAS 90 ofrece un nivel de seguridad equivalente al de las prescripciones específicas de estabilidad que impone la presente Directiva para los buques que prestan sus servicios en zonas marítimas en las que la altura representativa de ola equivale o es inferior a 1,5 metros. (24) Habida cuenta de las modificaciones estructurales a que deberán someterse los buques de pasaje de transbordo rodado para cumplir las prescripciones específicas de estabilidad, éstas se deben introducir progresivamente a lo largo de varios años para que la parte afectada del sector disponga de tiempo suficiente de adaptación.
La presente Directiva se aplicará a todos los buques de pasaje de transbordo rodado que operen de o hacia un puerto de un Estado miembro en servicio regular, con independencia de su pabellón, para la realización de viajes internacionales. 2.
Cada Estado miembro, en su calidad de Estado de acogida, garantizará que los buques de pasaje de transbordo rodado que enarbolen el pabellón de un Estado que no sea un Estado miembro cumplen plenamente con lo dispuesto en la presente Directiva antes de permitirles realizar viajes hacia o desde los puertos de dicho Estado miembro, de conformidad con las disposiciones del artículo 4 de la Directiva 1999/35/CE.
Artículo 4 Alturas representativas de ola Las alturas representativas de ola (hs) se utilizarán para determinar la altura de agua en la cubierta para vehículos al aplicar las prescripciones específicas de estabilidad del anexo I.
Las cifras de las alturas representativas de ola serán las cifras que no son sobrepasadas con una probabilidad superior al 10 % anual.
Artículo 5 Zonas marítimas 1.
Los Estados de acogida establecerán, a más tardar el 17 de mayo de 2004, una lista de las zonas marítimas que cuenten con puertos con servicio regular de buques de pasaje de transbordo rodado a partir de o con destino a los mismos, así como los valores correspondientes de las alturas representativas de ola en dichas zonas. 2.
Artículo 6 Prescripciones específicas de estabilidad 1.
Sin perjuicio de las prescripciones de la regla II-1/B/8 del Convenio SOLAS (norma SOLAS 90) sobre compartimentado estanco y estabilidad con avería, todos los buques de pasaje de transbordo rodado a que se refiere el apartado 1 del artículo 3 deberán cumplir las prescripciones específicas de estabilidad que figuran en el anexo I de la presente Directiva. 2.
Para los buques de pasaje de transbordo rodado que naveguen exclusivamente en zonas marítimas en las que la altura representativa de ola sea igual o inferior a 1,5 m, el cumplimiento de las prescripciones de la regla a que se refiere el apartado 1 se considerará equivalente al cumplimiento de las prescripciones específicas de estabilidad que figuran en el anexo I. 3.
En la aplicación de las prescripciones que figuran en el anexo I, los Estados miembros recurrirán a las directrices presentadas en el anexo II, siempre que ello sea factible y compatible con el diseño del buque de que se trate.
Artículo 7 Introducción de las prescripciones específicas de estabilidad 1.
Los buques existentes de pasaje de transbordo rodado que el 17 de mayo de 2003 se ajusten a lo dispuesto en la regla a que se refiere el apartado 1 del artículo 6 deberán respetar las prescripciones específicas de estabilidad que figuran en el anexo I a más tardar el 1 de octubre de 2015. 3.
Artículo 8 Certificados 1.
Todos los buques de pasaje de transbordo rodado nuevos y existentes que enarbolen el pabellón de un Estado miembro estarán en posesión de un certificado que confirme la conformidad con las prescripciones específicas de estabilidad que establecen el artículo 6 y el anexo I.
Todos los Estados miembros que actúen en calidad de Estado de acogida reconocerán los certificados expedidos por otro Estado miembro en virtud de la presente Directiva. 3.
Artículo 9 Servicios de temporada o de corta duración 1.
El valor de altura representativa de ola aplicable durante dicho período de explotación más breve lo fijarán de común acuerdo los Estados miembros o bien, siempre que ello sea aplicable y posible, los Estados miembros y los terceros países de ambos extremos de la ruta. 4.
Artículo 11 Comité 1.
Artículo 12 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable en caso de infracción de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Artículo 13 Aplicación Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 17 de noviembre de 2004.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 15 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 14 de abril de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente A.
Además de las prescripciones de la regla II-1/B/8 del Convenio SOLAS sobre compartimentado estanco y estabilidad con avería, todos los buques de pasaje de transbordo rodado a que se refiere el apartado 1 del artículo 3 deberán cumplir las prescripciones del presente anexo. 1.1.
La cantidad de agua de mar, que según se supone se ha acumulado, se calculará en base a una superficie de agua de la siguiente altura fija encima de: a) el punto más bajo del borde de cubierta del compartimiento con avería de la cubierta de transbordo rodado; o b) cuando el borde de cubierta a la altura del compartimiento con avería está sumergido, el cálculo se basará en una altura fija sobre la superficie del agua tranquilla en todos los ángulos de escora y asiento; del modo siguiente: 0,5 m si el francobordo residual (fr) es 0,3 m o menos, 0,0 m si el francobordo residual (fr) es 2,0 m o más, y valores intermedios a ser determinados por interpolación lineal, si el francobordo residual (fr) es 0,3 m o más pero menos de 2,0 m; siendo el francobordo residual (fr) la distancia mínima entre la cubierta de transbordo rodado con avería y la línea de flotación final en el punto de la avería en el caso de avería que se esté considerando sin tener en cuenta el efecto del volumen de agua que supuestamente se ha acumulado sobre la cubierta de transbordo rodado con avería. 1.2.
En el caso de buques en zonas restringidas de operación geográficamente definidas, la administración del Estado del pabellón podrá reducir la altura de la superficie del agua determinada de conformidad con el punto 1.1 sustituyendo tal altura del agua por lo siguiente: 1.3.1. 0,0 m si la altura representativa de ola (hs) que define a la zona de que se trate es 1,5 m o menos; 1.3.2.
el valor determinado de conformidad con el punto 1.1 si la altura representativa de ola (hs) que define a la zona de que se trate es 4,0 m o más; 1.3.3.
valores intermedios a ser determinados por interpolación lineal si la altura representativa de ola (hs) que define a la zona de que se trate es 1,5 m o más pero menos de 4,0 m; siempre que se cumpla con las siguientes condiciones: 1.3.4.
que la administración del Estado del pabellón esté convencida de que la zona definida está representada por la altura representativa de ola (hs) que no sea excedida con una probabilidad superior al 10 %; y 1.3.5.
la información proporcionada al capitán de conformidad con las reglas II-1/B/8.7.1 y II-1/B/8.7.2 según lo elaborado en cumplimiento de las reglas II-1/B/8.2.3 a II-1/B/8.2.3.4, se aplicará sin cambios a los buques de transbordo rodado para pasajeros aprobados según las presentes prescripciones. 2.
Para evaluar el efecto del volumen del agua de mar que según se ha supuesto se ha acumulado sobre la cubierta de transbordo rodado con avería en el punto 1, prevalecerán las disposiciones siguientes: 2.1.
A %amp%gt;= 0.3 l siendo A la superficie total de las portas de desagüe a cada lado de la cubierta en m2; y 1 la longitud del compartimiento en metros; 2.5.2.
el buque mantendrá un francobordo residual de por lo menos 1,0 m en las peores condiciones de avería sin tener en cuenta el efecto del volumen supuesto de agua sobre la cubierta de transbordo rodado con avería; y 2.5.3.
tales portas de desagüe estarán situadas dentro de la altura de 0,6 m sobre la cubierta de transbordo rodado con avería, y el borde inferior de las portas estará comprendido dentro de 2 cm sobre la cubierta de transbordo rodado con avería; y 2.5.4.
Para determinar la altura representativa de ola, se utilizarán las alturas representativas de ola indicadas en los mapas o listas de zonas marítimas establecidas por los Estados miembros de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 de la presente Directiva. 3.1.
Objetivos En los ensayos estipulados en el punto 1.4 de las prescripciones de estabilidad del anexo I, se debe demostrar que el buque tiene capacidad para soportar una mar encrespada como la que se define en el punto 3 más abajo en el caso de avería más desfavorable. 2.
Modelo del buque 2.1.
Se exige la realización de un ensayo adicional en la mitad central de quilla a nivel si el caso de avería más desfavorable, de acuerdo con la norma SOLAS 90, se sitúa fuera de la gama + 10 % Lpp desde la parte central.
perfil de triángulo isósceles en el plano horizontal, con una altura equivalente a B/5, de conformidad con la regla II-1/B/8.4.2 del Convenio SOLAS. 3.
El modelo se someterá a olas largas encrespadas e irregulares definidas mediante un espectro Jonswap con una altura representativa de la ola hs establecida en el punto 1.3 de las prescripciones de estabilidad, y con un factor máximo de intensificación γ y un período máximo Tp según se indica a continuación: 3.1.1.
Tp = 4 [radic ]hs siendo γ = 3.3; y 3.1.2.
Tp igual al período de resonancia en balance del buque con avería, sin agua en cubierta y en la condición de carga especificada, no será superior a 6[radic ]hs siendo γ = 1. 3.2.
el caso de avería más desfavorable en la parte central del buque respecto del francobordo residual en dicha zona central, si es necesario en virtud de lo dispuesto en 2.1. 4.
Aprobación de los ensayos 5.1.
Punto 1 En primer lugar, todos los buques de pasaje de transbordo rodado a que se refiere el apartado 1 del artículo 3 de la presente Directiva deberán cumplir la norma SOLAS 90 de estabilidad residual aplicable a los buques de pasaje construidos a partir del 29 de abril de 1990.
La aplicación de este requisito define el francobordo residual fr, necesario para los cálculos mencionados en el punto 1.1.
La altura (hw) del agua en la cubierta depende de la altura de francobordo residual (fr) con avería y se calcula en la zona de la avería (véase la figura 1).
La altura de francobordo residual corresponde a la distancia mínima entre la cubierta para vehículos dañada y la flotación final (previa igualación, si procede) en la zona de la avería supuesta, tras prever todas las situaciones posibles en la evaluación de la conformidad con la norma SOLAS 90, tal como exige el punto 1 del anexo I.
No deberá tenerse en cuenta el efecto del volumen hipotético de agua acumulada en la cubierta para vehículos con avería en el cálculo del fr. 3.
Si el francobordo (fr) es equivalente o superior a 2,0 m, se supone que no hay agua acumulada en la cubierta.
Si el francobordo (fr) es equivalente o inferior a 0,3 m, se supone que la altura de agua (hw) es de 0,5 m.
Estas zonas se designarán en función de la altura representativa de ola (hs), de conformidad con las disposiciones del artículo 5 de la presente Directiva. 2.
Si la altura representativa de ola (hs) en la zona de que se trata es equivalente o inferior a 1,5 m, se supondrá que ningún volumen de agua adicional se ha acumulado en la cubierta para vehículos con avería.
Si la altura representativa de ola (hs) en la zona de que se trata es equivalente o superior a 4,0 m, la altura del volumen de agua supuestamente acumulado corresponderá al valor calculado de conformidad con el punto 1.1.
Cabe observar que los espacios para carga rodada tienen una permeabilidad hipotética del 90 % (CSM/Circ. 649), mientras que la permeabilidad de los demás espacios inundados corresponde a la fijada por el Convenio SOLAS. 4.
Puntos 1.4 y 1.5 En lugar del certificado de conformidad con las nuevas condiciones de estabilidad de los puntos 1.1 o 1.3, la administración podrá aceptar que la conformidad se certifique mediante ensayos con modelo.
La parte II del presente anexo incluye notas explicativas al respecto.
Punto 2.2 Si se instalan barbetas laterales salientes para cumplir la regla II/1/B/8, con lo que aumenta la manga (B) del buque y, por ende, la distancia B/5 con respecto a los costados del mismo, esta modificación no deberá suponer la reubicación de partes estructurales existentes ni de los pasos de los principales mamparos estancos transversales debajo de la cubierta de compartimentación (véase la figura 5).
Apartado 2.3 1.
La altura (Bh) de los mamparos/barreras transversales y longitudinales no deberá ser inferior a (8 x hw) metros, siendo hw la altura del agua acumulada, calculada por medio del valor del francobordo residual y de la altura representativa de ola (a que se refieren los puntos 1.1 y 1.3).
Punto 2.5.1 La superficie %quot%A%quot% corresponde a las aperturas permanentes.
El borde inferior de la apertura de la porta de desagüe no deberá encontrarse a más de 2 cm en la cubierta de mamparo y su borde superior a más de 0,6 m (véase la figura 8).
Detalles del modelo 2.2.1.
Por consiguiente, se recomienda reproducir el modelo a una escala que no sea inferior al 1/40.
El radio de giro transversal del buque real no deberá considerarse superior a 0,4B y el radio de giro longitudinal no deberá considerarse superior a 0,25L.
Sin embargo, es necesario balancear el modelo con avería a fin de obtener el período de balanceo necesario para la realización de los ensayos previstos en el punto 3.1.2. 2.2.4.
Punto 3 - Procedimiento para los experimentos 3.1.
Se admite por tanto un margen de error del 5 %.
punto 3.2, 3.3, 3.4 El contenido de estos apartados no requiere clarificación. 3.5.
Punto 4 - Criterios de conservación de la flotabilidad El contenido de este apartado no requiere clarificación.
Punto 5 - Aprobación de los ensayos Deberán incluirse en el informe remitido a la administración los documentos siguientes: a) cálculos de estabilidad con avería en el caso de avería más desfavorable previsto por el Convenio SOLAS y con avería en la parte central del buque (si no coinciden); b) diseño de la disposición general del modelo, junto con los detalles de su construcción e instrumentos; c) informes de los ensayos de inclinación y balanceo; d) cálculos de los períodos de balanceo del buque real y del modelo; e) espectros de onda nominales y medidos (junto a la máquina de hacer olas y junto al modelo, respectivamente); f) registro representativo de los movimientos, del comportamiento y de la deriva del modelo; g) videocintas pertinentes.
Si fr %amp%gt;= 2,0 m, la altura del agua en la cubierta (hw) = 0,0 m. 2.
Si fr %amp%lt;= 0,3 m, la altura del agua en la cubierta (hw) = 0,5 m.
Figura 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2003123ES.003702.TIF%quot%%gt% 1.
