Artículo 2 El Comité tendrá como función asistir a la Comisión , ya sea a petición de ésta , ya sea por propia iniciativa , en el tratamiento de todos los problemas referentes a la política comunitaria en el sector de la madera , y , en particular , de aquéllos relativos a la demanda de productos de madera dentro de la Comunidad y a la oferta de madera para hacer frente a aquélla .
Artículo 4 La Comisión nombrará los miembros del Comité previa consulta a los respectivos medios profesionales .
Artículo 5 El mandato de un miembro del Comité tendrá una duración de tres años y será renovable .
Artículo 6 A título de información , la Comisión publicará la lista de los miembros en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Artículo 7 El Comité estará presidido por un representante de la Comisión .
Artículo 9 El Comité podrá constituir grupos de trabajo .
Artículo 11 Las deliberaciones del Comité no se someterán a ningún tipo de votación .
Artículo 12 Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 214 del Tratado , los miembros del Comité tendrán la obligación de no divulgar las informaciones de que hayan tenido conocimiento en el transcurso de los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo , si el presidente del Comité les ha indicado que el dictamen solicitado o la cuestión planteada se refieren a un tema de carácter confidencial .
Artículo 13 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
