PROCEDIMIENTO (1) Mediante carta de 12 de agosto de 2002, registrada el 19 de agosto [SG(2002) A/8328], el Reino Unido notificó a la Comisión, de conformidad con el apartado 3 del artículo 88 del Tratado CE, la reforma del impuesto de sociedades decidida por el Gobierno de Gibraltar (en lo sucesivo, "la reforma"). (2) El 16 de octubre de 2002 la Comisión decidió incoar el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE con respecto a dicha reforma [C(2002) 3734].
Estos comentarios se enviaron al Reino Unido, que contestó por carta de 13 de febrero de 2003 (A/31313).
El Gobierno de Gibraltar calcula que sus limitados pero esenciales ingresos actuales en concepto de impuesto de sociedades [13,7 millones de libras esterlinas (GBP); alrededor de 20 millones EUR], que representan el 9,25 % de los ingresos públicos totales, se mantendrán en gran parte bajo el nuevo sistema basado en estos tres impuestos generales aplicables a todas las empresas de Gibraltar.
Esto debe compararse con el impuesto sobre la renta de las personas físicas (53,6 millones GBP; alrededor de 77 millones EUR), que supone el 36,3 % de los ingresos.
Los ingresos de los impuestos adicionales sobre servicios financieros y servicios públicos serán limitados pero compensarán probablemente el déficit de ingresos del impuesto de sociedades bajo el sistema general.
Impuesto sobre nóminas y tasa por superficie ocupada (10) Los impuestos basados en los beneficios serán reemplazados por un impuesto general sobre nóminas conforme al cual todas las empresas de Gibraltar quedarán sujetas a un impuesto de 3000 GBP por empleado y año.
La definición de servicios financieros también incluye a las empresas que asesoran o prestan servicios relativos a finanzas, legislación, fiscalidad o contabilidad. (18) La definición de "servicios públicos" abarca la prestación de servicios y el suministro de equipos o instalaciones de: - telecomunicaciones (telefonía vocal, comunicaciones por fax, comunicación y transmisión de datos, rellamadas automáticas y llamadas a través de servicios), - electricidad (generación, distribución y suministro), - agua (producción, importación, exportación, suministro de agua potable o salada), - aguas residuales (instalación, funcionamiento, gestión, mantenimiento, reparación, sustitución, modificación y renovación de alcantarillas y tratamiento de aguas residuales), - petróleo (recepción, producción, importación, exportación, tratamiento, bombeo, almacenamiento, distribución y suministro de fuelóleo). (19) Las empresas de servicios financieros serán objeto, además del impuesto sobre nóminas y la tasa por superficie ocupada, de un impuesto adicional sobre los beneficios generados por actividades de servicios financieros a un tipo del 8 % del beneficio (calculado de conformidad con las normas internacionalmente aceptadas).
El total de los impuestos pagados anualmente por las empresas de servicios financieros por estos tres conceptos (impuesto sobre nóminas, tasa por superficie ocupada e impuesto adicional) no superará el 15 % del beneficio. (20) El total de los impuestos pagados anualmente por las empresas de servicios públicos por estos tres conceptos (impuesto sobre nóminas, tasa por superficie ocupada e impuesto adicional) no superará el 35 % del beneficio (calculado de conformidad con las normas internacionalmente aceptadas).
Tales beneficios no ganados se gravarán con un 8 % o con el tipo de impuesto adicional del 35 % a prorrata de lo que supongan los beneficios de los servicios financieros o públicos para el conjunto de beneficios comerciales o ganancias de la empresa.
Los beneficios se computan de conformidad con las normas contables del Reino Unido, tal como han sido modificadas para su uso en Gibraltar por el organismo gibraltareño encargado de supervisar la contabilidad (Gibraltar Society of Chartered and Certified Accountancy Bodies). (25) A efectos del cálculo de beneficios, se excluyen las ganancias y pérdidas de capital. (26) Para determinar los beneficios, se tienen en cuenta a efecto de deducciones las siguientes cantidades exentas, entre otras: - para los centros de entretenimiento, molinos, fábricas y otros locales, el 4 % anual, - para instalaciones y maquinaria, hasta 30000 GBP durante el primer año de ejecución del gasto (hasta 50000 GBP para material informático), y el 33,33 % del resto en años subsiguientes.
Modificaciones de las reformas notificadas originalmente (27) En respuesta a la incoación del procedimiento formal de investigación con respecto a la ayuda estatal, los siguientes cambios han sido realizados por el Gobierno de Gibraltar en las propuestas de reforma fiscal. (28) Se han derogado las disposiciones que habrían limitado a 500000 GBP la responsabilidad combinada del impuesto sobre nóminas, la tasa por superficie ocupada y, en su caso, el 8 % de impuesto adicional sobre actividades de servicios financieros.
En especial: - el sistema conferiría una ventaja a las empresas de Gibraltar en comparación con las empresas británicas (selectividad regional), - el requisito de obtener beneficios antes de estar sometidas al impuesto sobre nóminas y a la tasa por superficie ocupada conferiría una ventaja a las empresas deficitarias, - el límite máximo del 15 % para el impuesto sobre nóminas y la tasa por superficie ocupada conferiría una ventaja a las empresas a las que se aplicara, - el límite de 500000 GBP del impuesto sobre nóminas y tasa por superficie ocupada conferiría una ventaja a las empresas a las que se aplicara, - varias características técnicas de la reforma podrían dar lugar a ayuda estatal (ciertas exenciones de tipos de impuesto y tasas sobre la propiedad y exenciones para determinados intereses a efectos del cálculo de beneficios). (32) La Comisión también consideró que estas ventajas se concederían a cargo de recursos del Estado, afectarían al comercio entre Estados miembros y serían selectivas.
COMENTARIOS DEL REINO UNIDO (33) Las observaciones del Reino Unido pueden resumirse del siguiente modo. (34) Las objeciones de la Comisión a las propuestas de reforma según se recogen en la decisión de incoar el procedimiento formal de investigación sobre ayudas estatales pueden agruparse en seis epígrafes específicos: - el hecho de que las empresas estén obligadas a pagar impuestos solamente si logran beneficios confiere una ventaja a las empresas deficitarias en comparación con las rentables, - la aplicación del límite del 15 % del beneficio da una ventaja a las empresas a las cuales se aplica al reducir su impuesto sobre nóminas, su tasa por superficie ocupada y su impuesto adicional, cuando sea aplicable, - la aplicación del límite de 500000 GBP beneficia a las empresas a las cuales se aplica, reduciendo su impuesto sobre nóminas, su tasa por superficie ocupada y su impuesto adicional por servicios financieros, cuando sea aplicable, - la exención para determinados locales de la Upper Rock confiere una ventaja fiscal a las empresas que ocupan tales locales, - las dos disposiciones que eximen los intereses de determinados préstamos del cálculo de beneficios a efectos del impuesto de sociedades confieren una ventaja a determinadas empresas, - varias características del sistema fiscal propuesto suponen una disminución de la presión fiscal para las empresas gibraltareñas en comparación con las del Reino Unido y por lo tanto constituyen una ventaja para las primeras ("especificidad regional"). (35) Ni el Reino Unido ni el Gobierno de Gibraltar comparten las dudas de la Comisión sobre el posible carácter de ayuda estatal de algunos elementos de las reformas.
La propia Comisión ha aceptado en el punto 25 de su Comunicación relativa a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales a las medidas relacionadas con la fiscalidad directa de las empresas [5] (en lo sucesivo, "la Comunicación") que tal selectividad está justificada por la naturaleza del sistema impositivo.
La limitación del impuesto a un 15 % de los beneficios no constituye ayuda estatal (39) La limitación propuesta no es selectiva.
La aplicación del límite del 15 % depende de la relación entre beneficio y número de empleados en un año dado.
La propia Comisión explica en el punto 14 de la Comunicación que el hecho de que determinadas empresas o sectores se beneficien más que otros de algunas medidas fiscales no significa necesariamente que la medida entre en el ámbito de aplicación de las normas en materia de ayuda estatal. (40) El Gobierno de Gibraltar ha concebido un sistema fiscal general basado tanto en simples factores de propiedad como en las nóminas y en la existencia de rentabilidad.
La lógica interna del sistema impositivo de nóminas propuesto justifica por lo tanto limitar la sujeción al impuesto a los beneficios obtenidos. (44) En cambio, los servicios públicos estarían sometidos a un impuesto de sociedades del 35 % de los beneficios.
Especificidad regional (45) No hay ningún fundamento jurídico para la sugerencia de que cuando existen dos jurisdicciones fiscales separadas auténticamente autónomas en un Estado miembro, los tipos impositivos en ambas jurisdicciones pueden compararse y considerar al tipo más bajo simplemente como ayuda estatal porque es más bajo que el otro.
En una serie de casos más recientes referentes al País Vasco el Tribunal de Primera Instancia declaró que la decisión impugnada no tenía ningún efecto en la competencia de Álava para adoptar medidas fiscales generales aplicables al conjunto de la región [7]. (46) Tales variaciones regionales entre jurisdicciones autónomas no son ayuda estatal en el sentido del artículo 87 del Tratado CE.
Una medida de ayuda estatal sólo existe si se utilizan los recursos del Estado a través de impuestos no percibidos.
Del mismo modo, el análisis de una ventaja selectiva se basa en la suposición de que hay un nivel impositivo que de otro modo sería aplicable a determinada actividad en el territorio pertinente. (47) Los criterios de ayuda estatal asumen que la ayuda supuesta puede compararse con un tipo impositivo normal.
Si el Estado miembro concernido puede operar con dos o más jurisdicciones fiscales autónomas que compiten por ingresos de impuestos de sociedades en su territorio sin sufrir efectos distorsionadores significativos en la competencia, no está en consonancia con el principio de subsidiariedad del Tratado CE intervenir en las disposiciones constitucionales del Estado miembro.
No puede haber ninguna ayuda estatal sobre la base de la especificidad regional en circunstancias donde, como en Gibraltar, existe una jurisdicción fiscal auténticamente autónoma que determina independientemente su sistema impositivo y donde los impuestos cargados por las otras jurisdicciones fiscales del Estado no son pagaderos. (53) La postura de la Comisión interferiría gravemente con las posibilidades que tienen los Estados miembros de descentralizar sus poderes y establecer la autonomía fiscal necesaria en las regiones para cubrir los gastos contraídos en el ejercicio de tales poderes descentralizados.
Sería absurdo sugerir que las normas sobre ayuda estatal deberían interpretarse de tal manera que fuera imposible que un Estado miembro descentralizara efectivamente poderes fiscales al modificar su constitución. (54) La Comisión declara que a falta de un régimen específico de fiscalidad de las empresas en Gibraltar, éstas estarían sujetas al régimen impositivo normal del Reino Unido.
El reconocimiento de su cumplimiento de las normas sobre ayuda estatal sigue siendo el último obstáculo para certificar que Gibraltar, como lo pide la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, ha eliminado todos los elementos que le hacían ser percibido como un paraíso fiscal. (62) Dos medidas de Gibraltar, el régimen de exenciones y el de tipos impositivos reducidos para empresas se encontraban entre las once medidas sobre las cuales la Comisión abrió investigaciones formales de ayuda estatal el 11 de julio de 2001.
El simple hecho de que un régimen fiscal sea considerado perjudicial con arreglo al Código de conducta no significa necesariamente, sin embargo, que implique ayuda estatal (punto 30 de la Comunicación).
El punto 15 de la Comunicación confirma que las diferencias entre sistemas fiscales como tales no están reguladas por las normas sobre ayuda estatal sino que deben tratarse más bien con arreglo a los artículos 95 a 97 del Tratado CE. (63) El nuevo sistema abordará las preocupaciones relativas a la posible competencia fiscal perjudicial.
La reforma se aplica de manera uniforme a todas las empresas registradas en Gibraltar.
Finalmente, no se eximirá del impuesto a las empresas gibraltareñas de servicios financieros sino que estarán sujetas a un impuesto adicional sobre los beneficios atribuibles a tales actividades. (64) El límite del 15 % y el no sometimiento al impuesto de las empresas que no obtienen beneficios son de aplicación general y no constituyen una selectividad.
El simple hecho de que una empresa pueda beneficiarse de una norma general en un año dado con respecto a otra empresa en la misma jurisdicción fiscal no puede ser suficiente para constituir ayuda estatal con arreglo a las normas del Tratado CE.
Este resultado no es contemplado claramente por los puntos 13 y 14 de la Comunicación. (65) Podría surgir selectividad regional si hubiera un impuesto, aplicable en todo el Estado, pero los parlamentos o autoridades regionales tuvieran potestad para reducir el tipo de ese impuesto o conceder exenciones en sus regiones.
La situación es enteramente diferente si la jurisdicción fiscal que diera la ayuda es, y hubiera sido en todas las ocasiones pertinentes, una jurisdicción fiscal auténticamente autónoma que determina independientemente su sistema impositivo bajo su propia responsabilidad presupuestaria, y en la que los impuestos cargados por otras jurisdicciones fiscales del Estado no son pagaderos. (66) Sin perjuicio de si las desviaciones generalmente aplicables de una norma nacional adoptadas por una región completamente autónoma (en contraste con una región que actúa por delegación de poderes ad hoc) sin ningún vínculo con el presupuesto central constituirían ayuda estatal o no, la reforma fiscal de Gibraltar es también en ese aspecto fundamentalmente diferente.
El TPI observó específicamente en un caso [12] que la decisión de la Comisión con respecto a los procedimientos incoados no tenía ningún efecto en la competencia del Territorio Histórico de Álava para adoptar medidas fiscales generales aplicables al conjunto de la región afectada. (68) La reforma no tiene alcance regional a efectos de las normas sobre ayuda estatal porque las medidas fiscales en cuestión, que constituyen todo el sistema de impuestos de sociedades y exclusivamente dicho impuesto, se aplicarían de la misma manera en la jurisdicción fiscal pertinente.
Ejecutivo de Åland (69) Los comentarios del Gobierno de Åland pueden resumirse del siguiente modo. (70) Al decidir que es probable que la reforma constituya ayuda estatal, la Comisión declara que se tiene en cuenta la posible existencia de selectividad regional para llegar a estas conclusiones.
Las referencias a prácticas previas de la Comisión deberían referirse solamente a la decisión final de la Comisión. (71) Si una región con autogobierno tiene poderes exclusivos para legislar en asuntos relativos a impuestos directos de sociedades y esa región introduce una medida fiscal, la medida tiene que evaluarse y ser autorizada de conformidad con los mismos principios que se aplicarían si la adoptara un Estado miembro.
Esto significa que se debe juzgar la compatibilidad de una medida fiscal con las normas sobre ayuda estatal de la misma manera, independientemente de si la toma un Estado miembro o una región con autogobierno.
Por consiguiente, una medida fiscal que es claramente general en una región con autogobierno no se debe considerar como selectiva y no constituye ayuda estatal en el sentido del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE, siempre que la región tenga poder exclusivo en asuntos fiscales, con independencia de si el impuesto cargado en la misma es diferente del aplicado en el Estado miembro al que pertenece.
La reforma continuaría perjudicando al sistema fiscal español, puesto que mantendría un nivel de impuestos sustancialmente más bajo en Gibraltar que en España, donde el tipo normal del impuesto de sociedades es del 35 %, y diferiría considerablemente del sistema del Reino Unido, creando un riesgo de traslado de actividad empresarial a Gibraltar para beneficiarse de normas fiscales favorables.
Es probable que la mayor parte de las empresas de Gibraltar paguen menos del límite máximo del 15 %, es decir, como mínimo un 15-20 % menos que en España o el Reino Unido. (74) Para las 28800 empresas no sometidas al impuesto adicional aplicable a las actividades de servicio público y servicios financieros, el sistema impositivo propuesto no es de hecho un impuesto de sociedades general sobre los beneficios empresariales sino una combinación de diversos impuestos individuales sujetos a límites máximos que constituyen una carga fiscal sumamente pequeña o inexistente (en Gibraltar se hace referencia a la reforma como "tipo impositivo cero").
Este es un ejemplo claro de mantenimiento del statu quo a favor de ese tipo de empresa. (76) El sector de servicios financieros supone el 30 % del producto interior bruto.
Esto conferiría una ventaja exclusivamente a tales empresas, cuyos costes se verían reducidos y cuya rentabilidad aumentaría en relación con sus competidores. (80) El Abogado General del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas mantuvo [15] que todas las medidas que implican una ventaja competitiva, incluida una ventaja financiera, limitada a empresas que invierten en una zona particular del Estado miembro, son atribuibles al Estado en cuestión y no pueden por lo tanto, por definición, entenderse como medidas de naturaleza general dentro del sistema fiscal del Estado.
También consideró que el hecho de que las medidas fueran adoptadas por autoridades regionales con competencia exclusiva conforme al derecho nacional era simplemente una cuestión de forma y no suficiente para justificar el trato preferente reservado a las empresas afectadas por las leyes regionales. (81) Aunque el objetivo declarado de la reforma prevista sea adoptar un nuevo sistema del impuesto de sociedades que no implique ningún elemento de ayuda estatal, no puede eximirse del ámbito del artículo 87 debido a que es una medida fiscal o persigue objetivos ligados a la fiscalidad de las empresas.
Al establecer una reducción clara en la presión fiscal para las empresas afectadas, tal selectividad regional distorsionaría la competencia y afectaría al comercio entre Estados miembros. (82) El mecanismo técnico del impuesto sobre nóminas puede considerarse perjudicial en el sentido del punto B del Código de conducta, además del hecho de que el régimen impositivo actual de Gibraltar origina una presión fiscal que es perceptiblemente más baja que la aplicable generalmente en el Reino Unido.
Las cifras sobre empleo de enero de 2003 muestran, por ejemplo, que los españoles legalmente empleados en Gibraltar representan aproximadamente el 18 % de la mano de obra de Gibraltar, por lo que Gibraltar supone una fuente sustancial de empleo y renta para los trabajadores españoles que vienen de los alrededores, así como considerables ingresos para el Campo gracias a los gibraltareños que gastan en la zona.
La competencia entre los sistemas impositivos de las regiones fiscales autónomas puede surgir no sólo por diferencias de tipos sino también de los métodos de cálculo de la renta imponible.
Tales diferencias en el método de cálculo no constituyen ayuda estatal si se aplica el sistema impositivo de forma auténticamente no discriminatoria dentro del territorio fiscal autónomo.
La supresión del límite de 500000 GBP elimina toda posibilidad de que la reforma pudiera beneficiar a las grandes empresas en detrimento de las pequeñas.
La autonomía fiscal mencionada en ciertos casos vascos [17] se aplica para conceder devoluciones de impuestos en relación con el sistema impositivo español general, mientras que en el caso de Gibraltar su autonomía se aplica para crear un sistema impositivo fundamentalmente distinto del británico. (95) Las alegaciones relativas, entre otros aspectos, a evasión fiscal y blanqueo de dinero son infundadas e irrelevantes en el actual procedimiento sobre ayuda estatal.
Esta opinión ha sido corroborada por varios organismos internacionales que también han recomendado medidas a Gibraltar en la lucha contra el blanqueo de dinero.
EVALUACIÓN Existencia de ayuda (96) Para que sea considerada como ayuda estatal en el sentido del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE, una medida debe cumplir los cuatro criterios siguientes.
Tercero, la medida debe afectar a la competencia y al comercio entre Estados miembros.
Finalmente, la medida debe ser específica o selectiva al favorecer a determinadas empresas o producciones. (97) Con arreglo al punto 16 de la Comunicación, el principal criterio para aplicar el apartado 1 del artículo 87 CE a una medida fiscal es que "establezca una excepción a la aplicación del sistema fiscal a favor de determinadas empresas del Estado miembro.
La cuestión de los criterios de selección de los diversos componentes de la reforma en el contexto de Gibraltar se examina por separado en los considerandos 128 a 152.
Ni el Reino Unido ni el Gobierno de Gibraltar han impugnado los hechos en que se basa esta comparación y por lo tanto los hechos se repiten y detallan más abajo. (99) Con arreglo al régimen del impuesto de sociedades del Reino Unido, el tipo máximo del impuesto es igual al 30 % de los beneficios de las empresas.
Estas diferencias representan una ventaja para las empresas (con excepción de las dedicadas a servicios públicos) establecidas en Gibraltar en comparación con las establecidas en el Reino Unido. (101) Otras ventajas favorecen a las empresas de Gibraltar con respecto a las del Reino Unido debido a diferencias de régimen fiscal.
En cambio, estas ganancias sí están sometidas generalmente al impuesto de sociedades en el Reino Unido.
En contraste con la desgravación del 33,33 % para inversiones de capital en instalaciones y maquinaria, el régimen del Reino Unido prevé una del 25 % de los saldos decrecientes y en general no se conceden exenciones el primer año. (102) Como se deduce de los anteriores considerandos, la esencia de la opinión de la Comisión sobre la selectividad regional de las propuestas de reforma fiscal de Gibraltar es que prevén generalmente un nivel de impuestos inferior al aplicable en el Reino Unido y que esta diferencia otorga una ventaja selectiva a las empresas que actúan en Gibraltar.
Esta premisa es coherente con el punto 16 de la Comunicación, que afirma que "Para aplicar el apartado 1 del artículo 87 a una medida fiscal, resulta especialmente pertinente el hecho de que esta medida establezca una excepción a la aplicación del sistema fiscal a favor de determinadas empresas del Estado miembro".
La práctica establecida de la Comisión, confirmada por el Tribunal de Justicia, consiste, al contrario, en clasificar como sistemas impositivos que ayudan a regiones o territorios particulares los que son favorables con respecto al sistema general de un Estado miembro [23]. (105) En segundo lugar, el argumento del Reino Unido según el cual los beneficios de ámbito territorial de aplicación limitado se convierten en medidas generales en la región concernida solamente porque son establecidos por la autoridad regional en vez de por la central, y que se aplican a todo el territorio bajo jurisdicción de la región, no puede reconciliarse con el concepto de ayuda.
Si no fuera así el Estado podría evitar fácilmente la aplicación en parte de su propio territorio de disposiciones del Derecho comunitario sobre ayuda estatal simplemente modificando la asignación interna de competencias en determinados asuntos y poniendo en cuestión, para ese territorio, la propia naturaleza de la medida en cuestión. (106) La Comisión señala que el uso de un criterio puramente institucional para distinguir entre "ayuda" y "medidas generales" inevitablemente llevaría a diferencias de trato en la aplicación de las normas sobre ayuda a los Estados miembros, según hubieran adoptado un modelo centralizado o descentralizado de asignación de la competencia fiscal (o de otra competencia, por ejemplo en el campo de la seguridad social).
Si se aceptara el argumento del Reino Unido, los Estados miembros cuya organización administrativa interna permite a determinadas autoridades regionales por debajo del nivel del Estado realizar cambios en el sistema impositivo general bajo la forma de beneficios fiscales aplicables a empresas que operan en las regiones respectivas escaparía a las normas sobre ayuda regional en relación con esas regiones y medidas. (107) La Comisión considera que si medidas completamente idénticas en sus objetivos, técnica y efectos no estuvieran sujetas a las mismas normas esto sería contrario a la igualdad de trato y crearía distorsiones graves en el funcionamiento del mercado común.
La existencia de normas sobre ayuda a beneficios fiscales regionales debe basarse en criterios objetivos y no puede depender de un factor puramente institucional tal como la aplicación en un momento particular de una autonomía fiscal más o menos extensa en favor de una autoridad inferior al nivel estatal y de un ámbito de aplicación territorial más o menos amplio.
Si esta técnica se generalizara socavaría la igualdad en la aplicación de las normas sobre ayuda estatal y por lo tanto las haría ineficaces. (108) En el planteamiento de la Comisión la autonomía fiscal de la autoridad regional que concede los beneficios nunca se ha considerado como factor que permitiría no considerar medidas como ayuda.
En una decisión reciente referente a las ventajas fiscales concedidas por las autoridades de la región de las Azores, la Comisión llegó a la conclusión de que las medidas eran selectivas aunque se aplicaran a todas las empresas activas en esa región [30]. (109) Finalmente, la Comisión subraya que clasificar estas medidas como ayuda no pone en cuestión la autonomía fiscal de Gibraltar resultante de los acuerdos y de la práctica constitucional pertinentes.
Aunque la evaluación de una medida con arreglo a las normas sobre ayuda estatal no dependa de la naturaleza de las medidas previamente en vigor, puede observarse que el sistema impositivo aplicado actualmente en Gibraltar sigue en gran parte el modelo del Reino Unido, a excepción de las ventajas concedidas a la economía extraterritorial. (113) De la misma manera, el argumento del Gobierno de Gibraltar que recalca los poderes regionales (o secundarios) para reducir un tipo impositivo nacional con sus poderes propios e independientes en todo el sistema impositivo se refieren a las competencias internas del Reino Unido y de sus territorios.
De hecho, prever directamente una reducción del tipo impositivo o conceder a un territorio la posibilidad de reducir un tipo común, o eximir a un territorio de un sistema común y concederle un poder de establecer un sistema más ventajoso llega al mismo resultado ya que permite a las empresas de determinada región pagar menos impuestos y se renuncia a impuestos que irían al Estado. (115) La Comisión no puede aceptar la sugerencia del Reino Unido de que una jurisdicción fiscal que no cubra a todo el Estado miembro se vería impedida de adoptar cualquier tipo excepto el aplicable en la otra jurisdicción fiscal en el Estado.
Según lo mencionado anteriormente, la clave de cualquier análisis sobre ayuda estatal fiscal debe establecer el sistema común aplicable, en este caso el sistema impositivo del Reino Unido.
En cualquier caso, el hecho de que una ventaja fiscal constituya ayuda estatal no significa que no pueda ser compatible con el mercado común. (116) El argumento de que imponer un tipo más alto en una región dada tendría automáticamente como consecuencia que tipos más bajos aplicados en el resto del Estado se convertirían en ayuda estatal no tiene nada que ver con el presente caso, no se sigue del razonamiento de la Comisión y no es exacto.
Esto muestra de nuevo que sigue siendo posible que un Estado miembro conceda autonomía fiscal a determinadas regiones sin necesariamente conceder ayuda estatal a determinadas empresas. (117) Los paralelismos que el Reino Unido establece con el Acuerdo de la OMC sobre Subvenciones no son pertinentes pues el ordenamiento jurídico en la Unión Europea es muy distinto de cualquier derecho internacional previsto por los acuerdos de la OMC y porque el régimen del control de ayudas estatales en un mercado único debe ser obviamente más estricto que las normas aplicables a las subvenciones establecidas en un acuerdo mundial y el hecho de que una medida pudiera no ser considerada como "subvención específica" conforme al Acuerdo sobre Subvenciones no puede reducir el alcance de la definición de ayuda inscrita en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE [31]. (118) En cuanto a las consecuencias, en términos de ayuda estatal, de cualquier decisión futura del Reino Unido de compartir la soberanía sobre Gibraltar con España, los argumentos avanzados son puramente hipotéticos en su naturaleza y hacen referencia a una situación que, en cualquier caso, debe ser tratada por acuerdos específicos referentes a la aplicación del derecho comunitario.
Las diferencias detectadas constituyen otros elementos de un análisis que demuestra que al ser comparadas con el sistema impositivo del Reino Unido ("sistema común aplicable") las empresas de Gibraltar disfrutan en general de una presión fiscal más baja. (120) El Reino Unido invoca el principio de subsidiariedad para sostener que si un Estado miembro puede funcionar con dos jurisdicciones fiscales autónomas o más que compiten en su territorio por ingresos correspondientes al impuesto de sociedades sin sufrir efectos distorsionadores significativos en la competencia, no constituye, con arreglo al principio de subsidiariedad del Tratado CE, una tarea comunitaria intervenir en los acuerdos constitucionales del Estado miembro.
Más concretamente, cuando se confieren poderes fiscales pero sigue existiendo un sistema central de referencia, los Estados miembros deben asegurarse de que las reducciones del impuesto, en la medida en que constituyen ayuda, sean compatibles con el mercado común. (122) El Reino Unido alega, entre otras cosas, que Gibraltar no forma parte del Reino Unido; que tiene instituciones y un orden constitucional propios; y que es autónomo, autogobernando y económicamente autosuficiente. (123) La Comisión acepta que Gibraltar no forma parte del Reino Unido a efectos de la legislación nacional y tiene instituciones distintas, aunque las autoridades británicas conserven ciertas competencias y prerrogativas, incluido el poder de asegurarse de que las medidas adoptadas por Gibraltar en asuntos nacionales no son contrarias a las obligaciones del Reino Unido conforme al Tratado CE.
Se debe por lo tanto considerar que Gibraltar forma parte del Reino Unido a efectos de las normas sobre ayuda estatal, incluida la aplicación de los artículos 87 y 88 a medidas fiscales. (124) Aunque puede ser verdad que el derecho comunitario se aplica en Gibraltar en virtud del apartado 4 del artículo 299 del Tratado CE en vez del apartado 1 del artículo 299, este hecho no confiere a Gibraltar un estatuto especial a efectos de la aplicación de las normas sobre ayuda estatal en general y sobre ayudas estatales de ámbito regional en especial.
El hecho de que se adopte una medida a un nivel inferior al estatal en modo alguno afecta a la aplicación del artículo 87 del Tratado CE [33]. (125) Finalmente, el hecho de que el presupuesto de un territorio dado sea autosuficiente no es inmediatamente pertinente para evaluar con arreglo a las normas sobre ayuda estatal las medidas adoptadas por las autoridades de ese territorio.
Además, se deriva de los acuerdos institucionales existentes que la responsabilidad financiera de Gibraltar corresponde en última instancia al Reino Unido. (126) En cuanto a los comentarios del Gobierno de Åland en el sentido de que una medida fiscal general en una región con autogobierno no es selectiva, se basan en argumentos similares a los avanzados por el Reino Unido y el Gobierno de Gibraltar.
La Comisión hace referencia a su razonamiento desarrollado anteriormente, en especial en los considerandos 104 a 109.
En especial, no puede considerarse que cualquier característica dada de tal sistema forma parte de la concepción general, puesto que ello supondría aceptar una justificación automática de tal sistema. (133) La Comisión por lo tanto concluye que la exención de las empresas deficitarias del impuesto sobre nóminas y de la tasa por superficie ocupada a través de la aplicación del límite del 15 % es selectiva y, si se cumplen las otras condiciones, puede constituir ayuda estatal a las empresas que se benefician de ella.
El punto 14 se refiere, por ejemplo, a incentivos fiscales para inversiones específicas y medidas destinadas a reducir la fiscalidad del trabajo "en cualquier empresa", que no es el caso del límite del 15 %, que beneficia solamente a las empresas que logran un beneficio relativamente pequeño en relación a su número de empleados.
Además el 15 % no es una medida puramente técnica en el sentido del primer guión del punto 13 de la Comunicación.
Mientras que los sistemas impositivos convencionales del impuesto de sociedades limitan la proporción de beneficios pagados en impuestos a través del establecimiento de tramos (con un tipo superior o máximo), la medida técnica equivalente en un sistema impositivo de nóminas de pago es el tipo de impuesto por empleado, que en el caso de Gibraltar se ha establecido en un importe fijo de 3000 GBP.
La introducción en un sistema de nóminas y tasa por superficie ocupada de un límite ligado a un criterio distinto, el nivel de beneficios, no puede compararse con la aplicación de tipos variables en un sistema progresivo de impuestos sobre los beneficios, que se justifica por la naturaleza y la concepción general del sistema (punto 24 de la Comunicación).
El límite del 15 % tampoco es una medida que persiga un objetivo de política económica general en el sentido del segundo guión del punto 13 de la Comunicación, pues no reduce la presión fiscal relacionada con determinados precios de coste para la economía de Gibraltar, sino que solamente beneficia a un número limitado de empresas.
Del mismo modo, el argumento de que no se requiere un elemento regresivo en la fiscalidad de los servicios públicos, que ocupan posiciones de monopolio o cuasimonopolio en el mercado de Gibraltar, indica que el capital móvil es el objetivo del límite del 15 %. (139) En cuanto a la sugerencia de que sin un elemento regresivo, un impuesto sobre el trabajo podría provocar despidos en masa e inestabilidad en épocas de fluctuaciones cíclicas del mercado, la Comisión observa simplemente que esta es una característica inherente de tal sistema.
En cualquier caso, a 3000 GBP por empleado, el impuesto sobre nóminas representaría solamente una pequeña proporción de los costes de mano de obra unitarios totales [34].
Por lo tanto el incentivo de recortar la mano de obra para controlar los costes existirá en igual grado con o sin un impuesto sobre las nóminas. (140) La Comisión también observa el impacto del límite del 15 % en los sectores extraterritorial e intraterritorial de la economía de Gibraltar.
La gran mayoría de empresas beneficiarias de tipos reducidos paga el impuesto de sociedades a un tipo de entre el 2 % y el 10 % de los beneficios.
El límite del 15 % por lo tanto limita cualquier incremento a que las empresas beneficiarias de tipos impositivos reducidos deberían hacer frente para la puesta en práctica de la reforma.
En cambio, la economía intraterritorial (con excepción de los servicios públicos) vería como su tipo bajaría desde el actual del impuesto de sociedades del 35 %.
El Gobierno de Gibraltar también parece admitir que la reforma en conjunto (que incluye el límite del 15 %) se ha concebido para adaptarse a las "necesidades y preferencias" fiscales particulares de sectores de la industria extraterritorial de servicios financieros [35].
Esto sugiere que limitar la deuda impositiva debería en principio favorecer a las empresas de servicios financieros, muchas de las cuales se benefician de tipos reducidos y que son la fuente principal de empleo en el centro de finanzas de Gibraltar. (141) La Comisión por lo tanto concluye que en las circunstancias del presente caso el límite del 15 % es selectivo y, si se cumplen las otras condiciones, puede constituir ayuda estatal a las empresas que se benefician de su aplicación.
Uso propuesto del impuesto sobre nóminas y de la tasa por superficie ocupada en el presupuesto de Gibraltar (142) El punto 13 de la Comunicación estipula que "En principio, las medidas abiertas a todos los agentes económicos que actúan en el territorio de un Estado miembro constituyen medidas generales.
Siempre que se apliquen de la misma manera a todas las empresas y a todas las producciones, no constituyen ayudas estatales: - las medidas de pura técnica fiscal (fijación de los tipos impositivos, de las normas de depreciación y amortización y de las normas en materia de aplazamiento de pérdidas; disposiciones destinadas a evitar la doble imposición o la evasión fiscal legal), - las medidas destinadas a lograr objetivo de política económica general mediante la reducción de la carga fiscal vinculada a determinados costes de producción (por ejemplo, investigación y desarrollo, medio ambiente, formación y empleo).". (143) Sin perjuicio de las consideraciones sobre los efectos de las propuestas de reforma (en conjunto) de los considerandos 147 a 152 o las referentes a la selectividad regional en los considerandos 98 a 127, un impuesto sobre las nóminas con arreglo al cual todas las empresas deben contribuir mediante un importe fijo por empleado y año puede, por lo menos en ciertas circunstancias, considerarse como selectivo cuando se aplica a falta de un sistema impositivo general para los beneficios de las sociedades y reemplaza a tal sistema.
Además el impuesto sobre nóminas propuesto por Gibraltar no constituye esencialmente una medida fiscal de naturaleza puramente técnica en el sentido del primer guión del punto 13 de la Comunicación porque no es un ajuste técnico de un sistema general sino que se refiere a la base impositiva.
El mismo razonamiento se aplica igualmente a un tasa por superficie ocupada aplicada a falta de un sistema fiscal general sobre los beneficios empresariales y que sustituye a tal sistema, bajo el cual la responsabilidad fiscal de cada empresa ante el impuesto se sitúa en un tipo equivalente al mismo porcentaje fijo aplicable a los tipos generales del impuesto sobre bienes inmuebles.
Como el Reino Unido señala, la diferencia de 150 GBP (alrededor de 225 EUR) en la tasa de inscripción entre los dos tipos de empresas está muy por debajo del umbral mínimo [36] de 100000 EUR durante un período de tres años.
Impuesto adicional sobre los servicios financieros y los servicios públicos (146) España sugiere que la ausencia de impuesto adicional en sectores distintos de los servicios financieros y los servicios públicos confiere una ventaja a las empresas en tales sectores.
Debe considerarse que aunque en algunos casos la deuda impositiva de cualquier empresa también estará determinada por el número de empleados o por los locales que utiliza, el efecto combinado de los diversos máximos e impuestos adicionales supone distintos niveles totales de impuestos, en términos de beneficios, para los distintos sectores de la economía. | | Tipo impositivo | | Número | Actual | Después de la reforma | Todas las empresas (desglose por sector) | 29000 | | | Servicios financieros | 179 | 0-35 % | 5-15 % | Servicios públicos | 23 | 35 % | 35 % | Otras | 28798 | 0-35 % | 0-15 % | Todas las empresas (desglose por ingresos) | 29000 | | | Con ingresos | 10400 | 0-35 % | 0-15 % | Sin ingresos | 18600 | - | - | Empresas con ingresos (desglose por situación) | 10400 | | | No exenta | 1400 | 0-35 % | 0-15 % | Exenta | 9000 | 0 % | 0-5 % | No exentas con ingresos (desglose por beneficios) | 1400 | | | Logran beneficios | 540 | 0-35 % | 0-15 % | Sin beneficios | 500 | - | - | No exentas con ingresos (desglose por situación) | 1400 | | | Beneficiarias de tipos impositivos reducidos | 140 | 2-10 % | 0-15 % | No beneficiarias | 1260 | 35 % | 0-15 % | Servicios públicos | 23 | 35 % | 35 % | Exentas con ingresos (desglose por sector) | 9000 | | | Servicios financieros | 70 | 0 % | 5 % | Servicios no financieros | 8930 | 0 % | 0 % | (148) El cuadro 1 muestra cómo se verían afectados determinados sectores claramente definidos de la economía de Gibraltar por la aplicación de la reforma impositiva.
Sin embargo, incluso si son gravadas por primera vez mantendrán en gran parte su posición privilegiada en la economía de Gibraltar puesto que el 5 % de los beneficios será el límite de su sometimiento al impuesto.
En cambio, el resto de la economía gibraltareña estará sujeta a un límite superior del 15 % o el 35 %. (151) La Comisión concluye que la reforma perpetúa la situación existente en que las empresas exentas son beneficiarias de ayuda estatal.
Ventaja concedida por el Estado o mediante fondos estatales (153) La concesión de las exenciones fiscales y de las reducciones evaluadas detalladamente en los considerandos 98 a 152 implica una pérdida de ingresos tributarios que, según el punto 10 de la Comunicación, es equivalente al consumo de fondos estatales en forma de gastos fiscales.
Es probable que muchas de las empresas establecidas en Gibraltar (y los grupos a los que pertenecen) sean activas en sectores donde existe comercio entre Estados miembros.
Del mismo modo, cuando un Estado miembro concede ayuda a empresas que actúan en las industrias de servicios y distribución, no es necesario que las propias empresas beneficiarias realicen su actividad fuera del Estado miembro para que la ayuda tenga un efecto en el comercio comunitario, especialmente en el caso de empresas establecidas cerca de la frontera entre dos Estados miembros.
Por lo tanto, en la medida en que las empresas gibraltareñas que actúan en los sectores en que existe comercio intracomunitario se beneficien de esta exención, ello afecta al comercio entre Estados miembros, distorsionando o amenazando con distorsionar la competencia.
Sin embargo, según lo observado por el Gobierno de Gibraltar, la evaluación de una medida como perjudicial [o, como ocurre en el caso de la reforma que nos ocupa, como de otro tipo [47]] con arreglo al Código no tiene ningún impacto directo en su evaluación a efectos de la ayuda estatal, de conformidad con el artículo 87 del Tratado CE.
Aunque el Gobierno de Gibraltar sugiera que medidas de conformidad con los artículos 95 a 97 del Tratado CE constituirían la línea apropiada de conducta, la Comisión observa que el punto 15 de la Comunicación debe leerse conjuntamente con el punto 6, que hace referencia claramente a posibles líneas de conducta en relación con los efectos de medidas fiscales generales en los Estados miembros.
Implícita en tal sugerencia está la petición de que Gibraltar sea tratada como si fuera un Estado miembro por derecho propio, de la misma manera que el Gobierno de Åland alega que las medidas sobre fiscalidad directa adoptadas por regiones con autogobierno deben ser evaluadas como si fueran adoptadas por un Estado miembro.
Ninguna de las derogaciones previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 87 es aplicable.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 2004.
Véase también la Decisión 98/476/CE de la Comisión, de 21 de enero de 1998, relativa a las desgravaciones fiscales concedidas en virtud del apartado 8 del artículo 52 de la Ley alemana del impuesto sobre la renta (Einkommensteuergesetz) (DO L 212 de 30.7.1998, p. 50), en el cual el Tribunal de Justicia dictó sentencia el 19 de septiembre de 2000 en el asunto C-156/98, Alemania/Comisión, Rec. 2000, p.
Los salarios medios a tiempo completo en el Reino Unido son de unas 24000 GBP (Fuente: New Earnings Survey 2002, http://www.statistics.gov.uk/pdfdir/nes1002.pdf).
