No tendrá el efecto de modificar la obligación de respetar los derechos y principios jurídicos fundamentales recogidos en el artículo 6 del Tratado.
Artículo 3 Infracciones 1.
Las infracciones siguientes, tal como se definan en la legislación del Estado de emisión y en caso de que éste las castigue con penas privativas de libertad cuya duración máxima sea de al menos tres años, no estarán sujetas a control de la doble tipificación de los hechos: - pertenencia a una organización delictiva, - terrorismo, - trata de seres humanos, - explotación sexual de menores y pornografía infantil, - tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, - tráfico ilícito de armas, municiones y explosivos, - corrupción, - fraude, incluido el que afecte a los intereses financieros de las Comunidades Europeas con arreglo al Convenio de 26 de julio de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas, - blanqueo del producto del delito, - falsificación de moneda, incluida la falsificación del euro, - delitos de alta tecnología, en particular delito informático, - delitos contra el medio ambiente, incluido el tráfico ilícito de especies animales protegidas y de especies y variedades vegetales protegidas, - ayuda a la entrada y residencia en situación ilegal, - homicidio voluntario, agresión con lesiones graves, - tráfico ilícito de órganos y tejidos humanos, - secuestro, detención ilegal y toma de rehenes, - racismo y xenofobia, - robos organizados o a mano armada, - tráfico ilícito de bienes culturales, incluidas las antigüedades y las obras de arte, - estafa, - chantaje y extorsión de fondos, - violación de derechos de propiedad industrial y falsificación de mercancías, - falsificación de documentos administrativos y tráfico de documentos falsos, - falsificación de medios de pago, - tráfico ilícito de sustancias hormonales y otros factores de crecimiento, - tráfico ilícito de materiales radiactivos o sustancias nucleares, - tráfico de vehículos robados, - violación, - incendio voluntario, - delitos incluidos en la jurisdicción de la Corte Penal Internacional, - secuestro de aeronaves y buques, - sabotaje. 3.
TÍTULO II PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN DE LAS RESOLUCIONES DE EMBARGO PREVENTIVO DE BIENES Y DE ASEGURAMIENTO DE PRUEBAS Artículo 4 Transmisión de las resoluciones de embargo preventivo de bienes y de aseguramiento de pruebas 1.
Las resoluciones de embargo preventivo de bienes y de aseguramiento de pruebas consideradas en la presente Decisión marco, acompañadas del certificado a que se refiere el artículo 9, serán transmitidas por la autoridad judicial que las haya dictado, directamente a la autoridad judicial competente para su ejecución, por cualquier medio que pueda dejar constancia escrita en condiciones que permitan al Estado de ejecución establecer su autenticidad. 2.
Artículo 5 Reconocimiento y ejecución inmediata 1.
Artículo 6 Duración de la medida de embargo 1.
Artículo 7 Motivos de no reconocimiento o no ejecución 1.
Artículo 8 Motivos de suspensión de la ejecución 1.
Artículo 9 Certificado 1.
Artículo 10 Tratamiento subsiguiente de los bienes embargados 1.
Artículo 12 Reembolsos 1.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 13 Aplicación territorial Esta Decisión marco será aplicable a Gibraltar.
Artículo 14 Ejecución 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Decisión marco a más tardar el 2 de agosto de 2005. 2.
Basándose en un informe elaborado a partir de esa información y en un informe escrito de la Comisión, el Consejo verificará, a más tardar el 2 de agosto de 2006, en qué medida los Estados miembros han dado cumplimiento a las disposiciones de la presente Decisión marco. 3.
Artículo 15 Entrada en vigor La presente Decisión marco entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 22 de julio de 2003.
Alemanno (1) DO C 75 de 7.3.2001, p. 3. (2) Dictamen emitido el 11 de junio de 2002 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) Acción Común 98/428/JAI del Consejo, de 29 de junio de 1998, por la que se crea una red judicial europea (DO L 191 de 7.7.1998, p. 4).
ANEXO CERTIFICADO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 9 %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196ES.005102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196ES.005201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196ES.005301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196ES.005401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003196ES.005501.TIF%quot%%gt%
