2006/178/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 27 de febrero de 2006 , por la que se constituye un Grupo de expertos de alto nivel sobre bibliotecas digitales (Este texto anula y sustituye al publicado en el Diario Oficial L 46 de 16 de febrero de 2006, p. 32 ) Decisión de la Comisión de 27 de febrero de 2006 por la que se constituye un Grupo de expertos de alto nivel sobre bibliotecas digitales (Este texto anula y sustituye al publicado en el Diario Oficial L 46 de 16 de febrero de 2006, p. 32) (2006/178/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Considerando lo siguiente: (1) El artículo 157 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea asigna a la Comunidad y a los Estados miembros la tarea de asegurar la existencia de las condiciones necesarias para la competitividad de la industria comunitaria.
Artículo 2 Misión La Comisión podrá consultar al Grupo sobre cualquier asunto relacionado con la puesta en práctica de la iniciativa sobre bibliotecas digitales tal como se establece en la Comunicación.
Artículo 3 Composición — Nombramiento 1.
Artículo 4 Funcionamiento 1.
Artículo 5 Gastos de reunión La Comisión reembolsará los gastos de viaje y estancia a los miembros, expertos y observadores en el marco de las actividades del Grupo con arreglo a las disposiciones vigentes en la Comisión.
Artículo 6 Entrada en vigor La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2008.
Por la Comisión Viviane Reding Miembro de la Comisión [1] COM(2005) 229 final. [2] COM(2005) 465 final. [3] COM(2006) 35 final. [4] SEC(2005) 1004, anexo III. --------------------------------------------------
