Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
En el número 5.3.2 se leerá : Prescripciones Si los objetos mencionados en el número 5.3.1 estuvieren situados de manera que puedan ser golpeados por los ocupantes del vehículo , deberán cumplir las prescripciones de los números 5.3.2.1 a 5.3.4 .
En especial , la anchura de las partes que sobresalgan no deberá ser inferior al valor de la parte que sobresalga hacia abajo y las aristas no deberán presentar un radio de curvatura inferior a 5 mm .
Por su parte , las cimbras o los nervios rígidos del techo , en excepción de los refuerzos superiores del marco de las superficies acristaladas y de las portezuelas , no deberán sobresalir hacia abajo más de 19 mm .
En el número 5.4.2.2 se leerá : Si las cimbras o los nervios del techo no cumplieren las condiciones del número 5.4.2.1 , deberán superar la prueba de disipación de energía , descrita en el Anexo III .
Las varillas metálicas que sirvan para tensar el recubrimiento interior del techo y los bastidores de los parasoles deberán tener un diámetro máximo de 5 mm o superar la prueba de disipación de energía descrita en el Anexo III .
Si las zonas de impacto de los asientos , de los reposacabezas y de sus soportes tuvieren partes recubiertas de un material de dureza inferior a 50 shore A , las prescripciones anteriormente citadas , excepto las relativas a la absorción de energía en el sentido indicado en el Anexo III , se aplicarán exclusivamente a las partes rígidas .
ANEXO II DETERMINACIÓN DE LA ZONA DE IMPACTO DE LA CABEZA En el número 2.2 se leerá : Para cada valor de la dimensión entre el punto de articulación y la parte superior de la cabeza que el dispositivo de medición pueda medir en función de las dimensiones interiores del vehículo , deberán determinarse todos los puntos de contacto situados por delante del punto H .
En el número 2.3 se leerá : Colocado el dispositivo de medición en posición vertical , determinar los posibles puntos de contacto haciéndolo girar hacia adelante y hacia abajo , describiendo todos los arcos en los planos verticales hasta 90 ° a un lado y a otro del plano vertical longitudinal del vehículo que pase por el punto H .
Para las pruebas de las partes mencionadas en los números 5.3.4.1 y 5.4.2.2 del Anexo I , podrá efectuarse una prolongación del brazo del aparato de medición hasta que se produzca el contacto con el elemento que se trate , y dentro de un límite de 1 000 mm entre el punto de articulación del aparato y la parte superior de su cabeza .
Las cimbras y nervios del techo mencionados en el número 5.4.2.2 que no puedan alcanzarse por este procedimiento quedarán sin embargo sometidos a las prescripciones del número 5.4.2.1 del Anexo I , a excepción de la que se refiere a la altura del saliente .
ANEXO IV El texto de este anexo se sustituirá por el texto siguiente : PROCEDIMIENTO PARA LA DETERMINACIÓN DEL PUNTO H Y DEL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DEL RESPALDO Y LA COMPROBACIÓN DE LA POSICIÓN RELATIVA DE LOS PUNTOS R Y H Y DE LA RELACIÓN ENTRE EL ÁNGULO PREVISTO Y EL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DEL RESPALDO 1 .
Punto H Por « punto H » , que indica la posición en la cabina de un ocupante sentado , se entiende la traza sobre un plano vertical longitudinal del eje teórico de rotación que existe entre los muslos y el tronco de un cuerpo humano representado por el maniquí descrito en el número 3 . 1.2 .
está formado en el punto R por la vertical y la línea de referencia del tronco ; 1.5.3 .
Cuando puedan considerarse como similares las plazas de asiento de una misma fila ( asiento corrido , asientos idénticos , etc. ) , se determinará un solo punto H y un solo ángulo real de inclinación del respaldo por fila de asientos , colocando el maniquí descrito en el número 3 en una plaza considerada como representativa de la fila de asientos .
La traza de este eje sobre el plano longitudinal medio vertical de la plaza de asiento determinará el punto H ; 3.2.2 .
Se situarán en los puntos adecuados que constituyan los centros de gravedad correspondientes unas pesas que representen el peso de cada elemento del cuerpo , al objeto de obtener un peso total del maniquí de 75 kg. ± 1 % .
El detalle de las distintas pesas se señala en la tabla de la figura 2 del Apéndice al presente Anexo . 3.4 .
sentar el maniquí en el asiento de que se trate de manera que el eje de articulación quede perpendicular al plano longitudinal medio del vehículo ; 4.4 .
cuando se trate de los asientos traseros , los pies se colocarán de manera que se hallen en contacto con los asientos delanteros , en la medida de lo posible .
aplicar dos veces una fuerza horizontal de 10 ± 1 daN al maniquí .
La dirección y el punto de aplicación de la fuerza están representados por una flecha negra en la figura 2 del Apéndice ; 4.8 .
Mantener horizontal el nivel transversal del maniquí ; 4.9 .
El nivel transversal del maniquí deberá hallarse horizontal .
Una vez que el maniquí haya sido colocado conforme a lo indicado en el número 4 , el punto H del asiento y el ángulo real de inclinación del respaldo de que se trate serán el punto H y el ángulo de inclinación de la línea de referencia del tronco del maniquí . 5.2 .
COMPROBACIÓN DE LA POSICIÓN RELATIVA DE LOS PUNTOS R Y H Y DE LA RELACIÓN ENTRE EL ÁNGULO PREVISTO Y EL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DE RESPALDO 6.1 .
Se considerará satisfactoria la comprobación de la posición relativa de los puntos R y H y de la relación entre el ángulo previsto y el ángulo real de inclinación del respaldo de la plaza de asiento de que se trate si el punto H , tal como queda definido por sus coordenadas , se halla en un rectángulo longitudinal de centro R cuyos lados horizontales y verticales midan respectivamente 30 y 20 mm de longitud y si el ángulo real de inclinación del respaldo no difiere en más de 3 ° con respecto al ángulo previsto de inclinación . 6.2.1 .
Si se cumplen estas condiciones , el punto R y el ángulo previsto de inclinación se utilizarán para la prueba y si ello fuere necesario , se ajustará el maniquí de manera que el punto H coincida con el punto R y el ángulo real de inclinación del respaldo coincida con el ángulo previsto . 6.3 .
Cuando los paneles , elementos , etc. , estén recubiertos de materiales de dureza inferior a 50 shore A , el procedimiento de medición de los salientes descrito anteriormente deberá aplicarse únicamente después de suprimir dichos materiales .
El péndulo no deberá golpear la base de sujeción del retrovisor .
La definición del número 2.5 se aplica también a cualquier apertura en posición cerrada del techo del tipo de vehículo que se define en los números 2.7 o 2.8 .
En este último caso no se exigirá el radio de curvatura mínimo , siempre que la altura del saliente no sea superior a la mitad de su anchura y que sus bordes estén embotados .
Número 5.2.2 : El criterio para saber si el mando del freno de estacionamiento puede o no ser tocado será la utilización de : - la cabeza descrita en el Anexo II , si el mando estuviere situado por encima o al nivel del salpicadero ( se deberá probar conforme al número 5.1 y en el interior de la zona de impacto ) , - la rodilla especificada en el Anexo VI , si el mando estuviere situado por debajo del nivel del salpicadero ( en este caso , la palanca de mando se probará conforme al número 5.3.2.3 ) .
Número 5.2.3.1 : Las dimensiones especificadas se refieren a la superficie tal como se halle antes de incorporarse los materiales de menos de 50 shore A de dureza ( ver 5.2.4 ) .
El cilindro de pruebas deberá tener una longitud mínima de 50 mm .
Número 5.3.2.2 : La superficie de referencia se determinará mediante el dispositivo descrito en el número 2 del Anexo V aplicado con una fuerza de 2 daN .
Cuando ello no sea posible , se deberá utilizar el método descrito en el número 1 del Anexo V con una fuerza de 2 daN .
Se aplicará la fuerza de 37,8 daN incluso si el saliente inicial fuera inferior a 35 ó 25 mm , según el caso .
Número 5.3.4 : Cuando el plano o planos horizontales que pasen por el punto H de los asientos delanteros y traseros más bajos no coincidan , se determinará un plano vertical perpendicular al eje longitudinal del vehículo que pase por el punto H del asiento delantero .
Número 5.4 : Cuando el techo se someta a una prueba de medición de salientes y de partes que puedan ser tocadas por una esfera de 165 mm de diámetro , se deberá retirar el recubrimiento interior del techo .
La zona de prueba del techo deberá extenderse por delante y por encima del plano transversal limitado por la línea de referencia del torso del maniquí colocado en aquel de los asientos que se halle situado más atrás .
Número 5.4.2.1 ( ver también el número 5.1.1 para la definición de aristas vivas ) El saliente hacia abajo se deberá medir según la normal al techo , de acuerdo con el número 1 del Anexo V .
En particular , las cimbras o nervios del techo no deberán sobresalir de la superficie interna del techo más de 19 mm .
Número 5.5.1.2.3 : La fuerza de 37,8 daN se aplicará incluso si el saliente inicial fuera de 25 mm o menor .
ANEXO II DETERMINACIÓN DE LA ZONA DE IMPACTO DE LA CABEZA Número 2.1.1.2 : La elección entre los dos procedimientos de determinación de la altura deberá dejarse al fabricante .
ANEXO IV PROCEDIMIENTO PARA LA DETERMINACIÓN DEL PUNTO H Y DEL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DEL RESPALDO Y LA COMPROBACIÓN DE LA POSICIÓN RELATIVA DE LOS PUNTOS R Y H Y DE LA RELACIÓN ENTRE EL ÁNGULO PREVISTO Y EL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DEL RESPALDO Número 4 : Para determinar el punto H de un asiento se podrán retirar los demás asientos si fuera necesario .
