La presente Directiva establece disposiciones para: a) el control y la clasificación de la calidad de las aguas de baño; b) la gestión de la calidad de las aguas de baño; c) el suministro de información al público sobre la calidad de las aguas de baño. 2.
CAPÍTULO II CALIDAD Y GESTIÓN DE LAS AGUAS DE BAÑO Artículo 3 Controles 1.
Los Estados miembros garantizarán que el control de los parámetros presentados en la columna A del anexo I se efectúe de conformidad con lo dispuesto en el anexo IV. 3.
El punto de control será el lugar de las aguas de baño en que se prevea: a) la mayor presencia de bañistas; b) el mayor riesgo de contaminación, atendiendo al perfil de las aguas de baño. 4.
Se sustituirán por muestras obtenidas de conformidad con el anexo IV. 7.
Los Estados miembros garantizarán que el análisis de la calidad de las aguas de baño se efectúe con arreglo a los métodos de referencia especificados en el anexo I y las normas previstas en el anexo V.
No obstante, los Estados miembros podrán autorizar el empleo de otros métodos o normas siempre que puedan demostrar que los resultados obtenidos son equivalentes a los que se obtienen con los métodos especificados en el anexo I y con las normas previstas en el anexo V.
Artículo 4 Evaluación de la calidad de las aguas de baño 1.
No obstante, siempre que: - se cumpla el requisito del apartado 3, o - en el caso de las aguas de baño con una temporada de baño que no supere ocho semanas, la serie de datos sobre calidad de aguas de baño utilizada para la evaluación conste de al menos ocho muestras, la evaluación de la calidad de las aguas de baño podrá efectuarse sobre la base de una serie de datos sobre la calidad de las aguas de baño relativos a menos de cuatro temporadas de baño si: a) las aguas de baño se han determinado recientemente; b) se han producido cambios que puedan afectar a la clasificación de las aguas de baño de conformidad con el artículo 5, en cuyo caso la evaluación se efectuará sobre la base de una serie de datos sobre la calidad de las aguas de baño que consistirá únicamente en los resultados correspondientes a las muestras recogidas desde que se produjeron los citados cambios, o c) las aguas de baño ya han sido evaluadas de conformidad con la Directiva 76/160/CEE, en cuyo caso se utilizarán datos equivalentes obtenidos conforme a dicha Directiva, para lo cual los parámetros 2 y 3 del anexo de la Directiva 76/160/CEE se considerarán equivalentes a los parámetros 2 y 1 de la columna A del anexo I de la presente Directiva. 5.
Artículo 6 Perfil de las aguas de baño 1.
Los Estados miembros garantizarán que se establezca un perfil de las aguas de baño de conformidad con lo dispuesto en el anexo III.
Los perfiles de aguas de baño se establecerán por primera vez a más tardar en 24 de marzo de 2011. 2.
Artículo 7 Medidas de gestión en circunstancias excepcionales Los Estados miembros velarán por que se tomen medidas de gestión oportunas y adecuadas cuando tengan conocimiento de situaciones inesperadas que tengan, o se presuma razonablemente que puedan tener, un efecto nocivo en la calidad de las aguas de baño y en la salud de los bañistas.
Artículo 8 Riesgos debidos a cianobacterias 1.
Artículo 9 Otros parámetros 1.
Artículo 10 Cooperación en materia de aguas transfronterizas Cuando una cuenca hidrográfica tenga efectos transfronterizos en la calidad de las aguas de baño, los Estados miembros afectados deberán cooperar adecuadamente en la aplicación de la presente Directiva, entre otras cosas, mediante el intercambio adecuado de información y la acción común para controlar dichos efectos.
CAPÍTULO III INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN Artículo 11 Participación del público Los Estados miembros fomentarán la participación del público en la aplicación de la presente Directiva y velarán por que el público interesado tenga la posibilidad de: - informarse sobre el proceso de participación del público, y - formular sugerencias, observaciones o quejas.
Artículo 12 Información al público 1.
La información a que se refieren los apartados 1 y 2 se difundirá en cuanto esté disponible, a partir del inicio de la quinta temporada de baño después de 24 de marzo de 2008. 4.
Artículo 13 Informes 1.
Los Estados miembros transmitirán anualmente esta información a más tardar el 31 de diciembre de cada año en relación con la temporada de baño precedente.
Los Estados miembros transmitirán esta información por primera vez antes del inicio de la primera temporada de baño después del 24 de marzo de 2008. 3.
Cuando se haya iniciado el control de las aguas de baño en virtud de la presente Directiva, la información presentada anualmente a la Comisión de conformidad con el apartado 1 seguirá elaborándose en virtud de la Directiva 76/160/CEE hasta que se pueda hacer una primera evaluación en virtud de la presente Directiva.
Durante ese período, el parámetro 1 del anexo de la Directiva 76/160/CEE no se tendrá en cuenta en el informe anual y los parámetros 2 y 3 del anexo de la Directiva 76/160/CEE se considerarán equivalentes a los parámetros 2 y 1 de la columna A del anexo I de la presente Directiva. 4.
La Comisión publicará dicho informe a más tardar el 30 de abril de cada año, inclusive a través de Internet.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Informe y revisión 1.
Artículo 15 Adaptaciones técnicas y medidas de aplicación 1.
La Comisión presentará un proyecto de las medidas que deberán adoptarse con arreglo al apartado 1, letra b), en lo que se refiere al artículo 12, apartado 1, letra a), a más tardar el 24 de marzo de 2010.
Artículo 17 Derogación 1.
La Directiva 76/160/CEE quedará derogada a partir del 31 de diciembre de 2014.
Artículo 18 Aplicación 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 24 de marzo de 2008.
Artículo 19 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 20 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 15 de febrero de 2006.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente H.
Resolución legislativa del Parlamento Europeo de 18 de enero de 2006 (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 20 de diciembre de 2005. [5] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [6] DO L 31 de 5.2.1976, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [7] DO L 135 de 30.5.1991, p. 40.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [8] DO L 375 de 31.12.1991, p. 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003. [9] DO L 327 de 22.12.2000, p.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 156 de 25.6.2003, p. 17). -------------------------------------------------- ANEXO I Aguas continentales | A | B | C | D | E | | Parámetro | Calidad excelente | Calidad buena | Calidad suficiente | Métodos de análisis de referencia | 1 | Enterococos intestinales (UFC/100 ml) | 200 [1] | 400 [1] | 330 [2] | ISO 7899‐1 o ISO 7899‐2 | 2 | Escherichia coli (UFC/100 ml) | 500 [1] | 1000 [1] | 900 [2] | ISO 9308‐3 o ISO 9308‐1 | Aguas costeras y de transición | A | B | C | D | E | | Parámetro | Calidad excelente | Calidad buena | Calidad suficiente | Métodos de análisis de referencia | 1 | Enterococos intestinales (UFC/100 ml) | 100 [3] | 200 [3] | 185 [4] | ISO 7899‐1 o ISO 7899‐2 | 2 | Escherichia coli (UFC/100 ml) | 250 [3] | 500 [3] | 500 [4] | ISO 9308‐3 o ISO 9308‐1 | [1] Con arreglo a la evaluación del percentil 95.
Véase el anexo II. [2] Con arreglo a la evaluación del percentil 90.
Véase el anexo II. [3] Con arreglo a la evaluación del percentil 95.
Véase el anexo II. [4] Con arreglo a la evaluación del percentil 90.
Véase el anexo II. -------------------------------------------------- ANEXO II Evaluación y clasificación de las aguas de baño 1.
El perfil de las aguas de baño a que se refiere el artículo 6 consistirá en: a) una descripción de las características físicas, geográficas e hidrológicas de las aguas de baño, así como de otras aguas superficiales en la cuenca hidrográfica de las aguas de baño de que se trate, que pudieran ser fuente de contaminación, que sean pertinentes a los efectos de la presente Directiva y estén contempladas en la Directiva 2000/60/CE; b) la determinación y evaluación de las causas de contaminación que pudieran afectar a las aguas de baño y a la salud de los bañistas; c) una evaluación de la propensión a la proliferación de cianobacterias; d) una evaluación de la propensión a la proliferación de macroalgas o fitoplancton; e) en caso de que la evaluación con arreglo a la letra b) revele un riesgo de contaminación de corta duración, la siguiente información: - la naturaleza, frecuencia y duración previsibles de la contaminación de corta duración esperada, - los pormenores de cualesquiera causas residuales de contaminación, con indicación de las medidas de gestión adoptadas y el calendario para su eliminación, - las medidas de gestión adoptadas durante una contaminación de corta duración, así como la identidad y las señas de los organismos responsables de tales medidas; f) el emplazamiento del punto de control. 2.
Podrá adjuntarse o incluirse otra información pertinente si la autoridad competente lo considera oportuno. -------------------------------------------------- ANEXO IV Control de las aguas de baño 1.
Esterilización de los recipientes de las muestras Los recipientes de las muestras: - se someterán a esterilización en autoclave durante al menos 15 minutos a 121 oC, o - se someterán a esterilización en seco durante al menos 1 hora con una temperatura de 160 oC a 170 oC, o - serán recipientes para muestras irradiados directamente por el fabricante. 3.
El contenido mínimo será en general de 250 ml.
Las muestras deberán conservarse a una temperatura de aproximadamente 4 oC, en una caja térmica o en un refrigerador (dependiendo del clima), hasta su llegada al laboratorio.
Entretanto se conservarán en la oscuridad y a una temperatura de 4 oC ± 3 oC. --------------------------------------------------
