Inicio (2) El 13 de junio de 2002, la Comisión comunicó mediante un anuncio (el anuncio de inicio) publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(3), el inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables en la Comunidad a las importaciones de encendedores de bolsillo no recargables, de gas y de piedra, originarias de la República Popular China y de Taiwán. (3) La reconsideración se inició por iniciativa de la Comisión para estudiar la conveniencia de las medidas en vigor.
RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN (7) El artículo 145 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2913/92, por el que se establece el código aduanero comunitario(4) prevé, para determinar el valor en aduana, el prorrateo del precio realmente pagado o por pagar cuando las mercancías se hayan dañado antes de su despacho a libre práctica. (8) Para evitar recaudar un derecho antidumping demasiado alto, en el caso de mercancías dañadas el derecho específico debe prorratearse en función del porcentaje del precio realmente pagado o por pagar.
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2003.
