Toda medida adoptada en virtud del apartado 6 será retirada en cuanto se demuestre que el productor, almacén colectivo, centro de expedición o cualquier otra persona o importador va a cumplir en el futuro los requisitos y condiciones de la presente Directiva.
Los Estados miembros garantizarán que, de acuerdo con el procedimiento de registro mencionado en el artículo 1, todo productor, almacén colectivo, centro de expedición o cualquier otra persona o importador interesado quede sujeto a las obligaciones establecidas en el apartado 2, sin perjuicio de las mencionadas en el apartado 3 y en el artículo 3. 2.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 1992.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. (2) DO no L 70 de 17. 3. 1992, p. 27. (3) DO no L 376 de 31. 12. 1991, p. 29.
