La referencia a dicha norma figura en el anexo I. 2.
Los organismos notificados velarán por que: a) los fabricantes u otros solicitantes de la homologación conozcan las Advisory Notes contenidas en la Guía ETSI EG 201 121, incluida cualquier posible modificación de las mismas; b) los fabricantes sepan que tienen obligación de adjuntar una advertencia según el modelo del anexo II, a todos los productos homologados con arreglo a la presente Decisión; c) los fabricantes efectúen asimismo las declaraciones de compatibilidad con las redes según el modelo del anexo III. 3.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 1998.
MOLTERER (1) DO L 74 de 12. 3. 1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29.
Directiva modificada por la Directiva 93/68/CEE (DO L 220 de 30. 8. 1993, p. 1). (3) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/68/CEE (DO L 220 de 30. 8. 1993, p. 1).
ANEXO I Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 es: «Requisitos de conexión para la homologación paneuropea a efectos de conexión a las redes telefónicas públicas conmutadas (RTPC) analógicas de los ET (excluidos los ET que soportan el servicio de telefonía vocal) en los que el direccionamiento de red, si se proporciona, se efectúa por medio de la señalización DTMF (multifrecuencia bitono)».
