Artículo 2 Una parcela de cultivo sólo podrá ser objeto de una solicitud de pago compensatorio, al amparo del Reglamento (CE) n° 3072/95, y no podrá ser objeto de ninguna otra solicitud de ayuda.
Artículo 3 El pago compensatorio se asignará a las superficies: - que hayan sido completamente utilizadas, en las que se hayan efectuado todas las labores habituales de cultivo y en las que el arroz haya alcanzado la floración, - para las que se haya presentado una solicitud para un mínimo de 0,3 hectáreas y siempre que cada una de las parcelas sobrepase la dimensión mínima fijada por el Estado miembro.
Para acogerse al pago, la superficie deberá sembrarse a más tardar el 31 de mayo anterior a la cosecha en cuestión, excepto en Portugal, donde la fecha límite será el 30 de junio.
En la Guayana francesa, las superficies deberán sembrarse, para cada uno de los ciclos respectivamente, a más tardar el 31 de diciembre y el 30 de junio anterior a las cosechas en cuestión.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más tardar el 15 de septiembre, la información que figura en el cuadro del Anexo, para cada superficie de base.
Las comunicaciones a que se refiere el apartado 1 podrán ser corregidas por los Estados miembros, a partir del 15 de septiembre, siempre que las correcciones lleguen a la Comisión en los cuatro meses siguientes a dicha fecha.
La recuperación se efectuará de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 3887/92.
En caso de que, a raíz de una comunicación correctora de un Estado miembro, se deba un complemento del pago compensatorio, éste deberá hacerse efectivo antes del 31 de marzo siguiente. 3.
Los Estados miembros deberán comunicar las superficies que hayan sido objeto de un pago compensatorio antes del 15 de marzo o, en caso de corrección, antes del 15 de mayo siguientes al inicio de cada campaña.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 8 de abril de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 329 de 30. 12. 1995, p. 18. (2) DO n° L 355 de 5. 12. 1992, p. 1. (3) DO n° L 335 de 24. 12. 1996, p. 1. (4) DO n° L 391 de 31. 12. 1992, p. 36. (5) DO n° L 197 de 22. 8. 1995, p. 2.
