Estos importes representan gastos no justificados para el presupuesto comunitario que, por lo tanto, deben ser reembolsados a la Comunidad. (10) Si los controles de la Comisión previstos por el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 3528/86 ponen de manifiesto alguna irregularidad, el Estado miembro deberá tener la posibilidad de dar explicaciones sobre la situación observada.
No obstante, este Reglamento debe seguir aplicándose a los pagos de las participaciones financieras de la Comunidad amparados en el Reglamento (CEE) n° 3528/86 y decididos antes del 1 de noviembre de 1999. (13) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité forestal permanente, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 1.
Las medidas previstas en los artículos 2 y 4 del Reglamento (CEE) n° 3528/86 se agruparán en programas que deberán elaborarse cada año a nivel nacional.
Cada año, antes del 1 de noviembre, el Estado miembro enviará a la Comisión dos ejemplares del programa relativo al año siguiente. 2.
La realización del programa nacional al que se hace referencia en el apartado 1 del presente artículo deberá finalizar a más tardar tres años después de la fecha de notificación de la decisión de la Comisión referente a su financiación, y no podrá ser prorrogada.
Artículo 2 El programa al que se hace referencia en el artículo 1 deberá incluir además: - Una descripción de los justificantes que deberán entregar los beneficiarios; por justificante se entenderá todo documento establecido de acuerdo con las disposiciones legales o reglamentarias del Estado miembro interesado o de acuerdo con las medidas adoptadas por la autoridad competente, que acredite que cada solicitud individual cumple las condiciones establecidas.
Dichos formularios deberán incluir, como mínimo, un resumen de los gastos efectuados y un cuadro comparativo de las medidas previstas y realizadas, desde un punto de vista cuantitativo y cualitativo. - Una descripción de los métodos de control y de gestión implantados para garantizar la realización eficaz de las actuaciones del programa, en aplicación del artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 3528/86.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 3528/86, el Estado miembro designará a la autoridad competente encargada de ejecutar el programa. 2.
Como muy pronto el 1 de enero del año siguiente a la fecha de notificación de la decisión de la Comisión referente a la financiación del programa, la autoridad competente podrá solicitar un anticipo del 50 % como máximo de la ayuda financiera comunitaria del programa nacional. 3.
La autoridad competente podrá solicitar un segundo anticipo del 30 % como máximo cuando presente la prueba de que se ha utilizado el 60 % del primer anticipo relativo a ese mismo programa. 4.
Con carácter semestral, a partir del 1 de julio del año siguiente a la fecha de notificación de la decisión de la Comisión referente a la financiación del programa, la autoridad competente enviará una relación de los pagos efectuados a los beneficiarios, de conformidad con el anexo II, junto con un informe sobre la evolución de los trabajos. 2.
Artículo 6 Quedan derogados el Reglamento (CEE) n° 526/87, el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 1696/87 y el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1091/94.
Artículo 7 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 1697/87.
Sin embargo, seguirá siendo aplicable a los pagos de las participaciones financieras de la Comunidad amparados en el Reglamento (CEE) n° 3528/86 decididos antes del 1 de noviembre de 1999.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 326 de 21.11.1986, p. 2. (2) DO L 51 de 21.2.1997, p. 9. (3) DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. (4) DO L 53 de 21.2.1987, p. 14. (5) DO L 161 de 22.6.1987, p. 1. (6) DO L 139 de 22.6.1995, p. 4. (7) DO L 125 de 18.5.1994, p. 1. (8) DO L 180 de 15.7.1999, p. 9. (9) DO L 161 de 22.6.1987, p. 23.
Solicitudes de ayuda individuales incluidas en el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 3528/86 (vigilancia sistemática e intensiva de los ecosistemas forestales): utilícense los formularios 2 y 2a y/o 26 y/o 2c y/o 2d. 3.
Solicitudes de ayuda individuales incluidas en el artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 3528/86 (experiencias, proyectos piloto y demostraciones): utilícense los formularios 3 y 3a.
Se incluirán en el programa en calidad de solicitudes individuales todas las actividades que deban realizarse en virtud de los artículos 2 y 4 del Reglamento (CEE) n° 3528/86 y de sus modificaciones y para las que se solicite una cofinanciación comunitaria.
Formularios: Se utilizarán los siguientes formularios para la presentación de los programas: - una ficha resumen del programa (formulario 1), - una ficha de programación financiera (formulario 1b), - fichas de información general (formularios 2 y 3), - fichas de información específica (formularios 2a, 2b, 2c y 2d).
Por cada solicitud de ayuda individual habrá que rellenar una ficha de información general (formulario 2 para las acciones correspondientes al artículo 2 y formulario 3 para las acciones correspondientes al artículo 4), que incluya información de carácter general relativa a la solicitud individual y una ficha de información específica (formularios 2a y/o 2b y/o 2c y/o 2d), que incluya información de carácter técnico.
