2006/320/CE: Decisión de la Comisión, de 30 de junio de 2004 , relativa a los regímenes de ayuda notificados por Italia en favor de la industria editorial [notificada con el número C(2004) 2215] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 30 de junio de 2004 relativa a los regímenes de ayuda notificados por Italia en favor de la industria editorial [notificada con el número C(2004) 2215] (El texto en lengua italiana es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/320/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presenten sus observaciones [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: 1.
PROCEDIMIENTO (1) Por cartas de 19 de diciembre de 2002 no 15808 y no 15809, registradas el 31 de diciembre de 2002, las autoridades italianas notificaron a la Comisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE, regímenes de ayuda en favor de las empresas que operan en el sector editorial italiano. (2) Por carta de 29 de octubre de 2003, la Comisión informó a Italia de su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado con respecto a los dos regímenes de ayuda notificados. (3) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
DESCRIPCIÓN DETALLADA DE LA AYUDA (7) Los dos regímenes de ayuda notificados por las autoridades italianas se refieren respectivamente a ayudas concedidas en forma de bonificaciones de intereses sobre préstamos bancarios concedidos a empresas activas en el sector editorial y a ayudas en forma de créditos fiscales para empresas productoras de productos editoriales [3]. 2.1.
El número estimado de beneficiarios va de 101 a 500. (12) La duración prevista del régimen es de diez años [8].
El crédito total a cargo del presupuesto del Estado para los ejercicios 2001, 2002 y 2003 asciende a unos 26,3 millones EUR [9], a los que deben añadirse 50,8 millones EUR de créditos anteriores no agotados.
La ayuda concedida en el ámbito del presente régimen sólo es acumulable con la ayuda contemplada en el artículo 8 de la misma Ley [10]. (13) La concesión de las facilidades a que se refieren los artículos 5, 6 y 7 de la Ley no 62/2001 correrá a cargo de un fondo ad hoc instituido y gestionado por la Presidencia del Consejo de Ministros [11].
Por otra parte, la medida en cuestión contiene disposiciones para la recuperación de las facilidades indebidamente otorgadas. (14) La ayuda concedida en el marco de dicho régimen tiene por objeto preservar el pluralismo informativo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución italiana. 2.2.
Pueden optar igualmente al crédito fiscal las inversiones en instalaciones, equipamiento y patentes destinadas a todas las fases del ciclo de producción en el ámbito de proyectos de reestructuración técnica y económica. (18) La aplicación del régimen está limitada a las inversiones realizadas hasta el 31 de diciembre de 2004.
Los créditos totales para el conjunto del período a cargo del presupuesto estatal ascienden a unos 102 millones EUR [17].
Las facilidades concedidas en el marco del régimen en cuestión únicamente son acumulables con las ayudas contempladas en los artículos 4 a 7 de la citada Ley [18].
El número estimado de beneficiarios va de 101 a 500. (20) La ayuda concedida en el marco del régimen en cuestión tiene por objeto promover la cultura y preservar el pluralismo informativo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución italiana. 3.
Los siguientes apartados contienen un resumen de dichas observaciones. (24) En su carta de 18 de diciembre de 2003, la Federación de Editores Europeos (FEP-FEE) afirmaba que las medidas de ayuda en cuestión no infringen la legislación comunitaria por las siguientes razones: i) la industria editorial, a diferencia de cualquier otra actividad industrial, está vinculada de forma determinante a la lengua, por lo que el apoyo del Estado a esta industria tiene escasas probabilidades de incidir en los intercambios transfronterizos de la Unión Europea, ii) la entidad de las ayudas previstas es bastante modesta, iii) las facilidades se destinan a tipos de inversión relacionados con zonas lingüísticas específicas, y las publicaciones que disfrutan de la ayuda estatal son exclusivamente las redactadas en lengua italiana.
La ayuda estatal tiene por objeto fomentar las inversiones privadas para hacer frente a la competencia entre editores y otras sociedades en el mismo sector competitivo, que es de ámbito nacional. (25) En su carta de 19 de diciembre de 2003, la Asociación Portuguesa de Editores de Libros (APEL) concluía que las medidas de ayuda en cuestión no constituyen una infracción de la legislación comunitaria: i) por razones idénticas a las expresadas por la FEE, y ii) por cuanto las inversiones subvencionables no van dirigidas a la exportación o a iniciativas de proyección internacional. (26) Por otra parte, la Comisión, en el marco de la investigación, recibió las siguientes observaciones de terceros más de un mes después de la publicación de la incoación del procedimiento. (27) En su carta de 8 de enero de 2004, la Federación Española de Editores (FGEE) afirmaba que las medidas de ayuda en cuestión no constituyen una infracción de la legislación comunitaria por los mismos motivos invocados por la Asociación Portuguesa de Editores de Libros. (28) En su carta de 12 de enero de 2004, la Association éuropéenne des éditeurs de journaux (ENPA) consideraba que las medidas en cuestión no constituyen una infracción de la legislación comunitaria por las siguientes razones: i) el comercio transfronterizo de periódicos es irrelevante y no plantea problemas de competencia entre los Estados miembros.
A falta de este apoyo, crisis económicas tan graves como la registrada recientemente, que causó enormes perjuicios a la mayoría de las empresas editoras de periódicos en Europa a causa de un descenso en las ventas de espacios publicitarios, comprometerían seriamente el futuro de la industria nacional. (29) En su carta de 7 de enero de 2004, la Federación Italiana de Editores de Periódicos (FIEG) desarrollaba una argumentación detallada para defender la tesis de que las medidas en cuestión no suponen una infracción de la legislación comunitaria por cuanto: i) no constituyen una ayuda estatal, ii) no constituyen una ayuda en relación con actividades para las que no existe comercio transfronterizo o competencia entre los Estados miembros y el EEE, iii) son compatibles con el mercado común según lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra d), del Tratado CE. 5.
La única agencia italiana que realiza noticiarios en lengua extranjera es la agencia ANSA, cuyo volumen de facturación por tales noticiarios equivale al 0,3 % de su facturación total, viii) concluyendo, y por lo que respecta a la limitada incidencia comercial de las medidas en cuestión, las autoridades italianas indican que el mercado de los productos editoriales italianos difundidos en el ámbito de la UE apenas llega del 0,3 al 0,5 % del mercado europeo. (34) Sobre la base de los referidos datos, y conforme a los principios enunciados en la sentencia emitida en el asunto SIDE [25], las autoridades italianas sostienen que el mercado de los productos editoriales en italiano debería considerarse como un mercado definido [26]. (35) Además, para subrayar el hecho de que a su parecer ambas medidas deberían considerarse compatibles con el mercado común según el artículo 87, apartado 3, letra d), del Tratado CE, las autoridades italianas invocan: i) el artículo 151, apartado 1, del Tratado CE, por el que se establece que %quot%la Comunidad contribuirá al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, dentro del respeto de su diversidad nacional y regional, poniendo de relieve al mismo tiempo el patrimonio cultural común%quot%, ii) la resolución del Consejo de 12 de febrero de 2001 sobre la aplicación de los sistemas nacionales de fijación del precio de los libros [27], y en particular la invitación del Consejo a la Comisión %quot%a tener en cuenta, al aplicar las normas en materia de competencia y de libre circulación de mercancías, el valor cultural particular del libro y su importancia para el fomento de la diversidad cultural, así como la dimensión transnacional del mercado del libro%quot% [28].
Comentarios a las observaciones formuladas por las terceras partes interesadas (37) Por carta de 24 de febrero de 2004, las autoridades italianas transmitieron sus comentarios a las observaciones formuladas por las terceras partes interesadas con respecto a la incoación del procedimiento.
Sus principales comentarios pueden resumirse en las cuatro siguientes consideraciones: i) las observaciones recibidas en respuesta a la invitación de la Comisión han sido enviadas por las cinco partes que se indican en la sección 4 de la presente Decisión, las cuales representan a editores de libros y periódicos de los 15 Estados miembros de la UE además de a Chipre, la República de Croacia, Lituania, Noruega y Eslovenia, ii) las observaciones de las terceras partes interesadas coinciden con las formuladas por Italia sobre la no infracción del Derecho comunitario en materia de competencia, iii) como ya destacaba la ENPA, el mercado de periódicos opera esencialmente a nivel nacional, y el criterio de la proporcionalidad de la ayuda se respeta en la medida en que el mercado de los productos editoriales, por su propia estructura, no es capaz de producir una distorsión significativa de los intercambios transfronterizos, iv) como bien declaraba la FGEE, el importe de las ayudas en cuestión es limitado.
Selectividad (40) Los dos regímenes notificados son selectivos en la medida en que se destinan respectivamente a empresas que operan en la industria editorial y a empresas productoras de productos editoriales.
Así pues, los dos regímenes en cuestión constituyen ayudas estatales con arreglo a lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, del Tratado CE. 6.2.
Sobre la base de lo dicho anteriormente, resulta que los intercambios intracomunitarios de productos editoriales en lengua italiana son limitados y que las medidas podrían considerarse compatibles en virtud del artículo 87, apartado 3, letras c) o d), del Tratado. 6.2.1.
Compatibilidad en virtud del artículo 87, apartado 3, letra d), del Tratado CE (51) Por lo que se refiere a la compatibilidad de las medidas en cuestión, en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra d), la Comisión no está de acuerdo con la evaluación realizada por las autoridades italianas y cree que la excepción cultural no es aplicable a los regímenes de ayuda en cuestión. (52) En efecto, aunque el artículo 151 del Tratado CE [35] establezca que la Comunidad contribuirá al florecimiento de las culturas, según lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley no 62/2001 no se han adoptado disposiciones relativas al compromiso de fondos para la promoción explícita de la cultura, sino que, por el contrario, los fondos se destinan por completo al apoyo genérico de inversiones realizadas por empresas productoras de productos editoriales en lengua italiana.
Por lo que se refiere a la medida de ayuda concedida en forma de bonificación de intereses [36], según lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley no 62/2001, tan sólo una cuota del 5 % de los fondos disponibles para financiar las facilidades de crédito se reserva expresamente a las empresas ocupadas %quot%en proyectos de particular relevancia para la difusión de la lectura en Italia o para la difusión de productos editoriales en lengua italiana en el extranjero%quot%.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión será la República Italiana.
Dichas facilidades resultan en cambio acumulables con el crédito fiscal mencionado en el artículo 8 de la misma Ley. [11] Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley no 62/2001, el fondo denominado %quot%Fondo para las facilidades de crédito a las empresas del sector editorial%quot%. [12] El artículo 1 del DPR no 142/2002 establece que las empresas sólo pueden presentar un proyecto a la vez en el marco del procedimiento automático. [13] Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letra a), de la Ley no 62/2001, la financiación no puede superar los 1000 millones de liras italianas (ITL). [14] Según lo dispuesto en el artículo 7, apartado 1, letra a), de la Ley no 62/2001, la ayuda máxima no puede superar los 30000 millones ITL. [15] Las procedimientos y requisitos para acceder a las facilidades se ilustran en el artículo 7, apartados 2 a 6, de la Ley no 62/2001, así como en el DPR no 142/2002. [16] En el marco del régimen examinado, el importe máximo no se fija por beneficiario, sino como porcentaje del valor de la inversión, pero en todo caso está limitado por el máximo de los fondos totales disponibles. [17] Los fondos comprometidos por el Estado ascienden respectivamente a unos 5,7 millones EUR en 2001, 11,3 millones EUR en 2002 y 28,4 millones EUR para los ejercicios 2003 a 2005. [18] Véase la nota 11. [19] La definición de empresa productora de productos editoriales es más restrictiva que la utilizada en los artículos 4, 5 y 7 de la ley en cuestión.
