Articulo 4 En el apartado 1 del articulo 8 se substituira la palabra %quot% entregas %quot% por la palabra %quot% lotes %quot% .
Articulo 9 En el apartado 2 del articulo 17 se substituiran las palabras %quot% amarillo oscuro %quot% por la palabra %quot% marron %quot% .
En el punto 3 del Anexo II se anadira el siguiente punto C : %quot% C .
Particularidad para el contenido maximo en semillas de las especies Avena fatua , Avena sterilis , Avena ludoviciana y Lolium temulentum : La presencia de un grano de Avena fatua , de Avena sterilis , de Avena ludoviciana o de Lolium temulentum en una muestra de 500 gramos no se considerara una impureza si una segunda muestra de 500 gramos estuviere exenta de Avena fatua , Avena sterilis , Avena ludoviciana o Lolium temulentum . %quot% Articulo 13 1 .
Articulo 15 Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros .
