Directiva 2006/76/CE de la Comisi%oacute%n, de 22 de septiembre de 2006 , por la que se modifica la Directiva 91/414/CEE del Consejo en cuanto a la especificaci%oacute%n de la sustancia activa clorotalonil (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2006/76/CE de la Comisión de 22 de septiembre de 2006 por la que se modifica la Directiva 91/414/CEE del Consejo en cuanto a la especificación de la sustancia activa clorotalonil (Texto pertinente a efectos del EEE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios [1], y, en particular, su artículo 6, apartado 1, párrafo segundo, segundo guión, Considerando lo siguiente: (1) Tras una revisión en la que los Países Bajos actuaron como Estado miembro ponente, mediante la Directiva 2005/53/CE de la Comisión [2] se añadió la sustancia activa clorotalonil al anexo I de la Directiva 91/414/CEE.
Estas especificaciones completaron y derogaron formalmente las especificaciones de febrero de 2005 que se habían tenido en cuenta para la adopción de la mencionada Directiva.
Habida cuenta de esta conclusión y de las circunstancias especiales de este caso, la Comisión considera que está justificado modificar la especificación para el clorotalonil. (4) Debido a que en la Directiva 2005/53/CE se exige a los Estados miembros que apliquen su artículo 2 a partir del 1 de septiembre de 2006, la especificación modificada para el clorotalonil también debería aplicarse a partir de esta fecha, sin perjuicio de los otros plazos previstos en el artículo 3 de la Directiva 2005/53/CE.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de septiembre de 2006.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
