Los Estados miembros comunicarán a la Comisión por vía electrónica y con un número de expediente, todos los casos de conducta que infrinjan gravemente la política pesquera común descubiertos por las autoridades de control de los Estados miembros y que hayan sido objeto de un atestado, precisando su naturaleza con arreglo a la tipología definida en el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1447/1999, siguiendo el modelo que figura en el anexo I y utilizando los códigos que figuran en el anexo II. 2.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 167 de 2.7.1999, p. 5.
