Los datos contemplados en la letra a ) del apartado 2 se establecerán previa consulta de todos los Estados miembros .
Artículo 5 Para la aplicación del presente Reglamento , la Unión Económica Belgo-Luxemburguesa se considerará como un único Estado miembro .
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
SILKIN (1) DO n º C 259 de 4 . 11 . 1976 , p. 47 . (2) DO n º L 281 de 1 . 11 . 1975 , p. 1 .
