El Estado miembro que haya procedido a la homologación CEE adoptará las medidas necesarias para vigilar , siempre que sea necesario , y si fuere preciso en colaboración con las autoridades competentes de los demás Estados miembros , la conformidad de la fabricación respecto al tipo homologado .
Artículo 8 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta , la matriculación , la circulación o el uso de tractores por motivos referentes a los dispositivos de protección en caso de vuelco , así como a su fijación al tractor cuando éstos lleven la marca de homologación CEE y se cumplan las prescripciones mencionadas en el Anexo VIII .
Artículo 9 La presente Directiva se aplicará a los tractores definidos en el artículo 1 de la Directiva 74/150/CEE que tengan las características siguientes : - altura libre sobre el suelo de 1 000 milímetros como máximo , - ancho mínimo de vía fija o regulable , de uno de los ejes motores de 1 150 milímetros como mínimo , - posibilidad de estar equipado con un dispositivo de acoplamiento multipunto para aperos amovibles , y con un dispositivo de tracción , - masa superior o igual a 800 kilogramos , que corresponda al peso de vacío del tractor mencionado en el punto 2.4 del Anexo I de la Directiva 74/150/CEE , incluyendo del dispositivo de protección en caso de vuelco montado con arreglo a la presente Directiva , y los neumáticos de la mayor dimensión recomendada por el fabricante .
Artículo 10 En el marco de la homologación CEE , todo tractor al que haga referencia el artículo 9 deberá estar equipado con un dispositivo de protección en caso de vuelco que cumpla las prescripciones de los Anexos I a IV .
No obstante , los tractores que se definen en el artículo 9 de la Directiva 77/536/CEE podrán estar equipados , en el marco de la homologación CEE , con un dispositivo de protección en caso de vuelco que cumpla las prescripciones de los Anexos I a IV de dicha Directiva .
Artículo 11 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las disposiciones de los Anexos de la presente Directiva se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Las autoridades competentes que hayan concedido la homologación CEE inicial , concederán la ampliación solicitada cuando la estructura de protección y el tipo o tipos de tractor para los que se solicita la ampliación de la homologación CEE inicial cumplan las condiciones siguientes : - la masa del tractor , sin lastres , definida en el punto 1.3 del Anexo II no sobrepasará en más de un 5 % la masa de referencia utilizada para la prueba , - el modo de fijación y los puntos de montaje del tractor serán idénticos , - los componentes , tales como el guardabarros y el capot , que pueda servir de soporte a la estructura de protección serán idénticos , - la posición y las dimensiones críticas del asiento en el interior de la estructura de protección y las posiciones relativas a la estructura de protección y del tractor deberán ser tales que el espacio libre siga estando protegido por la estructura durante las diversas fases de las pruebas , cualesquiera que sean las deformaciones sufridas . 4 .
marca de homologación conforme al modelo que figura en el Anexo VI . 4.1.3 .
La dimensión vertical del extremo de la viga rígida deberá ser de 150 mm . 2.1.2.2 .
Deberá hacerse de forma que la carga se distribuya uniformemente según la normal a la dirección de la carga , a lo largo de una viga cuya longitud esté comprendida entre 250 y 700 mm y tenga entre dichos límites una longitud múltiplo exacto de 50 mm . 2.1.2.3 .
Los bordes de la viga que estén en contacto con la estructura de protección deberán ser curvos , con un radio máximo de curvatura de 50 mm . 2.1.2.4 .
Masa del tractor : ± 20 kilogramos . 2.3.4 .
Las deformaciones total y permanente de la estructura de protección se medirán y anotarán para cada fase de la prueba ( véase la figura 5 del Anexo IV ) . 3.1.5 .
la estructura de protección no habrá penetrado en absoluto en el espacio libre descrito en el punto 3.2 del Anexo III , o habrá protegido en todo momento dicho espacio libre durante las pruebas descritas en los puntos 1.2 , 1.3 , 1.5 , 1.6 y , en su caso , en el punto 1.7 del Anexo III .
D = deformación ( en milímetros ) del dispositivo en el punto de aplicación de la carga en el eje de su aplicación .
F = fuerza de carga estática , ( N : newtons ) .
F - D = diagrama fuerza/deformación .
E il 1 = energía de entrada que deberá ser absorbida durante la aplicación de la carga longitudinal , ( J ) .
F t = fuerza aplicada en la parte trasera durante la prueba de aplastamiento , ( N ) .
F f = fuerza aplicada en la parte delantera durante la prueba de aplastamiento , ( N ) .
E' i = energía de deformación absorbida por el bastidor después de la aplicación de una carga suplementaria a continuación de una fractura o fisura , ( J ) ( véase las figuras 4b y 4c del Anexo IV ) .
E'' i = energía de deformación absorbida por el bastidor durante la prueba de sobrecarga .
Zona situada por debajo de la curva F - D , ( J ) ( véase la figura 4c del Anexo IV ) .
La velocidad de deformación bajo la aplicación de la carga no deberá sobrepasar los 5 milímetros por segundo .
Durante la aplicación de la carga , para asegurar la precisión de las mediciones , los valores de F y D se anotarán simultaneamente para incrementos de deformación inferiores o iguales a 15 milímetros .
Si durante la prueba de carga se produjeren fracturas o fisuras , se efectuará la prueba de sobrecarga descrita en el punto 1.4 antes de aplicar la carga siguiente según el orden indicado en el punto 3.1.1.1 del Anexo II 1.2 .
La longitud de la viga no deberá ser inferior a un tercio de la anchura de la estructura de protección ( tal como anteriormente se ha descrito ) ni superior a dicho mínimo en más de 49 milímetros .
La carga longitudinal se aplicará desde la parte trasera o la delantera , tal como se indica en el punto 3.1.1.1 del Anexo II .
La longitud de la viga no deberá sobrepasar los 700 milímetros ; sin embargo , deberá ser lo más larga posible .
La prueba se interrumpirá cuando : a ) la energía de deformación absorbida por la estructura de protección sea igual o superior a la energía de entrada requerida E is ( siendo E is = 1,75 m t ) ; b ) la estructura de protección penetre en el espacio libre o deje dicho espacio sin protección . 1.4 .
Se aplicará una fuerza F t = 20 m t .
La fuerza F r mantendrá por lo menos durante cinco segundos después de que desaparezca toda deformación perceptible a simple vista .
Se aplicará una fuerza F f + 20 m t .
La fuerza F f se mantendrá por lo menos durante cinco segundos después de que desaparezca toda deformación perceptible a simple vista .
La prueba se interrumpirá cuando la estructura penetre en el espacio libre o deje dicho espacio sin protección . 1.7 .
La segunda carga longitudinal se aplicará desde la parte trasera o delantera , tal como se describe en el punto 3.1.1.1 del Anexo II .
La longitud de la viga no deberá ser inferior a un tercio de la anchura de la estructura de protección ( tal como anteriormente se ha descrito ) , ni superior a dicho mínimo en más de 49 milímetros .
La prueba se interrumpirá cuando : a ) la energía de deformación absorbida por la estructura de protección sea igual o superior a la energía de entrada requerida E il2 ( siendo E il2 = 0,35 m t ) ; b ) la estructura de protección penetre en el espacio libre o deje dicho espacio sin protección . 2 .
El espacio libre se representa en la figura 6 del Anexo IV y se define en relación con el plano vertical de referencia , generalmente longitudinal al tractor y que pasa por el punto de referencia del asiento , descrito en el punto 2.3 , y el centro del volante .
planos verticales situados a 250 milímetros a cada lado del plano de referencia , limitados hacia arriba a 300 milímetros por encima del punto de referencia del asiento ; 2.2.2 .
planos paralelos que se extienden desde el borde superior de los planos a los que se refiere el punto 2.2.1 hasta una altura máxima de 900 milímetros por encima del punto de referencia del asiento , e inclinados de forma que el borde superior del plano en el lado al que se aplique la carga lateral se halle a 100 milímetros por lo menos del plano de referencia ; 2.2.3 .
un plano horizontal situado a 900 milímetros por encima del punto de referencia del asiento ; 2.2.4 .
un plano inclinado perpendicular al plano de referencia y que incluye un punto situado verticalmente a 900 milímetros por encima del punto de referencia del asiento y el punto más retrasado del respaldo del asiento ; 2.2.5 .
una superficie curvilínea , perpendicular al plano de referencia , con un radio de 120 milímetros y tangente a los planos mencionados en los puntos 2.2.3 y 2.2.4 ; 2.2.7 .
una superficie curvilínea , perpendicular al plano de referencia , con un radio de 900 milímetros y que prolonga en 400 milímetros hacia adelante en plano mencionado en el punto 2.2.3 , al cual es tangente en un punto situado a 150 milímetros por delante del punto de referencia del asiento ; 2.2.8 .
un plano inclinado perpendicular al plano de referencia , que se une a la superficie definida en el punto 2.2.7 en su borde delantero y pasa a 40 milímetros del volante de dirección .
un plano vertical , perpendicular al plano de referencia y situado a 40 milímetros por delante del volante de dirección ; 2.2.10 .
un plano horizontal que pasa por el punto de referencia del asiento . 2.3 .
El punto de referencia se obtendrá con ayuda del aparato que se representa en las figuras 7 y 8 del Anexo IV , que simula la ocupación del asiento por un hombre .
Se entiende por punto de referencia el punto de intersección del plano longitudinal medio del asiento con el plano tangente a la base de la espalda y un plano horizontal .
Dicho plano horizontal toca la superficie inferior de la plancha del asiento a 150 milímetros por delante del plano tangente anteriormente mencionado . 2.3.3 .
cuando no sea posible determinar ninguna tangente a la parte superior : la articulación ( B ) se fijará a una altura de 230 milímetros por encima del punto de referencia del asiento , si la parte inferior de la plancha-respaldo estuviere vertical .
