Para toda presentación de canales, y en el caso de que no se extraiga la cabeza, las canales podrán presentarse con la tráquea, el esófago y el buche. ». 4) El artículo 7 quedará modificado como sigue: - El apartado 1 será sustituido por el texto siguiente: « 1.
En el caso de los filetes de pechuga, estas unidades defectuosas podrán asimismo incluir filetes con un máximo de 2 % en peso de cartílago (extremidad flexible del esternón).
No obstante, el número de unidades defectuosas que no se ajusten a lo dispuesto en los puntos 1 y 3 del artículo 1 y en el apartado 1 del artículo 6 no excederá del número que aparece en la cuarta columna del cuadro incluido en el apartado 3.
En el control de un lote de carne de aves de corral de la categoría B, se duplicará el número tolerable de unidades defectuosas. ». 5) El artículo 10 quedará modificado como sigue: - el párrafo introductorio del apartado 1 será sustituido por el texto siguiente: « 1.
Sin perjuicio de los 6 y 10, los pollos congelados y ultracongelados sólo podrán comercializarse dentro de la Comunidad con fines comerciales o como actividad profesional si su contenido de agua no sobrepasa el mínimo técnico inevitable determinado por cualquiera de los dos métodos de análisis descritos en los Anexos V (técnica de escurrido) o VI (técnica química). 2.
Las autoridades competentes designadas por cada Estado miembro velarán por que los mataderos adopten todas las medidas necesarias para el cumplimiento de las disposiciones del apartado 1 y, en particular, por que: - se tomen muestras para controlar la absorción de agua durante la refrigeración y el contenido de agua de los pollos congelados y ultracongelados, - los resultados de los controles se registren y conserven, durante un período de un año, - cada lote sea marcado de tal modo que pueda comprobarse su fecha de producción; la marca utilizada deberá figurar en el registro de producción. 3.
Cuando se compruebe que la cantidad de agua absorbida es superior al contenido total de agua admitido en el presente Reglamento, habida cuenta del agua absorbida por las canales durante las distintas fases de preparación no sujetas a control y, en todo caso, cuando el agua absorbida supere los porcentajes contemplados en el punto 9 del Anexo VII o en el punto 7 del Anexo V, las mataderos efectuarán inmediatamente los ajustes técnicos necesarios en el sistema de preparación de las canales. 4.
En todos los casos mencionados en el párrafo segundo del apartado 3 y, en cualquier caso, al menos una vez cada dos semanas, los controles sobre el agua a que se refiere el apartado 1 se realizarán por muestreo sobre pollos congelados y ultracongelados procedentes de cada matadero, de conformidad con los Anexos V o VI, a elección de la autoridad competente del Estado miembro.
Las autoridades competentes podrán, en casos concretos, aplicar más rigurosamente las disposiciones del apartado 3 y, en particular, de los puntos 1 y 9 del Anexo VII, así como las del apartado 4, respecto de un matadero concreto, cuando resulte necesario para mantener el contenido total de agua dentro de los límites admitidos en el presente Reglamento. 6.
Si el resultado de los controles contemplados en el apartado 4 indica una superacción de los límites tolerados, se considerará que el lote no se ajusta a lo dispuesto en el presente Reglamento.
Cuando, en su caso tras el segundo análisis, se considere que el lote de que se trate no se ajusta al presente Reglamento, la autoridad competente adoptará las medidas adecuadas para permitir la comercialización de dicho lote en la Comunidad siempre que tanto los embalajes individuales como colectivos de las canales de que se trate sean identificados por el matadero bajo la supervisión de la autoridad competente con un precinto o etiqueta en los que figure al menos una de las indicaciones siguientes en mayúsculas rojas: Contenido en agua superior al límite CEE Vandindhold overstiger EØF-Normen Wassergehalt über dem EWG-Höchstwert Ðåñéåêôéêüôçôá óå íåñü áíþôåñç ôïõ ïñßïõ ÅÏÊ Water content exceeds EEC limit Teneur en eau supérieure à la limite CEE Tenore d'acqua superiore al limite CEE Watergehalte hoger dan het EEG-maximum Teor de água superior ao limite CEE.
Si el resultado de los contratos contemplados en el apartado 8 indica una superación de los límites tolerados, el poseedor del lote podrá solicitar que se lleve a cabo un segundo análisis con arreglo al método de su elección en uno de los laboratorios de referencia que se enumeran en el Anexo VIII, o en otro laboratorio autorizado a tal efecto por las autoridades competentes.
Las tareas y competencias de los laboratorios de referencia se indican en el Anexo IX. 11.
Cuando los controles previstos en los apartados 8 y 10 indiquen que se han cometido repetidas irregularidades o cuando, en opinión del Estado miembro de expedición, los controles se han realizado sin la suficiente justificación, las autoridades competentes de los Estados miembros interesados informarán de ello a la Comisión.
En la medida necesaria para garantizar la aplicación uniforme del presente Reglamento o a petición de la autoridad competente del Estado miembro de destino, la comisión podrá, habida cuenta de las infracciones: - enviar una misión de expertos al establecimiento de que se trate y, en colaboración con las autoridades nacionales competentes, efectuar una inspección sobre el terreno, o - solicitar a la autoridad competente del Estado miembro de expedición que intensifique el muestreo de los productos del establecimiento de que se trate y que, en caso necesario, aplique las sanciones correspondientes con arreglo al artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 1906/90.
Artículo 2 Quedarán derogados los Reglamentos (CEE) nos 2967/76 y 2785/80.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de diciembre de 1993.
El punto 7 del artículo 1 y el artículo 2 serán aplicables a partir del 1 de marzo de 1994.
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 173 de 6. 7. 1990, p. 1. (2) DO n° L 37 de 13. 2. 1993, p. 8. (3) DO n° L 143 de 7. 6. 1991, p. 11. (4) DO n° L 198 de 17. 7. 1992, p. 31. (5) DO n° L 33 de 8. 2. 1979, p. 1. (6) DO n° L 42 de 15. 2. 1991, p. 27. (7) DO n° L 339 de 8. 12. 1976, p. 1. (8) DO n° L 315 de 15. 11. 1983, p. 17. (9) DO n° L 288 de 31. 10. 1980, p. 13. (10) DO n° L 356 de 31. 12. 1985, p. 64.
d) Granja al aire libre Estos términos sólo podrán utilizarse en los siguientes casos: - cuando el grado de concentración por metro cuadrado del gallinero no supere los siguientes límites: - pollos: 12 aves y, en todo caso, un máximo de 25 kg de peso vivo; no obstante, en el caso de los gallineros móviles con una superficie igual o inferior a 150 m² que permanezcan abiertos por la noche, el grado de concentración se podrá ampliar a 20 aves, con un máximo de 40 kg de peso vivo por metro cuadrado, - capones: 6,25 aves (hasta 91 días de edad: 12) y, en todo caso, un máximo de 35 kg de peso vivo, - patos de Berbería y de Pekín: 8 machos y, en todo caso, un máximo de 35 kg de peso vivo; 10 hembras y, en todo caso, un máximo de 25 kg de peso vivo, - patos cruzados: 8 aves y, en todo caso, un máximo de 35 kg de peso vivo, - pintadas: 13 aves y, en todo caso, un máximo de 23 kg de peso vivo, - pavos: 6,25 aves (hasta 7 semanas de edad: 10), y en todo caso, un máximo de 35 kg de peso vivo, - ocas: 5 aves (hasta 6 semanas de edad: 10), 3 aves, si se han mantenido enjauladas durante las tres últimas semanas de engorde, y, en todo caso, un máximo de 30 kg de peso vivo; - cuando la superficie total utilizable de los gallineros de cada centro de producción no supere los 1 600 metros cuadrados; - cuando cada gallinero no contenga más de: - 4 800 pollos, - 5 200 pintadas, - 4 000 patos de Berbería o de Pekín hembras o 3 200 machos o 3 200 patos cruzados, - 2 500 capones, ocas y pavos; - cuando el gallinero esté provisto de trampillas con una longitud combinada de 4 m, como mínimo, por cada 100 metros cuadrados del edificio; - cuando las aves tengan acceso continuo durante el día a un espacio al aire libre como mínimo a partir de las siguientes edades: - 6 semanas, en el caso de los pollos y capones, - 8 semanas, en el caso de los patos, ocas, pintadas y pavos; - cuando los espacios al aire libre incluyan una zona cubierta en su mayor parte de vegetación con una superficie de al menos: - 2 metros cuadrados por pollo, pato de Barbería o de Pekín o pintada, - 3 metros cuadrados por pato cruzado, - 4 metros cuadrados por capón, a partir de los 92 días (2 metros cuadrados hasta los 91 días) - 6 metros cuadrados por pavo, - 10 metros cuadrados por oca.
Calcular el peso de la canal y de los despojos congelados restando M1 de M0. 5.5.
Dejar la bolsa en la cubeta de agua, cuya temperatura deberá mantenerse a 42 ± 2 °C, moviendo constantemente la bolsa o agitando continuamente el agua, hasta que el centro térmico de la canal (la parte más profunda del músculo pectoral pegada al hueso, en el caso de los pollos sin menudillos, y el centro de los menudillos, en el caso de los pollos con menudillos) alcance un mínimo de 4 °C, temperatura que se comprobará en dos canales escogidas al azar.
Dejar que goteen la bolsa y su contenido durante una hora a una temperatura ambiente comprendida entre + 18 y + 25 °C. 5.9.
Determinar el peso total de la canal descongelada, de los despojos y de su embalaje, redondeando la cifra resultante hasta el gramo más próximo; este peso será M2. 5.11.
Principio Los contenidos de agua y proteínas se determinarán según los métodos descritos en las normas ISO (International Organization for Standardization) o según otros métodos de análisis autorizados por el Consejo.
Instrumental y reactivos 4.1.
Una balanza con una precisión de al menos 1 g destinada a pesar las canales y su embalaje. 4.2.
Deberá ser lo suficientemente potente como para picar carne y huesos ultracongelados con el fin de obtener muestras homogéneas que correspondan a las que podrían obtenerse con una trituradora equipada con un disco que presente perforaciones de 4 mm. 4.4.
Para la determinación del contenido de agua efectuada según la norma ISO 1442, el instrumental especificado por este método. 4.5.
Para la determinación del contenido de proteínas según la norma ISO 937, el instrumental especificado por este método. 5.
Analizar las dos muestras como se describe en los puntos 5.5 y 5.6. 5.5.
Tomar una muestra y utilizarla inmediatamente a fin de determinar su contenido de agua según el método descrito en la norma ISO 1442 para obtener del contenido de agua (a 4 %). 5.6.
Convertir dicho contenido en contenido de proteínas brutas (b %) multiplicándolo por el coeficiente 6,25. 6.
El peso del agua (W7) de las siete canales vendrá dado por la fórmula aP7/100, y el peso de las proteínas (RP7), por la fórmula bP7/100, expresados ambos en gramos. 6.2.
Determinar el peso medio del agua (WA) y de las proteínas (RPA) dividiendo W7 y RP7 por siete. 6.3.
ANEXO VII MEDICIÓN EN LA GRANJA DE PRODUCCIÓN DE LA CANTIDAD DE AGUA RETENIDA (Control en planta) 1.
Al menos una vez en cada período de trabajo de cuatro horas: Retirar al azar 25 canales de la cadena de evisceración inmediatamente después de la evisceración y de la completa eliminación de los despojos y antes del primero de los lavados. 2.
La muestra estará compuesta por las primeras 20 canales recuperadas.
No tendrá validez la prueba cuando se recuperen menos de 20 canales identificadas. 7.
El resultado no podrá exceder de los porcentajes siguientes del peso inicial de la canal, o deberá arrojar cualquier otra cifra que permita respetar el contenido total de agua adquirida: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VIII LISTA DE LABORATORIOS DE REFERENCIA Laboratorio comunitario de referencia: Spelderholt, Centre for Poultry Research and Information Services (COVP-DLO) Spelderholt 9 PO Box 15 NL-7360 AA Beekbergen Laboratorios nacionales de referencia: Bélgica Faculteit Diergeneeskunde Vakgroep « Diergeneeskundig toezicht op eetwaren » Universiteit Gent Wolterslaan 1 B-9000 Gent Dinamarca Veterinærdirektoratets Laboratorium Howitzvej 13 DK-2000 Frederiksberg Alemania Bundesanstalt für Fleischforschung Institut für Chemie und Physik E C.-Baumanstraße 20 D-95326 Kulmbach Grecia Ministry of Agriculture Veterinary Laboratory of Patra 59, Terpsitheas Str.
GR-264 42 Patra España Centro de Alimentación Nacional (Instituto de Salud Carlos III) Ctra de Majadahonda a Pozuelo km 2 E-28220 Madrid Francia Unité hygiène et qualité des produits avicoles Laboratoire central de recherches avicoles et porcines Centre national d'études vétérinaires et alimentaires Beaucemaine - B P 53 F-22400 Ploufragan Irlanda Dairy Science Laboratory Department of Agriculture, Food and Forestry Model Fram Road Cork Italia Istituto de l'Ispettorato Centrale Repressione Frodi di Roma Via G.
Raggini 19 I-00149 Roma Luxemburgo Laboratoire National de Santé 42 Rue du Laboratoire L-1911 Luxembourg Países Bajos TNO-voeding Postbus 360 NL-3700 AJ Zeist Portugal I.Q.A.
Conde Valbona, 98 P-1000 Lisboa Reino Unido Food Science Laboratory Ministry of Agriculture, Fisheries and Food Colney Norwich NR4 7UQ ANEXO IX Competencias y tareas del laboratorio comunitario de referencia 1.
