2004/267/CE: Decisión de la Comisión, de 17 de marzo de 2004, que modifica la Decisión 1999/813/CE, por la que se establecen condiciones especiales para la importación de productos de la pesca originarios de la República Socialista de Vietnam, en lo que se refiere a la designación de la autoridad competente y al modelo de certificado sanitario (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2004) 825] Decisión de la Comisión de 17 de marzo de 2004 que modifica la Decisión 1999/813/CE, por la que se establecen condiciones especiales para la importación de productos de la pesca originarios de la República Socialista de Vietnam, en lo que se refiere a la designación de la autoridad competente y al modelo de certificado sanitario [notificada con el número C(2004) 825] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2004/267/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros(1) y, en particular, el apartado 1 de su artículo 11, Considerando lo siguiente: (1) En la Decisión 1999/813/CE de la Comisión(2), se indica que el %quot%National Fisheries Inspection and Quality Assurance Center (NAFIQACEN) of the Ministry of Fisheries%quot% será la autoridad competente de Vietnam para comprobar y certificar que los productos de la pesca y la acuicultura cumplen los requisitos de la Directiva 91/493/CEE. (2) Tras la reestructuración de la administración vietnamita, la autoridad competente ha pasado a ser la %quot%National Fisheries Quality Assurance and Veterinary Directorate (NAFIQAVED)%quot%.
Artículo 2 La presente Decisión se aplicará a partir del 4 de mayo de 2004.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de marzo de 2004.
ANEXO %quot%ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004083ES.002703.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004083ES.002801.TIF%quot%%gt%%quot%
