Artículo 2 Por « productos que contienen otros productos alimenticios y cuyo porcentaje de carne o de producto cárnico es mínimo » se entenderán los productos que no contengan más del 10 % p/p de carne o de productos cárnicos utilizados con relación al producto acabado , dispuesto a ser utilizado en conformidad con el modo de empleo del fabricante .
Artículo 3 En lo referente a la autorización de los establecimientos de transformación de productos que contengan otros productos alimenticios y cuyo porcentaje de carne o de producto cárnico sea mínimo : 1 .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por la Comisión Poul DALSAGER Miembro de la Comisión (1) DO n º L 26 de 31 . 1 . 1977 , p. 85 .
