Artículo 2 Condición de agente de los BCN 1.
Artículo 3 Documentación jurídica requerida 1.
El documento que figura como modelo en el anexo 1 de la presente Orientación se incorporará como parte integrante a cada acuerdo estándar que rija las operaciones con garantía (incluidas sin limitación, las operaciones simultáneas en ambos sentidos, las compraventas con pacto de recompra en ambos sentidos, los acuerdos de préstamos de valores y las operaciones simultáneas y compraventas con pacto de recompra con un tercer agente), o las operaciones con derivados en mercados no organizados que se realicen con activos exteriores de reserva del BCE. 3.
Con cada entidad de contrapartida se celebrará un acuerdo marco de compensación formalizado con arreglo a uno de los modelos que figuran en el anexo 2 de la presente Orientación. 4.
Todas las operaciones con garantía en activos exteriores de reserva del BCE, incluidas las operaciones simultáneas en ambos sentidos, las operaciones de compraventa con pacto de recompra en ambos sentidos y todas las operaciones con derivados en mercados no organizados que se realicen con activos exteriores de reserva del BCE, se documentarán conforme a los acuerdos estándar que se enumeran en el anexo 3 de la presente Orientación, formalizados con arreglo a los modelos que el BCE apruebe o modifique cada cierto tiempo. 5.
Artículo 4 Disposiciones finales Los destinatarios de la presente Orientación serán los bancos centrales nacionales de los Estados miembros participantes.
La presente Orientación entrará en vigor el 3 de febrero de 2000.
Hecho en Francfort del Meno, el 3 de febrero de 2000.
En nombre del Consejo de Gobierno del BCE Willem F.
No se aplicará al BCE ningún supuesto de incumplimiento ni ninguna otra disposición que haga referencia a quiebra, insolvencia o hechos análogos relativos al BCE. 6.
Nothing in this clause 9 shall limit the right of the ECB to take proceedings before the courts of any other country of competent jurisdiction. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.002901.EPS%quot%%gt% Appendix 1 Netting agreements(1) 1.
ANEXO 2b Acuerdo marco de compensación regido por la legislación de Francia (de aplicación a entidades de contrapartida constituidas en Francia y redactado en lengua francesa) CONVENTION-CADRE DE COMPENSATION %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003102.EPS%quot%%gt% 1.
Aucune disposition de cette clause 9 ne limitera le droit de la BCE d'entamer une procédure judiciaire devant les tribunaux compétents d'un autre pays. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003201.EPS%quot%%gt% Additif 1 Conventions de compensation 1.
ANEXO 2c Acuerdo marco de compensación regido por la legislación de Alemania (de aplicación a entidades de contrapartida constituidas en Alemania y redactado en lengua alemana) EZB-AUFRECHNUNGSVERTRAG (%quot%MASTER NETTING AGREEMENT%quot%) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003402.EPS%quot%%gt% 1.
Nicht ausschließlicher Gerichtsstand ist Frankfurt am Main. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003501.EPS%quot%%gt% Anlage 1 Liste der Aufrechnungsverträge 1.
ANEXO 2d Acuerdo marco de compensación regido por la legislación de Nueva York (de aplicación a entidades de contrapartida constituidas en Estados Unidos de América y redactado en lengua inglesa) MASTER NETTING AGREEMENT %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003702.EPS%quot%%gt% 1.
Nothing in this clause 9 shall limit the right of the ECB to take proceedings before the courts of any other country of competent jurisdiction. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000207ES.003801.EPS%quot%%gt% (1) Representation to be used where the Counterparty is a US depository institution.
ANEXO 3 ACUERDOS ESTÁNDAR PARA OPERACIONES CON GARANTÍA Y OPERACIONES CON DERIVADOS EN MERCADOS NO ORGANIZADOS 1.
Todas las operaciones con garantía en activos exteriores de reserva del BCE, incluidas las operaciones simultáneas en ambos sentidos y las operaciones de compraventa con pacto de recompra en ambos sentidos, se documentarán conforme a los siguientes acuerdos estándar, formalizados con arreglo a los modelos que el BCE apruebe o modifique cada cierto tiempo: para las entidades de contrapartida situadas en Francia, el %quot%Convention-Cadre AFB Relative aux Opérations de Pension Livrée%quot%; para las entidades de contrapartida situadas en Alemania, el %quot%Rahmenvertrag für echte Pensionsgeschäfte%quot%; para las entidades de contrapartida situadas fuera de Francia y Alemania, y no constituidas en Estados Unidos, el %quot%PSA/ISMA Global Master Repurchase Agreement%quot%; y, para las entidades de contrapartida constituidas en Estados Unidos, el %quot%The Bond Market Association Master Repurchase Agreement%quot%. 2.
Todas las operaciones con derivados en mercados no organizados que se realicen con activos exteriores de reserva del BCE se documentarán conforme a los siguientes acuerdos estándar, formalizados con arreglo a los modelos que el BCE apruebe o modifique cada cierto tiempo: para las entidades de contrapartida situadas en Francia, el %quot%Convention-Cadre AFB Relative aux Opérations de Marché à terme%quot%; para las entidades de contrapartida situadas en Alemania, el %quot%Rahmenvertrag für echte Finanztermingeschäfte%quot%; para las entidades de contrapartida situadas fuera de Francia y Alemania y no constituidas en Estados Unidos, el %quot%1992 International Swaps and Derivatives Association Master Agreement%quot% (Acuerdo multidivisas de carácter transfronterizo, conforme a la legislación de Inglaterra); y, para las entidades de contrapartidas constituidas en Estados Unidos, el %quot%1992 Internacional Swaps and Derivatives Association Master Agreement%quot% (Acuerdo multidivisas de carácter transfronterizo, conforme a la legislación de Nueva York).
