Se excluyen de la presente Directiva: - las calderas de agua caliente alimentadas con diferentes combustibles entre los cuales haya combustibles sólidos; - los equipos de preparación instantánea de agua caliente sanitaria; - las calderas diseñadas para ser alimentadas con combustibles de propiedades sensiblemente distintas a las características de los combustibles líquidos y gaseosos que se comercializan normalmente (gases residuales industriales, biogás, etc.); - las cocinas y los aparatos diseñados para calentar principalmente el local en el que están instalados y que suministran igualmente, pero con carácter accesorio, agua caliente para calefacción central y uso sanitario; - los aparatos de una potencia útil inferior a 6 kW diseñados únicamente para la alimentación de un sistema de acumulación de agua caliente sanitaria de circulación por gravedad; - las calderas producidas por unidades. 2.
En el caso de calderas de doble función, calefacción de locales y suministro de agua caliente sanitaria, los requisitos de rendimiento a que se refiere el apartado 1 del artículo 5 sólo se aplicarán a la función de calefacción.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que sólo puedan entrar en servicio las calderas que cumplan los rendimientos mencionados en el apartado 1 del artículo 5 y las condiciones de entrada en servicio que los Estados miembros determinen en función de las condiciones climáticas locales y de las características energéticas y de utilización de los edificios. 3.
Los rendimientos útiles que deberán cumplirse figuran en el cuadro siguiente: Tipo de caldera Intervalos de potencia Rendimiento a potencia nominal Rendimiento con carga parcial kW Temperatura media del agua en la caldera (en o C) Expresión del requisito de rendimiento (en %) Temperatura media del agua en la caldera (en o C) Expresión del requisito de rendimiento (en %) Calderas estándar 4 a 400 70 %amp% {Ì8}; 84 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 50 %amp% {Ì8}; 80 + 3 log Pn Calderas de baja temperatura (*) 4 a 400 70 %amp% {Ì8}; 87,5 + 1,5 log Pn 40 %amp% {Ì8}; 87,5 + 1,5 log Pn Calderas de gas de condensación 4 a 400 70 %amp% {Ì8}; 91 + 1 log Pn 30 (**) %amp% {Ì8}; 97 + 1 log Pn (*) Incluidas las calderas de condensación que utilizan combustibles líquidos. (**) Temperatura del agua de alimentación de la caldera. 2.
Los Estados miembros considerarán conformes a los requisitos fundamentales de rendimiento establecidos en el apartado 1 del artículo 5 las calderas que se ajusten a las normas armonizadas cuyos números de referencia se hayan publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y para las cuales los Estados miembros hayan publicado los números de referencia de las normas nacionales que incorporen las mencionadas normas armonizadas.
Los medios de certificación de la conformidad de las calderas fabricadas en serie serán: - el examen del rendimiento de una caldera tipo con arreglo al módulo B, tal como se describe en el Anexo III, y - la declaración de conformidad con el tipo aprobado con arreglo a uno de los módulos C, D o E que se describen en el Anexo IV.
Los Estados miembros permitirán la comercialización y entrada en servicio de los aparatos que se ajusten a la normativa vigente en su territorio en la fecha de adopción de la presente Directiva, durante un período que finalizará el 31 de diciembre de 1997.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 1992.
ANEXO I MARCA DE CONFORMIDADO Y MARCADOS ESPECÍFICOS ADICIONALES 1.
Marcados específicos adicionales La marca de prestación energética atribuida en virtud del artículo 6 de la presente Directiva, corresponde al símbolo que figura a continuación. %amp% {ÌK}; ANEXO II ATRIBUCIÓN DE MARCAS DE PRESTACIÓN ENERGÉTICA Requisitos de rendimiento que deben cumplirse simultáneamente a potencia nominal y con carga parcial de 0,3 Pn Marca Requisitos de rendimiento a potencia nominal Pn y a una temperatura media del agua en la caldera de 70 oC % Requisitos de rendimiento con carga parcial de 0,3 Pn y a una temperatura media del agua en la caldera de %amp% {Ì8}; 50 oC % %amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 84 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 80 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 87 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 83 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 90 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 86 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 93 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 89 + 3 log Pn ANEXO III Módulo B: examen CE de tipo 1.
La solicitud incluirá: - el nombre y dirección del fabricante, y si la solicitud la presenta un mandatario autorizado, también el nombre y dirección de este último; - una declaración escrita en la que se especifique que la misma solicitud no se ha presentado a ningún otro organismo notificado; - la documentación técnica descrita en el punto 3.
Siempre que sea necesario para dicha evaluación, deberá cubrir el diseño, la fabricación y el funcionamiento del producto y contener, en la medida en que resulte necesario para la evaluación: - una descripción general del tipo; - planos de diseño y de fabricación y esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc.; - las descripciones y explicaciones necesarias para la compresión de éstos y del funcionamiento del producto; - una lista de las normas a que se refiere el apartado 2 del artículo 5, tanto si se han aplicado total como parcialmente, y una descripción de las soluciones adoptadas para cumplir las exigencias esenciales, cuando no se hayan aplicado las normas a las que se refiere el apartado 2 del artículo 5; - los resultados de los cálculos de diseño realizados y de los exámenes efectuados; - los informes sobre los ensayos. 4.
El organismo notificado: 4.1.
examinará la documentación técnica, comprobará que el tipo ha sido fabricado de acuerdo con la documentación técnica y establecerá los elementos que han sido diseñados de acuerdo con las disposiciones aplicables de las normas a las que se refiere el apartado 2 del artículo 5 y los elementos cuyo diseño no se apoya en las disposiciones apropiadas de dichas normas; 4.2.
realizará o hará realizar los controles apropiados y los ensayos necesarios para comprobar si las soluciones adoptadas por el fabricante cumplen los requisitos esenciales de la Directiva cuando las normas a las que se refiere el apartado 2 del artículo 5 no se hayan aplicado; 4.3.
ANEXO IV Módulo C: conformidad con el tipo 1.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad asegura y declara que los aparatos en cuestión son conformes con el tipo descrito en el certificado de examen CE de tipo y cumplen los requisitos de la presente Directiva que les son aplicables.
Se someterá a control una muestra adecuada de productos acabados, tomada in situ por el organismo notificado, y para comprobar que la producción se ajusta a los requisitos de la Directiva correspondiente, se efectuarán ensayos adecuados, definidos en la/s norma/s aplicable/s a que se refiere el apartado 2 del artículo 5 o ensayos equivalentes.
Módulo D: aseguramiento de calidad de la producción 1.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente según la categoría de producto contemplada; - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado de examen CE de tipo. 3.2.
El sistema de calidad deberá asegurar la conformidad de los aparatos con el tipo descrito en el certificado de examen CE de tipo y con los requisitos de la directiva que les son aplicables.
Durante al menos 10 años a partir de la última fecha de fabricación del producto, el fabricante tendrá a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación a que se refiere el segundo guión del segundo párrafo del punto 3.1; - las adaptaciones a que se refiere el párrafo segundo del punto 3.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se refieren el último párrafo del punto 3.4 y los puntos 4.3 y 4.4. 6.
Módulo E: aseguramiento de calidad del producto 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante que cumple las obligaciones del punto 2 asegura y declara que las calderas y aparatos son conformes con el tipo descrito en el certificado de examen CE de tipo.
La marca CE irá acompañada del símbolo de identificación del organismo notificado responsable de la vigilancia mencionada en el punto 4. 2.
Sistema de calidad 3.1.
Esta solicitud incluirá: - toda la información pertinente según la categoría de los aparatos o sistemas de protección contemplados; - la documentación relativa al sistema de calidad; - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado de examen CE de tipo. 3.2.
Dicha documentación del sistema de calidad permitirá una interpretación uniforme de los programas de calidad, planos, manuales y expedientes de calidad.
Durante un período mínimo de 10 años a partir de la última fecha de fabricación de la caldera o del aparato, el fabricante deberá tener a disposición de las autoridades nacionales: - la documentación mencionada en el tercer guión del segundo párrafo del punto 3.1; - las adaptaciones citadas en el segundo párrafo del punto 3.4; - las decisiones e informes del organismo notificado a que se hace referencia en el último párrafo del punto 3.4 y en los puntos 4.3 y 4.4. 6.
La retribución que reciba cada agente no deberá depender del número de controles que realice ni de su resultado. 6.
