Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea.
Artículo 3 El Consejo toma nota de que la Comisión se propone dirigir su acción al logro de los objetivos y prioridades del Acuerdo, cuando proceda, mediante las medidas comunitarias apropiadas.
Artículo 4 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de abril de 2006.
