Los porcentajes de las pérdidas normales admitidas durante el almacenamiento quedan fijados del siguiente modo: - Cereales 0,2 % - Arroz con cáscara (arroz paddy) - Maíz - Sorgo 0,4 % - Azúcar 0,1 % - Aceite de oliva 0,6 % - Semillas de colza y nabina 0,2 % - Girasol 0,8 % - Alcohol 0,6 % - Tabaco en hoja 0,0 % - Tabaco embalado o transformado 1,0 % - Leche desnatada en polvo 0,0 % - Mantequilla 0,0 % - Queso: Grana Padano 4,5 % Parmigiano Reggiano 6,5 % - Carne de vacuno 0,6 % - Carne de porcino posteriormente 2.
Artículo 3 Las pérdidas que sobrepasen el límite de tolerancia se contabilizarán al final del ejercicio contable del FEOGA, sección « Garantía ».
Artículo 4 Los porcentajes fijados en el artículo 2 se revisarán, a más tardar, transcurridos tres años, basándose en las comprobaciones efectuadas con posterioridad a la aplicación de los nuevos métodos de cálculo.
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 1990.
