Artículo 3 El método de análisis necesario para controlar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2 , se adoptará según el procedimiento previsto en el artículo 10 de la Directiva 76/893/CEE y satisfará los criterios determinados en el Anexo II .
Artículo 4 El Consejo volverá a examinar las disposiciones de la presente Directiva basándose en informes de la Comisión , establecidos en función de los conocimientos científicos y técnicos que estén disponibles desde la adopción de la Directiva y acompañados , en su caso , de propuestas apropiadas .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
