De conformidad con las modalidades que se determinarán según el procedimiento previsto en el artículo 6, el porcentaje indicado en la letra b) del apartado 1 se aplicará: - por despacho de aduana, - por año civil, y - por sector de productos.
No obstante, el porcentaje del 5 % por sector de productos podrá sustituirse por un 5 % del conjunto de los sectores cuando el Estado miembro aplique un sistema de selección sobre la base de un análisis de riesgos efectuado según criterios que se fijarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 6.
Hecho en Bruselas, el 24 de enero de 1994.
MORAITIS (1) DO n° C 218 de 12. 8. 1993, p. 13. (2) Dictamen emitido el 19. 1. 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO n° L 42 de 16. 2. 1990, p. 6.
