Por lo que respecta a las cuestiones que no son competencia de la Euratom y, en particular, la cuestión relativa a una suspensión de la contribución financiera si la República Popular Democrática de Corea no cumple como es debido sus obligaciones en materia de no proliferación nuclear en virtud del acuerdo marco de 1994 entre los Estados Unidos de América y la República Popular Democrática de Corea no permite a la Unión Europea ejercer la vigilancia o efectuar las evaluaciones periódicas externas previstas a dicho efecto, el Consejo determinará la posición en la Oficina Ejecutiva de la KEDO, que será expresada por la Presidencia. 2.
Artículo 3 Quedan derogadas la Acción común 96/195/PESC y la Posición común 97/484/PESC y se sustituyen por la presente Posición común.
Artículo 4 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Expirará el 31 de diciembre de 2005.
Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 2001.
Verwilghen (1) DO L 63 de 13.3.1996, p. 1. (2) DO L 213 de 5.8.1997, p. 1.
