Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 24 de mayo de 1996.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO n° L 194 de 25. 7. 1975, p. 47. (2) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
R 1 Utilización principal como combustible o como otro medio de generar energía R 2 Recuperación o regeneración de disolventes R 3 Reciclado o recuperación de sustancias orgánicas que no se utilizan como disolventes (incluidas las operaciones de formación de abono y otras transformaciones biológicas) R 4 Reciclado y recuperación de metales o de compuestos metálicos R 5 Reciclado o recuperación de otras materias inorgánicas R 6 Regeneración de ácidos o de bases R 7 Recuperación de componentes utilizados para reducir la contaminación R 8 Recuperación de componentes procedentes de catalizadores R 9 Regeneración u otro nuevo empleo de aceites R 10 Tratamiento de los suelos, produciendo un beneficio a la agricultura o una mejora ecológica de los mismos R 11 Utilización de residuos obtenidos a partir de cualquiera de las operaciones enumeradas entre R 1 y R 10 R 12 Intercambio de residuos para someterlos a cualquiera de las operaciones enumeradas entre R 1 y R 11 R 13 Acumulación residuos para someterlos a cualquiera de las operaciones enumeradas entre R 1 y R 12 (con exclusión del almacenamiento temporal previo a la recogida en el lugar de producción)
