El Reglamento (CEE) no 1617/93 expiró el 30 de junio de 2005. (6) En junio de 2004, la Comisión inició una consulta sobre la revisión del Reglamento (CEE) no 1617/93 para determinar la conveniencia de poner fin a la exención por categorías, mantenerla en su configuración original o ampliar su ámbito de aplicación.
No obstante, debería concederse al sector del transporte aéreo tiempo suficiente para adaptarse a la nueva situación y evaluar de forma autónoma si sus acuerdos o prácticas son compatibles con el artículo 81 del Tratado y, en su caso, modificarlos.
Después del 31 de diciembre de 2006, el sector del transporte aéreo debe evaluar de forma autónoma si los acuerdos y prácticas concertadas entre empresas y las decisiones de asociaciones de empresas contemplados en el artículo 81, apartado 1, del Tratado reúnen las condiciones del artículo 81, apartado 3.
No obstante, las consultas no deberán perseguir otra finalidad que la de favorecer los acuerdos interlínea. (11) Los resultados de la consulta iniciada por la Comisión en junio de 2004 para la revisión del Reglamento (CEE) no 1617/93 indican que el mercado del transporte aéreo intracomunitario se ha desarrollado de tal forma que está disminuyendo el grado de certeza de que las consultas sobre tarifas siguen reuniendo todos los criterios del artículo 81, apartado 3, del Tratado. (12) Por tanto, debe concederse una exención por categorías hasta el 31 de diciembre de 2006 a las consultas sobre tarifas de transporte de pasajeros, con su equipaje, en los servicios aéreos regulares entre aeropuertos comunitarios.
Después de esa fecha, el sector del transporte aéreo debe evaluar de forma autónoma si los acuerdos y prácticas concertadas entre empresas y las decisiones de asociaciones de empresas contemplados en el artículo 81, apartado 1, del Tratado reúnen las condiciones del artículo 81, apartado 3. (13) Desde el 1 de mayo de 2004, la Comisión está facultada para aplicar el artículo 81, apartado 3, del Tratado, mediante reglamento, a los servicios aéreos en rutas entre la Comunidad y países terceros, así como en rutas entre aeropuertos comunitarios. (14) A diferencia del tráfico aéreo intracomunitario, los servicios de transporte aéreo entre Estados miembros y países terceros se rigen en general por acuerdos bilaterales.
Por lo tanto, debe concederse una pequeña exención por categorías en lo que respecta a tales consultas hasta el 31 de octubre de 2007. (17) Las autoridades competentes de los Estados Unidos de América y de Australia están revisando sus respectivas políticas sobre competencia con respecto a las conferencias de tarifas de la IATA.
Artículo 2 Asignación de períodos horarios y fijación de horarios en los aeropuertos 1.
Artículo 3 Consultas sobre tarifas de transporte de pasajeros 1.
Los datos recopilados serán facilitados a la Comisión por las compañías aéreas afectadas, o en nombre de estas, para cada temporada de la IATA a partir del 1 de mayo de 2004.
Artículo 4 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Las exenciones concedidas con arreglo al artículo 1, letras a) y b), serán aplicables hasta el 31 de diciembre de 2006.
Las exenciones concedidas con arreglo al artículo 1, letra c), serán aplicables hasta el 30 de junio de 2007.
Las exenciones concedidas con arreglo al artículo 1, letra d), serán aplicables hasta el 31 de octubre de 2007.
Hecho en Bruselas, el 28 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Neelie Kroes Miembro de la Comisión [1] DO L 374 de 31.12.1987, p. 9.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 411/2004 (DO L 68 de 6.3.2004, p. 1). [2] DO C 42 de 18.2.2006, p. 15. [3] DO L 1 de 4.1.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 411/2004. (DO L 68 de 6.3.2004, p. 1) [4] DO L 155 de 26.6.1993, p. 18.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [5] DO L 14 de 22.1.1993, p. 1.
