Esta investigación concluyó con el Reglamento (CE) no 366/2006 del Consejo [7], que modificó dicho nivel. (5) El 10 de diciembre de 2004 [8], la Comisión había iniciado también una reconsideración por expiración de las medidas compensatorias definitivas arriba mencionadas.
Solicitudes de reconsideración Solicitud de reconsideración de las medidas compensatorias (6) En 2002, el productor exportador indio Polyplex, del que la Decisión 2001/645/CE había aceptado ya un compromiso en relación con las medidas antidumping existentes, presentó una solicitud de reconsideración provisional parcial limitada en su alcance a la forma de las medidas compensatorias a él aplicables.
Solicitud de reconsideración de las medidas antidumping (7) En octubre de 2003, los productores comunitarios Du Pont Teijin Films, Mitsubishi Polyester Film GmbH y Nuroll SpA (%quot%los solicitantes%quot%) presentaron una solicitud de reconsideración provisional parcial limitada en su alcance a la forma de las medidas antidumping.
Este extremo fue comunicado oficialmente a Polyplex por la Comisión.
Reconsideración de las medidas antidumping (11) El 22 de noviembre de 2003, la Comisión publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [11] el inicio de una reconsideración provisional parcial enmarcada en el artículo 11, apartado 3, del Reglamento antidumping de base. (12) La reconsideración se limitó en su alcance a la forma de las medidas aplicables a los cinco productores exportadores indios cuyos compromisos se habían aceptado.
La investigación abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 2002 y el 30 de septiembre de 2003 (%quot%el período de investigación actual%quot%). (13) La Comisión informó oficialmente del inicio de la reconsideración a los productores exportadores, a los representantes del país exportador y a los productores de la Comunidad.
Además, se realizaron inspecciones in situ en los locales que tienen en la India los productores exportadores indios siguientes: - Ester Industries Limited, Nueva Delhi, - Flex Industries Limited, Nueva Delhi, - Garware Polyester Limited, Aurangabad, - MTZ Polyfilms Limited, Mumbai, - Polyplex Corporation Limited, Nueva Delhi.
PRODUCTO AFECTADO (15) El producto afectado es el que se había sometido a la investigación original, a saber, las películas de poli(tereftalato de etileno) (%quot%PET%quot%) originarias de la India, que se declaran normalmente con los códigos NC ex39206219 y ex39206290.
En el caso de la investigación original, el número de PIM que se estableció sobre la base de esos grupos osciló entre 10 y 32 por exportador. (17) En el marco de la reconsideración actual, se han comparado dentro de cada grupo la combinación de tipos y la variedad de precios correspondientes al período cubierto por la investigación original (%quot%el período de investigación original%quot%) y al período de investigación actual. (18) El análisis realizado ha puesto de manifiesto que la combinación de tipos que se vende dentro de algunos grupos de productos ha sufrido cambios desde la aceptación de los compromisos.
La decisión de retirar la aceptación de los compromisos se basa en las pruebas reunidas durante la investigación, y estas pruebas indican que los cambios introducidos en la combinación de productos hacen inadecuado el compromiso actual y que el seguimiento de las ventas de este producto no puede ser eficaz en el marco de ningún otro compromiso (véanse los considerandos 18 a 20 y 22).
Se ha sugerido, además, que la retirada de la aceptación de los compromisos responde a motivos especulativos, no de fondo — lo que desvirtúa el espíritu del citado artículo 15 — y que con ella se infringe el principio de proporcionalidad. (31) Ahora bien, el artículo 15 del Acuerdo antidumping de la OMC se refiere a la necesidad de buscar soluciones constructivas antes de llegar al establecimiento de derechos antidumping.
Se suprime el artículo 1, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1676/2001 vigente el día de la publicación del presente Reglamento. 2.
El artículo 1, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1676/2001 vigente el día de la publicación del presente Reglamento pasa a ser el artículo 1, apartado 3. 3.
Se suprime el artículo 2 del Reglamento (CE) no 1676/2001 vigente el día de la publicación del presente Reglamento. 4.
Los artículos 3 y 4 del Reglamento (CE) no 1676/2001 vigente el día de la publicación del presente Reglamento pasan a ser los artículos 2 y 3.
Artículo 2 La reconsideración provisional parcial del Reglamento (CE) no 2597/1999 se da por concluida con la no aceptación del compromiso.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 27 de febrero de 2006.
Plassnik [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [3] DO L 316 de 10.12.1999, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1976/2004 (DO L 342 de 18.11.2004, p. 8). [4] DO L 227 de 23.8.2001, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1975/2004 (DO L 342 de 18.11.2004, p. 1) [5] DO L 227 de 23.8.2001, p. 56. [6] DO C 1 de 4.1.2005, p. 5. [7] Véase la página 6 del presente Diario Oficial. [8] DO C 306 de 10.12.2004, p. 2. [9] Véase la página 15 del presente Diario Oficial. [10] DO C 154 de 28.6.2002, p. 2. [11] DO C 281 de 22.11.2003, p. 4. --------------------------------------------------
