Mediante la Decisión 98/676/CE de la Comisión(3), se confirmó que el expediente estaba documentalmente conforme, es decir, podía considerarse que satisfacía en principio los requisitos de información establecidos en los anexos II y III de la Directiva. (2) Los Países Bajos recibieron de Luxan BV en marzo de 1997 una solicitud similar relativa a la carvona.
Este expediente se declaró también documentalmente conforme mediante la Decisión 98/676/CE. (4) Por otra parte, Italia recibió de Rhône Poulenc Agro SpA (actualmente Bayer Crop Sciences) en junio de 1997 una solicitud similar relativa al oxadiargilo.
Este expediente se declaró documentalmente conforme mediante la Decisión 98/398/CE de la Comisión(5). (5) El Reino Unido recibió de Novartis Crop Protection UK Ltd (actualmente Syngenta) en enero de 1998 una solicitud similar relativa a la trifloxistrobina.
Los Estados miembros ponentes presentaron a la Comisión los respectivos proyectos de informes de evaluación: el 12 de diciembre de 2000 el del ácido benzoico, el 16 de octubre de 2000 el de la carvona, el 12 de julio de 2000 el del mepanipirim, el 20 de julio de 1999 el del oxadiargilo, y el 19 de septiembre de 2000 el de la trifloxistrobina. (8) No va a ser posible completar la evaluación de los expedientes dentro del plazo contemplado en las decisiones correspondientes sobre la conformidad documental, debido a que aún no ha terminado el examen de los expedientes tras la presentación de los proyectos de informes de evaluación por los respectivos Estados miembros ponentes. (9) Como la evaluación no ha puesto hasta ahora de manifiesto ningún motivo de preocupación inmediata, los Estados miembros deben tener la posibilidad de prolongar por un período de 24 meses las autorizaciones provisionales concedidas a productos fitosanitarios que contienen estas sustancias activas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE, de forma que pueda continuar el examen de los expedientes.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 14 de agosto de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (2) DO L 117 de 4.5.2002, p. 10. (3) DO L 317 de 26.11.1998, p. 47. (4) DO L 242 de 14.9.1999, p. 29. (5) DO L 176 de 20.6.1998, p. 34. (6) DO L 14 de 19.1.1999, p. 30.
