La iniciación de la licitación prevista en el apartado 1 del artículo 3 bis del Reglamento n º 366/67/CEE se decidirá de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento n º 359/67/CEE .
Artículo 6 El servicio competente del Estado miembro de que se trate comunicará por escrito a cada uno de los licitadores el resultado de su participación en la licitación , en cuanto tenga lugar la decisión de la Comisión prevista en el apartado 1 del artículo 5 .
En caso de fuerza mayor , se aplicarán las disposiciones del artículo 20 del Reglamento ( CEE ) n º 193/75 .
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
