Artículo 2 La Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros, representará a la Comunidad Europea en el Comité mixto de cooperación aduanera creado mediante el artículo 22 del Acuerdo.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad.
Artículo 4 El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 23 del Acuerdo.
Artículo 5 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 1997.
