Se sustituirá el apartado 1 del artículo 10 por el texto siguiente : « 1 .
Se sustituirá el apartado 3 del artículo 10 por el texto siguiente : « 3 .
Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el texto siguiente : « 1 .
Se sustituirá el apartado 3 del artículo 9 por el texto siguiente : « 3 .
Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el texto siguiente : « 1 .
Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el texto siguiente : « 1 .
Se sustituirá el artículo 10 por el texto siguiente : « Artículo 10 1 .
Artículo 5 El artículo 9 de la Directiva 68/193/CEE del Consejo , de 9 de abril de 1968 , referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid (11) , modificada en último lugar por la Directiva 78/55/CEE , será sustituido por el texto siguiente : « Artículo 9 Los Estados miembros dispondrán que los envases y los haces de materiales de multiplicación se cierren de forma que no se puedan abrir sin que el sistema de cierre quede deteriorado o conserve señales de manipulación y sin que la etiqueta prevista en el apartado 1 del artículo 10 ni - en el caso de los embalajes - el embalaje muestren señales de manipulación .
Se sustituirá el apartado 1 del artículo 9 por el texto siguiente : « 1 .
Se sustituirá el apartado 3 del artículo 25 por el texto siguiente : « 3 .
Los Estados miembros dispondrán que los envases de semillas standard y los pequeños envases de semillas certificadas se cierren de forma que no se puedan abrir sin que quede deteriorado el sistema de cierre o sin que la etiqueta prevista en el apartado 3 del artículo 26 ni el envase muestren señales de manipulación .
Número de referencia dado por el responsable de la colocación de las etiquetas - para las semillas standard . 8 .
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
