Artículo 4 Cuando así lo soliciten las autoridades competentes del Estado miembro de destino, el destinatario incluirá en el cuarto ejemplar del documento de acompañamiento la misma certificación de acuse de recibo que en el tercer ejemplar (ejemplar para su devolución) y lo pondrá a disposición de dichas autoridades a las que mantendrá informadas conforme a sus intrucciones.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1993.
Hecho en Bruselas, el 11 de septiembre de 1992.
Por la Comisión Christiane SCRIVENER Miembro de la Comisión (1) DO no L 76 de 23. 3. 1992, p. 1.
El documento administrativo de circulación será necesario para las mercancías sujetas a impuestos especiales con arreglo a lo dispuesto en los artículos 18 y 19 de la Directiva 92/12/CEE del Consejo de 25 de febrero de 1992. 1.2.
Todo cambio de lugar de entrega autorizado por las instancias competentes deberá constar en la casilla B. 1.3.
Cuando el documento acompañe a mercancías que circulan a través de oleoductos, el responsable del depósito de despacho deberá enviar al destinatario los ejemplares nos 2, 3 y 4 por el medio más rápido a su alcance.
En cualquier caso, el documento deberá llegar al lugar de entrega en el plazo de 24 horas a partir de la recepción de las mercancías a las que acompaña. 2.
BE Bélgica IT Italia DE Allemagne LU Luxemburgo DK Dinamarca PT Portugal EL Grecia ES España FR Francia NL Países Bajos IE Irlanda GB Reino Unido Casilla 13 País de destino: Estado miembro donde acaba la circulación.
El grado alcohólico de la cerveza irá indicado en grados Plato o en porcentaje de alcohol en volumen a 20 °C, o en ambos según los requisitos del Estado miembro de destino y del Estado miembro de salida.
Cuando se trate de hidrocarburos se indicará su densidad a 15 °C.
Casilla A Registro de los controles: las autoridades competentes deberán registrar los controles efectuados en los ejemplares nos 2, 3 y 4.
