Artículo 3 Los intercambios intracomunitarios de équidos, de su esperma, sus óvulos o sus embriones no podrán prohibirse o restringirse por razones zootécnicas o genealógicas distintas de las que se deriven de la aplicación de la presente Directiva.
No obstante, por lo que se refiere a los intercambios intracomunitarios de équidos registrados, o de su esperma, sus óvulos y sus embriones, se autorizará el mantenimiento de las disposiciones nacionales que se ajusten a las normas generales del Tratado hasta la entrada en vigor de las decisiones comunitarias correspondientes, contempladas en los artículos 4 y 8.
CAPÍTULO II Normas genealógicas relativas a los équidos registrados Artículo 4 1.
Disposiciones finales Artículo 9 Hasta la puesta en aplicación de una normativa comunitaria al respecto, las condiciones aplicables a las importaciones de équidos, de su esperma, sus óvulos y sus embriones, procedentes de países terceros, no deberán ser más favorables que las que regulen los intercambios intracomunitarios.
Artículo 10 En caso de que se haga referencia al procedimiento establecido en el presente artículo, el Comité zootécnico permanente, creado mediante la Decisión 77/505/CEE (5), decidirá de acuerdo con las normas establecidas en el artículo 11 de la Directiva 88/661/CEE (6).
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de junio de 1990.
O'KENNEDY (1) DO no C 327 de 30. 12. 1989, p. 61. (2) DO no C 149 de 18. 6. 1990. (3) DO no C 62 de 12. 3. 1990, p. 46.(4) Véase la página 42 del presente Diario Oficial. (5) DO no L 206 de 12. 8. 1977, p. 11. (6) DO no L 382 de 31. 12. 1988, p. 16.
ANEXO INDICACIONES MÍNIMAS DEL DOCUMENTO DE IDENTIFICACIÓN (1) No d'identification: Identification No: Número de identificación: (2) Nom: Name: Nombre: (3) Sexe: Sex: Sexo: (4) Robe: Colour: Color: (5) Race: Breed: Raza: (6) par: by: por: (7) et: and: y: (6) par: by: por: (8) Date de naissance: (Date of foaling): Fecha de nacimiento: (11) Certificat d'origine validé le: par: Origin certificate validated on: by: Certificado de origen aprobado el: por: (9) Lieu d'élevage: (Place where bred): Lugar de cría: (11) - Nom de l'autorité compétente: Name of the competent authority: Nombre de la autoridad competente: - Adresse: Address: Dirección: - No de téléphone: Telephone number: No de teléfono: - No de télécopie: Telecopy number: No de telecopia: (10) Naisseur(s): Breeder(s): Criador(es): - Signature: (nom en lettres capitales et qualité du signataire) Signature: (Name in capital letters and capacity of signatory) Firma: (nombre en mayúsculas y funciones del firmante) - Cachet Stamp Sello (19) Signalement relevé sous la mère par: Description taken with dam by: Reseña gráfica efectuada con la madre por: (20) Circonscription: District: Circunscripción: (19) Tête: Head: Cabeza: Ant.
G: Foreleg L: Delantero izquierdo: Ant.
