2002/757/CE: Decisión de la Comisión, de 19 de septiembre de 2002, sobre medidas fitosanitarias provisionales de emergencia para impedir la introducción y propagación en la Comunidad de Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in 't Veld sp.
nov. [notificada con el número C(2002) 3380] Decisión de la Comisión de 19 de septiembre de 2002 sobre medidas fitosanitarias provisionales de emergencia para impedir la introducción y propagación en la Comunidad de Phytophthora ramorum Werres, De Cock %amp% Man in 't Veld sp.
nov. [notificada con el número C(2002) 3380] (2002/757/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 2000/29/CE del Consejo, de 8 de mayo de 2000, relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2002/36/CE de la Comisión(2), y, en particular, la tercera frase del apartado 3 de su artículo 16, Considerando lo siguiente: (1) Cuando un Estado miembro considera que existe peligro de introducción o propagación en su territorio de un organismo nocivo que no figura en el anexo I o en el anexo II de la Directiva 2000/29/CE, puede adoptar temporalmente todas las medidas adicionales necesarias para protegerse de dicho peligro. (2) El 29 de abril de 2002, el Reino Unido informó a los demás Estados miembros y a la Comisión de la aparición de focos de Phytophthora ramorum Werres, De Cock %amp% Man in 't Veld sp.
nov. (en lo sucesivo, %quot%el organismo nocivo%quot%) en su territorio, y el 13 de mayo de 2002 adoptó medidas adicionales para impedir la introducción y la propagación en la Comunidad del citado organismo nocivo.
El 29 de abril de 2002, los Países Bajos y Alemania notificaron asimismo focos de este organismo en sus respectivos territorios. (3) En los anexos I y II de la Directiva 2000/29/CE no se recoge en la actualidad el organismo nocivo.
y Viburnum spp.
Sin embargo, no será necesario aplicar dichas medidas a los vegetales de Rhododendron simsii Planch, excepto los frutos y semillas, puesto que la información disponible señala que dichos vegetales no se ven afectados por el organismo nocivo. (6) Los resultados de las medidas indicadas serán evaluados de forma periódica en 2002 y 2003, basándose, en particular, en la información que deberán facilitar los Estados miembros.
nov. 2) %quot%Vegetales sensibles%quot%: los vegetales, a excepción de los frutos y semillas, de Acer macrophyllum Pursh., Aesculus californica Nutt., Arbutus menziesii Pursch., Arctostaphylos spp.
L., a excepción de Rhododendron simsii Planch., Umbellularia californica (Pursch.), Vaccinium ovatum (Hook %amp% Arn) Nutt.
y Viburnum spp.
L. 3) %quot%Madera sensible%quot%: la madera de Acer macrophyllum Pursh., Aesculus californica Nutt., Lithocarpus densiflorus (H %amp% A) y Quercus L. 4) %quot%Corteza sensible%quot%: la corteza aislada de Acer macrophyllum Pursh., Aesculus californica Nutt., Lithocarpus densiflorus (H %amp% A) y Quercus L.
Artículo 2 Queda prohibida la introducción y la propagación en la Comunidad de aislados no europeos o europeos del organismo nocivo.
Las disposiciones contempladas en los puntos 1A y 2 del anexo a la presente Decisión sólo serán aplicables a los vegetales sensibles y a la madera sensible procedentes de los Estados Unidos de América que salgan con destino a la Comunidad a partir del 1 de noviembre de 2002, inclusive. 3.
Artículo 4 No se permitirá la entrada en la Comunidad de corteza sensible procedente de los Estados Unidos de América.
Artículo 5 A partir del 1 de noviembre de 2002, los vegetales de Rhododendron spp., a excepción de Rhododendron simsii Planch., y Viburnum spp., a excepción de los frutos y semillas, originarios de la Comunidad no podrán ser desplazados desde su parcela de producción a menos que cumplan las condiciones establecidas en el punto 3 del anexo a la presente Decisión.
Artículo 8 La fecha límite para revisar la presente Decisión será el 31 de diciembre de 2003.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de septiembre de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 116 de 3.5.2002, p. 16. (3) DO L 4 de 8.1.1993, p. 22. (4) DO L 344 de 26.11.1992, p. 38.
Este último dato deberá mencionarse en el citado certificado en la casilla %quot%Declaración adicional%quot% mediante la indicación %quot%Exento de aislados no europeos de Phytophthora ramorum Werres, De Cock %amp% Man in 't Veld sp.
La madera sensible procedente de los Estados Unidos de América sólo podrá ser importada en la Comunidad si va acompañada del certificado a que se hace referencia en los artículos 7 y 8 de la Directiva 2000/29/CE: a) en el que se declare que la madera es originaria de zonas de las que se sabe que están exentas de aislados no europeos del organismo nocivo.
