Los requisitos mencionados en el segundo y tercer guión del apartado 1 podrán ser diferenciados según que dicha hembra pertenezca a dicha raza, aunque carezca de origen conocido, o que proceda de un programa de cruce aprobado por la asociación de ganaderos o la organización de cría que lleve el libro genealógico.
Artículo 4 Una hembra cuya madre y abuela materna estén inscritas en la sección aneja del libro prevista en el apartado 1 del artículo 3 y cuyo padre, así como ambos abuelos, estén inscritos en la sección principal del libro, de conformidad con los criterios enunciados en el artículo 1, será considerada como hembra de raza pura y será inscrita en la sección principal del libro de conformidad con el artículo 1.
Artículo 5 En caso de que un libro contenga varias secciones, un reproductor porcino de raza pura proveniente de otro Estado miembro y que reúna características específicas que lo diferencien de la población de la misma raza en el Estado miembro de destino deberá inscribirse en la sección del libro a cuyas características corresponda.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 1989.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión EWG:L777UMBS11.96 FF: 7USP; SETUP: 01; Bediener: UTE0; MC: F; Pr.: C; Kunde: EWG:L777UMBS12.96 21. 8. 1989 (1) DO No L 382 de 31. 12. 1988, p. 36.
