Artículo 2 A los efectos de la presente Directiva , el término amianto designa los silicatos fibrosos siguientes : - actinolita n º 77536-66-4 (*) del CAS (6) , - grunerita amianto ( amosita ) n º 12172-73-5(*) del CAS (6) , - antofilita n º 77536-67-5(*) del CAS (6) , - crisotilo n º 12001-29-5 del CAS (6) , - crocidolita n º 12001-28-4 del CAS (6) , - tremolita n º 77536-68-6(*) del CAS (6) .
Si la evaluación prevista en el apartado 2 revela que la concentración de las fibras de amianto en suspensión en el lugar de trabajo , y sin equipamiento de protección individual , se sitúa , de acuerdo con lo fijado por los Estados miembros , a un nivel , calculado o medido con relación a un período de referencia de 8 horas . - inferior a 0,25 fibra por centímetro cúbico y/o - inferior a una dosis acumulada de 15,00 fibras día por centímetro cúbico durante tres meses , los artículos 4 , 7 y 13 del apartado 2 del artículo 14 , así como los artículos 15 y 16 no son de aplicación . 4 .
Los derechos a que se refiere el primer apartado deben tratarse seguidamente conforme a la Directiva 78/319/CEE del Consejo , de 20 de marzo de 1978 , relativa a los desechos tóxicos peligrosos (7) .
La duración de los distintos muestreos está igualmente determinada en función del punto 6 del Anexo I .
Dicho plan debe especialmente prever : - que el amianto y/o materiales que lo contengan sea retirado antes de empezar las técnicas de demolición , - que el equipo de protección individual a que se refiere la letra a ) del apartado 1 del artículo 11 , sea suministrado siempre que sea necesario .
El Anexo II ofrece recomendaciones prácticas a las que los Estados miembros pueden referirse para la vigilancia clínica de los trabajadores ; dichas recomendaciones serán adaptadas en función de los progresos técnicos de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 10 de la Directiva 80/1107/CEE .
Artículo 16 Sin perjuicio del apartado 3 del artículo 3 se tomarán las siguientes medidas : 1 .
Artículo 19 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
VARFIS ANEXO I Método de referencia indicado en el punto 1 del artículo 7 para la medida del contenido en amianto del aire en el lugar de trabajo 1 .
Se utilizan filtros de membrana ( mezcla de ésteres de celulosa o nitrato de celulosa ) de un diámetro de 25 mm , con poros de una dimensión comprendida entre 0,8 y 1,2 micrómetros y con cuadrícula impresa . 3 .
Se utiliza un soporte con filtro abierto dotado de una caperuza cilíndrica perpendicular al filtro y de una longitud exterior comprendida entre 33 y 44 mm y exponiendo una zona circular de al menos 20 mm .
Durante el período del muestreo este caudal se mantendrá en un intervalo de ± 10 % del valor inicial . 5 .
La carga óptima en fibras de los filtros está comprendida entre 100 y 400 fibras por mm² . 7 .
El reglaje del centrado del contraste de fase será independiente del mecanismo de centrado del condensador , - un objetivo acromático parafocal de contraste de fase positivo de 40 aumentos y una abertura numérica comprendida entre 0,65 y 0,70 y una absorción anular de fase comprendida entre 65 % y 85 % , - oculares compensados de 12,5 aumentos : al menos uno de los oculares debe permitir la inserción de una retícula y ser del tipo focalizador , - una retícula para ocular circular de Walton-Beckett de un diámetro aparente en el plano objeto de 100 ± 2 micrómetros , cuando se utiliza el objetivo y el ocular especificados , y verificado mediante un micrómetro situado sobre la platina . 9 .
Concentración en el aire = ( número por zona de retícula × área expuesta del filtro ) / ( área de retícula × volumen del aire objeto de muestra ) .
ANEXO II Recomendaciones prácticas para el control clínico de los trabajadores indicados en el apartado 1 del artículo 15 1 .
En el estado actual de conocimientos , la exposición a fibras de amianto puede provocar las siguientes enfermedades : - asbestosis , - mesotelioma , - cáncer de pulmón , - cáncer gastrointestinal . 2 .
El médico y/o la autoridad responsable del control médico de los trabajadores expuestos al amianto deben conocer las condiciones o las circunstancias a las que está expuesto cada trabajador . 3 .
