En la versión danesa : a ) respecto a las subpartidas 01.01 A I , 01.02 A I , 01.03 A I del arancel aduanero común , la designación : « Til avlsbrug (a) » se sustituirá por la designación « Racerene avlsdyr (a) » ; b ) en las notas complementarias del párrafo segundo del punto 1 .
forudsaetning af , at denne forskel ikke overstiger ... » 2 .
En el apartado 1 , a ) respecto a la subpartida 01.02 A II , las palabras « ...
ikke til avlsbrug » se sustituirán por las palabras « ...
bortset fra racerene avlsdyr » ; b ) respecto a la subpartida 01.02 A I , las palabras « ...
Artículo 3 El Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 827/68 se modificará en la versión danesa de la manera siguiente : Respecto a las subpartidas 01.01 A I y 01.03 A I , se sustituirá la designación « til avlsbrug (a) » por la de « racerene avlsdyr (a) » .
Artículo 4 El artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 2759/75 se modificará en la versión danesa de la manera siguiente : En el apartado 1 , respecto a la subpartida 01.03 A II , se sustituirán las palabras « ...
respecto a la subpartida 01.04 B , se sustituirán las palabras « ...
respecto a la subpartida 01.04 A , se sustituirán las palabras « ...
Artículo 6 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
