PROCEDIMIENTO PREVIO (1) Mediante el Reglamento (CE) no 2164/98 [2], el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de determinados antibióticos de amplio espectro, a saber, trihidrato de amoxicilina, trihidrato de ampicilina y cefalexina, no presentados en dosis ni en envases destinados a su venta al por menor ("producto afectado"), clasificados respectivamente en los códigos NC ex29411010, ex29411020 y ex29419000, originarios de la India.
Las medidas consistieron en un derecho ad valorem comprendido entre el 0 % y el 12 % para exportadores individuales, con un tipo de derecho residual del 14,6 % para los exportadores que no cooperaron.
PROCEDIMIENTO ACTUAL 1.
Solicitud de reconsideración (2) Tras la imposición de las medidas definitivas, la Comisión recibió una solicitud de inicio de una reconsideración urgente del Reglamento (CE) no 2164/98 del Consejo, de conformidad con el artículo 20 del Reglamento de base, presentada por un productor indio del producto afectado, Nestor Pharmaceuticals Limited ("el solicitante").
Inicio de una reconsideración urgente (3) La Comisión examinó las pruebas presentadas por el solicitante y las consideró suficientes para justificar el inicio de una reconsideración de conformidad con el artículo 20 del Reglamento de base.
Producto afectado (4) El producto a que se refiere la presente reconsideración es el mismo producto considerado en el Reglamento (CE) no 2164/98. 4.
Período de investigación (5) La investigación relativa a las subvenciones abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2002 y el 31 de marzo de 2003 ("período de investigación de reconsideración"). 5.
La Comisión buscó y comprobó toda la información que consideró necesaria a efectos de la investigación y realizó sendas inspecciones in situ en las instalaciones del solicitante en Nueva Delhi e Hyderabad.
Por ello, de conformidad con el artículo 20 del Reglamento de base, la Comisión examinó si podía determinarse un tipo de derecho compensatorio individual para el solicitante. 2.
Sistema de cartilla de derechos (Duty Entitlement Passbook Scheme — DEPBS) Consideraciones generales (13) Se comprobó que el solicitante obtenía beneficios del sistema después de efectuar las exportaciones.
En el momento de la exportación, el exportador debe presentar a las autoridades de la India una declaración que indique que la exportación está acogida al DEPBS.
De facto, no se aplican plazos estrictos, porque los plazos mencionados en el capítulo 4.47 del Manual de procedimientos 2002-2007 se cuentan siempre a partir de la transacción de exportación más reciente incluida en la solicitud. (19) Las principales características del DEPBS no han cambiado desde la investigación original.
Cálculo del importe de la subvención (20) En la investigación original, el importe de la subvención DEPBS se calculó a partir de la mejor información disponible, de conformidad con el apartado 1 del artículo 28 del Reglamento de base, y, pro rata temporis, el tipo DEPBS se consideró el tipo de la subvención correspondiente.
Sistema de exención del impuesto sobre la renta (Income Tax Exemption Scheme — ITES) (26) Se comprobó que, durante el período de investigación de reconsideración, el solicitante obtuvo una exención parcial del impuesto sobre la renta por los beneficios de las ventas de exportación.
Por consiguiente, el beneficiario no obtiene ningún beneficio del sistema desde el 31 de marzo de 2004.
Zonas francas industriales (Export Processing Zones — EPZ) y unidades orientadas a la exportación (Export Oriented Units — EOU) (30) Se comprobó que el solicitante no estaba establecido en una zona franca ni actuaba en una unidad orientada a la exportación. 2.3.
Otro sistema utilizado por el solicitante en relación con el producto afectado y sujeto a medidas compensatorias: Sistema de licencias previas de exportaciones físicas (Advance License Scheme for physical exports — ALS) Fundamento jurídico (31) Se comprobó que el solicitante se había beneficiado de este sistema durante el período de investigación de reconsideración.
El solicitante no refutó que, en el presente caso, de facto, no de iure, las autoridades de la India no hubieran aplicado eficazmente el sistema de verificación del consumo real.
El sistema nunca se había analizado sobre la base de hechos comparables con aquellos a que se refiere la presente investigación, en concreto la imprecisión de las normas SION en lo que respecta al producto afectado. (41) Por tanto, al no existir un sistema permitido de devolución de derechos o de devolución en caso de sustitución, y dado que el sistema de verificación no se aplica eficazmente con la finalidad prevista, el beneficio sujeto a medidas compensatorias es la remisión del importe total de los derechos de importación normalmente adeudados por la importación.
Sobre esta base, la subvención obtenida fue del 22 %. 3.
Cuantía total de las subvenciones sujetas a medidas compensatorias (43) Teniendo en cuenta las conclusiones expuestas sobre los distintos sistemas, el importe de las subvenciones sujetas a medidas compensatorias para el solicitante es el siguiente: (%) | | DEPBS | ALS | Total | Nestor Pharmaceuticals Ltd. | 3,3 | 22 | 25,3 | (44) En virtud del apartado 1 del artículo 15 del Reglamento de base, el importe del derecho compensatorio debe ser inferior al importe total de la subvención sujeta a medidas compensatorias si este importe inferior basta para eliminar el perjuicio causado a la industria de la Comunidad.
Hecho en Bruselas, el 18 de octubre de 2004.
