Artículo 3 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 31 de diciembre de 1989.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 1 de agosto de 1989.
Por la Commisión Martin BANGEMANN Vicepresidente (1) DO No L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (2) DO No L 220 de 8. 8. 1987, p. 44. (3) DO No L 262 de 27. 9. 1976, p. 96. (4) DO No L 192 de 11. 7. 1987, p. 43.
El Anexo I se modificará como sigue: Los puntos 1 a 1.1.5 se sustituirán por los puntos siguientes: «1.
ENSAYOS DE PROYECTORES COMPLETOS Una vez medidos los valores fotométricos de conformidad con las prescripciones de la presente Directiva, en los puntos Emax para el haz de carretera y HV, 50 R, 50 L, B 50 para el haz de cruce, (o HV, 50 L, B 50 R en los proyectores diseñados para la circulación por la izquierda), una muestra del proyector completo será sometida a un ensayo de estabilidad del rendimiento fotométrico en funcionamiento.
Resultados del ensayo 2.2.1.
El resultado expresado en milirradianes (mrad) únicamente se aceptará para una luz de cruce cuando el valor absoluto D rI = [r3-r60], registrado en el proyector no sobrepase el 1,0 mrad (D rI 9 1,0 mrad). 2.2.2.
Sin embargo, si este valor es superior a 1,0 mrad, pero inferior o igual a 1,5 mrad (1,0 mrad %lt% D rI 9 1,5 mrad), se ensayará un segundo proyector como se establece en el punto 2.1 después de haberse sometido por tres veces consecutivas al ciclo descrito a continuación, a fin de estabilizar la posición de las partes mecánicas del proyector sobre un soporte representativo de su instalación correcta sobre el vehículo: luz de cruce encendida durante una hora (la tensión de alimentación se regulará como se establece en el punto 1.1.1.2); luz de cruce apagada durante una hora.
El tipo de proyector se considerará como aceptable si la media de los valores absolutos D rI medida en la primera muestra y D rII medida en la segunda muestra es inferior o igual a 1,0 mrad. ( D rI + D rII 9 1,0 mrad ) ( D rI + D rII 2 9 1,0mrad ) 3.
El proyector se considerará como aceptable si el valor D r es inferior o igual a 1,5 mrad.
