Sección II Organización Artículo 6 Oficina de seguridad Bajo la autoridad y la responsabilidad de la Comisión , la Oficina de seguridad creada por ella : a ) coordinará y velará por la aplicación general de las medidas de seguridad ; b ) controlará la aplicación de dichas medidas en las instituciones , comités , servicios e instalaciones de la Comunidad ; c ) podrá hacer que las autoridades nacionales controlen y , si lo considera necesario , controlar en colaboración con ellas , en el territorio de los Estados miembros la aplicación a los CSE de las medidas de seguridad previstas en el presente Reglamento ; d ) propondrá las modificaciones que considere necesarias para la aplicación del presente Reglamento .
Sección III Clasificación y desclasificación de los CSE Artículo 9 Principio Los regímenes de secreto sólo se aplicarán en la medida que sea indispensable .
Artículo 10 Regímenes de secreto Los CSE se clasificarán , en la escala de los regímenes de secreto , de la forma siguiente : 1 .
Si la persona interesada hubiere residido durante cierto tiempo en un Estado miembro distinto del Estado miembro mencionado en el párrafo anterior , o si tuviere contactos con dicho Estado , el Estado miembro responsable de la investigación de seguridad invitará a dicho Estado a que participe en la investigación .
Sección III Conservación de los CSE Artículo 22 Armarios blindados 1 .
Sección IV Registro de los CSE Artículo 23 Todos los CSE de los regímenes EURA - MUY SECRETO y EURA - SECRETO serán objeto de un registro especial .
Sección V Circulación de los CSE Artículo 24 Disposiciones de carácter material 1 .
Los CSE del régimen EURA - CONFIDENCIAL y de regímenes más rigurosos se expedirán por portador .
Artículo 27 Transporte de CSE en viajes de misiones o para reuniones 1 .
Artículo 28 Transmisión de los CSE por telecomunicaciones 1 .
Los CSE del régimen EURA - CONFIDENCIAL y de regímenes más rigurosos podrán transmitirse por telégrafo , radio , teléfono o télex , siempre que estén cifrados en la forma correspondiente al régimen de secreto del documento de que se trate . 2 .
Artículo 30 Destrucción urgente Todo órgano que esté en posesión de CSE estará obligado a establecer un plan de destrucción urgente para impedir , en caso de circunstancias excepcionales , que los CSE del régimen EURA - CONFIDENCIAL o de regímenes más rigurosos lleguen a manos de personas no autorizadas .
Sección VII Disposiciones particulares Artículo 31 Cuando la particular naturaleza de los CSE impida la aplicación de algunas de las disposiciones antedichas , el agente de seguridad adoptará o hará que se adopten las medidas adecuadas para asegurar a dichos CSE una protección que ofrezca garantías equivalentes a las previstas por el presente Reglamento .
Artículo 33 Información de los Estados miembros y procedimiento La Oficina de seguridad informará de los hechos comprobados a los Estados miembros a través de los órganos estatales a que se refiere el artículo 7 .
QUINTA PARTE DISPOSICIONES FINALES Artículo 34 Tratados , acuerdos o convenios con terceros Estados Las presentes disposiciones no afectarán a las obligaciones que correspondan a la Comunidad y/o a los Estados miembros , en esta materia , derivadas de tratados , acuerdos o convenios concluidos con terceros Estados , una organización internacional o una nacional de un tercer Estado .
Por el Consejo El Presidente BALKE
