Artículo 2 El respaldo al que se refiere el artículo 1 se orientará, en particular, hacia las actividades siguientes: - el desarrollo del diálogo con los dirigentes locales de orientación democrática y con dirigentes de organizaciones cívicas, mediante la celebración de reuniones al margen del Consejo de asuntos generales, - la puesta en marcha de un proceso común encaminado a crear un foro de debate auténtico sobre cuestiones políticas y técnicas, - el respaldo al lanzamiento del proyecto piloto propuesto por el G-17 en el marco de la iniciativa %quot%Energía para la democracia%quot% para suministrar energía a los municipios serbios, - la intensificación del apoyo a los medios de comunicación democráticos y a otros sectores relevantes.
Artículo 3 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 4 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de octubre de 1999.
