Artículo 2 La declaración aneja a la presente Decisión se depositará en poder del Director General del Organismo Internacional de Energía Atómica, depositario de la Convención conjunta, lo antes posible tras la adopción de la presente Decisión, mediante carta firmada por el Jefe de la Delegación de la Comisión Europea ante las organizaciones internacionales con sede en Viena.
Hecho en Bruselas, el 14 de junio de 2005.
La Comunidad declara que le son aplicables los artículos 1 a 16, 18, 19, 21 y 24 a 44 de la Convención conjunta.
La Comunidad posee competencias, compartidas con los mencionados Estados miembros, en los campos cubiertos por los artículos 4, 6 a 11, 13 a 16, 19 y 24 a 28 de la Convención conjunta, según lo dispuesto en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, concretamente en el artículo 2, letra b) y en los artículos correspondientes del capítulo 3 del título II, "Protección sanitaria". --------------------------------------------------
