Artículo 2 Los Estados miembros utilizarán los cuestionarios como base para elaborar los informes sectoriales que deben presentar a la Comisión de conformidad con el artículo 4 de la Directiva 91/692/CEE.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de julio de 1996.
Por la Comisión Ritt BJERREGAARD Miembro de la Comisión (1) DO n° L 229 de 30. 8. 1980, p. 30. (2) DO n° L 378 de 31. 12. 1982, p. 15. (3) DO n° L 188 de 16. 7. 1984, p. 20. (4) DO n° L 87 de 27. 3. 1985, p. 1. (5) DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 48.
Ubicación y valores observados - Zona/aglomeración: - zona indicada en aplicación del artículo 3: sí/no - aplicación valores/métodos: Anexo I/Anexo IV - Ciudad: - Estaciones (nombre + código) (1): - Estimación de la superficie afectada (en km2): - Estimación de la población afectada (en miles de habitantes): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación en la que se hayan sobrepasado los límites: Estación Año Contaminante Media anual Mediana anual Mediana invierno Percentil 95 anual Percentil 98 anual Regla de los 3 días (1) Porcentaje de datos válidos YY SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) YY+1 SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) YY+2 SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) (1) Número de períodos de más de tres días consecutivos durante los cuales se hayan sobrepasado los valores límite del percentil 98. 2.
Medidas de mejora - Estatuto del programa: obligatorio/optativo - Objetivo fijado: - Financiación: - estimación del coste (si es posible) - tipo de financiación (pública, privada, otro) - Responsable de la aplicación del programa: - Calendario - año de aprobación del programa: - escalonamiento de las acciones: - año de vencimiento: - Descripción de las acciones previstas: II.
Concentraciones medidas en las zonas indicadas en aplicación del artículo 3 no mencionadas en el punto I (1) Para cada zona indicada en aplicación del artículo 3 de la Directiva deberá rellenarse el cuestionario siguiente: - zona/aglomeración: - zona indicada en aplicación del artículo 3: sí/no - aplicación valores/métodos: Anexo I/Anexo IV - ciudad: - estaciones (nombre + código) (2): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación: Estación Año Contaminante Media anual Mediana anual Mediana invierno Percentil 95 anual Percentil 98 anual Regla de los 3 días (1) Porcentaje de datos válidos YY SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) YY+1 SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) YY+2 SO2 Partículas en suspensión (humos negros) Partículas en suspensión (método gravimétrico) (1) Número de períodos de más de tres días consecutivos durante los cuales se hayan sobrepasado los valores límite del percentil 98. (1) Únicamente en aquellos casos en que las disposiciones del artículo 3 todavía sean de aplicación. (2) Designación de la estación en la nomenclatura nacional.
Ubicación y valores observados - Zona/aglomeración: - zona indicada en aplicación del artículo 3: sí/no - Ciudad: - Estaciones (nombre + código) (1): - Estimación de la superficie afectada (en km2): - Estimación de la población afectada (en miles de habitantes): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación en la que se hayan sobrepasado los límites: Estación Año Media anual Porcentaje de datos válidos YY YY + 1 YY + 2 2.
Medidas de mejora - Estatuto del programa: obligatorio/optativo - Objetivo fijado: - Financiación: - estimación del coste (si es posible): - tipo de financiación (público, privado y otros): - Responsables de la aplicación del programa: - Calendario - año de aprobación del programa: - escalonamiento de las acciones: - año de vencimiento: - Descripción de las acciones previstas: II.
Concentraciones medidas en las zonas indicadas en aplicación del artículo 3 y no mencionadas en el punto I (1) Para cada zona indicada en aplicación del artículo 3 de la Directiva deberá rellenarse el cuestionario siguiente: - zona/aglomeración: - ciudad: - estaciones (nombre + código) (2): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación: Estación Año Media anual Porcentaje de datos válidos YY YY + 1 YY + 2 III.
Precísense las disposiciones particulares de dichos textos que recogen los artículos 3, 4, 5, 6, 11, 12 y 13 de la Directiva.
Hágase lo mismo en el caso de una declaración previa (1). 2.
Artículo 4 - Indíquense las disposiciones adoptadas por el Estado miembro para que en el momento de la autorización se tengan en cuenta todas las medidas apropiadas de prevención de la contaminación atmosférica. 3.
Artículo 9 ¿Qué interpretación da el Estado miembro a la noción de «público afectado por las decisiones de las autoridades competentes»?
Artículo 11 - Indíquense las disposiciones adoptadas por el Estado miembro para determinar y controlar las emisiones.
CUESTIONARIO PARA LA DIRECTIVA 85/203/CEE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Estado miembro: Período considerado: 1. 1. . .
Ubicación y valores observados - Zona/aglomeración: - zona indicada en aplicación del artículo 3: sí/no - Ciudad: - Estaciones (nombre + código) (1): - Estimación de la superficie afectada (en km2): - Estimación de la población afectada (en miles de habitantes): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación en la que se hayan sobrepasado los límites: Estación Año Percentil 98 anual Porcentaje de datos válidos YY YY + 1 YY + 2 2.
Medidas de mejora - Estatuto del programa: obligatorio/optativo - Objetivo fijado: - Financiación: - estimación del coste (si es posible) - tipo de financiación (público, privado y otros) - Responsable de la aplicación del programa: - Calendario - año de aprobación del programa: - escalonamiento de las acciones: - año de vencimiento: - Descripción de las acciones previstas II.
Concentraciones medidas en las zonas indicadas en aplicación del artículo 3 y no mencionadas en el punto I (1) Para cada zona indicada en aplicación del artículo 3 de la Directiva deberá rellenarse el cuestionario siguiente: - zona/aglomeración: - ciudad: - estaciones (nombre+código) (2): Valores estadísticos en ìg/m3 correspondientes a cada estación: Estación Año Percentil 98 anual Porcentaje de datos válidos YY YY + 1 YY + 2 III.
Información complementaria En caso de que se utilicen métodos de medición diferentes de los de referencia mencionados en las Directivas, indíquese: - el método utilizado: - los resultados que muestren la equivalencia entre el método utilizado y el método de referencia: (1) Únicamente en aquellos casos en que las disposiciones del artículo 3 todavía sean de aplicación. (2) Designación de la estación en la nomenclatura nacional. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% (1) La respuesta a esta pregunta puede incluirse en la respuesta proporcionada a la Comisión en el segundo guión.
