El sistema Intrastat se aplicará a los productos a que se refiere el apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 92/12/CEE del Consejo (4), cualesquiera que sean la forma y el contenido del documento que los acompañe, cuando circulen entre los territorios de los Estados miembros.
Los artículos 2, 4, 8, 9, 12 (apartados 1 y 3 a 7), los artículos 13, 14, 19, 21 y el artículo 22 [letra a) y primer guión de la letra b) de su apartado 3] no se aplicarán a las mercancías a las que hace referencia el apartado 1.
El tercero a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento de base se denominará en adelante « tercero declarante ». 2.
No obstante, los servicios estadísticos contemplados en el apartado 1 del artículo 10 del Reglamento de base podrán renunciar a uno o más de los datos mencionados o, en las condiciones que determinen, dispensar a los operadores intracomunitarios de facilitarlos.
Artículo 8 En las listas a que se refiere el apartado 1 del artículo 11 del Reglamento de base, la administración fiscal competente indicará los operadores intracomunitarios que, como consecuencia de una escisión, una fusión o un cese de actividad que se hayan producido en el período examinado, ya no figuren en dichas listas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 del Reglamento de base, las disposiciones del presente artículo relativas a la periodicidad de la declaración no serán obstáculo para el acuerdo de suministro de los datos en tiempo real en caso de transmisión electrónica de la información. 4.
La mención del valor de las mercancías, de conformidad con la letra d) del apartado 1 del artículo 23 del Reglamento de base, comprenderá: - por cada clase de mercancía, la mención del valor estadístico, - por cada declaración estadística, la mención del importe facturado. 2.
El párrafo segundo se aplicará, bien a todas las personas obligadas a transmitir la declaración periódica a que hace referencia el apartado 1 del artículo 13 del Reglamento de base, bien sólo a aquellas que se beneficien de la aplicación de los umbrales de simplificación. 5.
Transmitirán un ejemplar de dichas instrucciones a la Comisión, antes del 1 de noviembre de 1992 y, posteriormente, cada vez que aquellas sean actualizadas. 6.
Las transacciones se distinguirán entre sí según su naturaleza de conformidad con la lista que figura en el Anexo I.
Se entenderá por « país de origen » el país del que sean originarias las mercancías.
El país de origen se designará con el número de código que le corresponda en la versión vigente de la nomenclatura de países aneja al Reglamento (CEE) no 1736/75, sin perjuicio de lo dispuesto en la última frase del artículo 47 de dicho Reglamento.
Cada Estado miembro que haga uso de la facultad prevista en la letra b) del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento de base elaborará la lista de sus regiones y fijará el código, de un máximo de dos caracteres, con arreglo al cual deberán designarse dichas regiones en el soporte de la información.
Cada Estado miembro que haga uso de la facultad prevista en la letra c) o d) del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento de base elaborará la lista de los puertos y aeropuertos que hay que mencionar en el soporte de la información y fijará el código con arreglo al cual deberán designarse aquéllos en el mismo.
Cada Estado miembro que desee hacer uso de la facultad prevista en la letra e) del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento de base elaborará la lista de los regímenes estadísticos que hay que mencionar en el soporte de la información y fijará el código con arreglo al cual deberán designarse aquéllos en el mismo.
Los Estados miembros que deseen disponer de una información más detallada que la resultante de la aplicación del artículo 21 del Reglamento de base podrán, no obstante lo dispuesto en dicho artículo, organizar la recogida de dicha información para uno o varios grupos de productos determinados, siempre que la persona obligada a suministrar la información tenga la facultad de proporcionarla con arreglo a la nomenclatura combinada o con arreglo a las subdivisiones suplementarias.
Aquellas de sus disposiciones que corresponden a los artículos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 35 del Reglamento de base se aplicarán a partir de la misma fecha que dichos artículos.
Hecho en Bruselas, el 22 de octubre de 1992.
Por la Comisión Henning CHRISTOPHERSEN Vicepresidente (1) DO no L 316 de 16. 11. 1991, p. 1. (2) DO no L 145 de 13. 6. 1977, p. 1. (3) DO no L 376 de 31. 12. 1991, p. 1. (4) DO no L 76 de 23. 3. 1992, p. 1. (5) DO no L 183 de 14. 7. 1975, p. 3.
ANEXO I Lista de las transacciones a las que hace referencia el apartado 2 del artículo 13 Columna A Columna B 1.
Transacciones que supongan un cambio de propiedad real o previsto y una contrapartida financiera o de otro tipo [con exclusión de las transacciones que se registren bajo los códigos 2, 7 y 8] (a) (b) (c) 1.
Compraventa en firme (b) 2.
Arrendamiento financiero (alquiler-venta) (c) 2.
Operaciones con vistas a trabajo por encargo (e) o una reparación (f) (con exclusión de las que se registren bajo el código 7) 1.
Reparación o mantenimiento a título gratuito 5.
Operaciones consiguientes a trabajo por encargo (e) o a una reparación (f) (con exclusión de las que se registren bajo el código 7) 1.
Reparación o mantenimiento a título gratuito 6.
los decorados de teatro; 3.
los equipos profesionales, tal como se definen en el Convenio aduanero internacional de 8 de junio de 1968; 5.
las muestras comerciales; 9.
los ajuares, los objetos que formen parte de cambio de residencia o de herencias; 4.
los sellos de correos; 10.
