PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 20 de septiembre de 2002, registrada el 25 de septiembre de 2002, la Representación permanente de Italia ante la Unión Europea notificó a la Comisión una ayuda destinada a remediar la crisis del cultivo del melocotón en el Piamonte. (2) Por cartas de 10 de abril de 2003, registrada el 15 de abril de 2003, y de 7 de agosto de 2003, registrada el 8 de agosto de 2003, la Representación permanente de Italia ante la Unión Europea transmitió a la Comisión las informaciones complementarias por ella solicitadas a las autoridades italianas mediante cartas de 13 de noviembre de 2002 y 5 de junio de 2003. (3) Por carta de 2 de octubre de 2003 la Comisión comunicó a Italia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado respecto de tales ayudas. (4) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento fue publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea [1].
DESCRIPCIÓN (6) La medida en cuestión se presentó tras las inclemencias climáticas, y en particular las granizadas, que se registraron en el Piamonte en 2002 y que produjeron daños en las cosechas de melocotones y nectarinas.
En principio se destinaba a financiar la retirada del mercado de 6000 t de fruta (melocotones y nectarinas) para la elaboración de compost.
Ahora bien, las autoridades italianas calcularon la pérdida sufrida en relación con los tres años anteriores al de los fenómenos atmosféricos arriba mencionados, mientras que, como admitían ellas mismas, aunque es cierto que no se había concedido ninguna indemnización concreta a los sectores del melocotón y la nectarina, las explotaciones productoras de estos dos tipos de fruta habían obtenido de todos modos, a lo largo de los tres años en cuestión, bonificaciones de intereses sobre empréstitos concedidos para la indemnización de los daños sufridos por dichos fenómenos que representaban al menos el 35 % de la producción bruta comercializable.
Para calcular la cuantía de la ayuda que había de hacerse efectiva (0,092 EUR por kg), las autoridades italianas únicamente habían utilizado de hecho el promedio de los precios del mercado de septiembre de 2002 para los productos frescos acondicionados (0,5 EUR por kg de nectarinas y 0,45 EUR por kg de melocotones) y no el promedio de los precios de los tres años anteriores a los sucesos, con exclusión de todos los años en que se había pagado una compensación a raíz de fenómenos atmosféricos adversos, como exige el punto 11.3.2 de las Directrices.
De acuerdo con las mismas autoridades, este método había de permitir evitar una compensación excesiva de las pérdidas padecidas por los agricultores, ya que el perjuicio se debía a la falta de ventas de los productos y que el precio de coste de un kg de producto podía estimarse en alrededor del 50 % del precio de mercado.
En ella ésta afirma que la campaña de 2002 se vio ante especiales dificultades debido, en particular, a la evolución climática del mes de agosto en la región y a las inclemencias climáticas que se abatieron en el mismo período sobre los países de Europa central, donde se encuentran habitualmente sus clientes.
Artículo 2 En el plazo de dos meses desde la notificación de la presente decisión, Italia comunicará a la Comisión las disposiciones adoptadas para su cumplimiento.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión será la República Italiana.
Hecho en Bruselas, el 16 de marzo de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión [1] DO C 266 de 5.11.2003, p. 3. [2] Con arreglo a las informaciones de las autoridades italianas, dos organizaciones de productores habían solicitado la medida de intervención: Asprofrut y Lagnasco Group.
Véase la nota 4. --------------------------------------------------
