Reglamento (CE) n o %nbsp%1967/2005 de la Comisi%oacute%n, de 1 de diciembre de 2005 , relativo a la clasificaci%oacute%n de ciertas mercanc%iacute%as en la nomenclatura combinada Reglamento (CE) no 1967/2005 de la Comisión de 1 de diciembre de 2005 relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y a las medidas relativas al arancel aduanero común [1], y, en particular, su artículo 9, apartado 1, letra a), Considerando lo siguiente: (1) Para asegurar la aplicación uniforme de la nomenclatura combinada anexa al Reglamento (CEE) no 2658/87, conviene adoptar disposiciones relativas a la clasificación de las mercancías en el anexo del presente Reglamento. (2) El Reglamento (CEE) no 2658/87 establece las reglas generales para la interpretación de la nomenclatura combinada.
Artículo 2 Las informaciones arancelarias vinculantes expedidas por las autoridades aduaneras de los Estados miembros que no sean conformes al derecho establecido por el presente Reglamento podrán seguir siendo invocadas durante un período de tres meses, conforme a las disposiciones del artículo 12, apartado 6, del Reglamento (CEE) no 2913/92.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 1 de diciembre de 2005.
Por la Comisión László Kovács Miembro de la Comisión [1] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1719/2005 de la Comisión (DO L 286 de 28.10.2005, p. 1). [2] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117, de 4.5.2005, p. 13). -------------------------------------------------- ANEXO Designación | Clasificación (código NC) | Motivación | (1) | (2) | (3) | 1.Producto en forma de líquido claro, ligeramente espumoso y de color entre amarillo y ámbar.
Su grado alcohólico volumétrico es del 5,9 % vol.Se obtiene por fermentación de un mosto de 15,3 grados Plato.
A esta solución se le añade un 3,34 % de jarabe de azúcar, un 0,14 % de sustancias aromáticas (de las cuales el 75 % provienen del tequila), un 0,11 % de ácido cítrico y un 0,002 % de ácido ascórbico.
Se presenta como cerveza en botellas con un contenido de 330 ml/0,33 l, y etiquetadas convenientemente. | 22030001 | La clasificación está determinada por lo dispuesto en las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada y por el texto de los códigos NC 220300 y 22030001.
No puede excluirse de la partida 2203 ya que el alcohol añadido por la adición de las sustancias aromáticas sólo aporta el 0,04 % vol.
Las notas explicativas del sistema armonizado relativas a la partida 2203 indican que a la cerveza se suelen añadir azúcares, colorantes, dióxido de carbono y otras sustancias.
