Artículo 2 El Comité tendrá por misión asistir a la Comisión, bien a petición de ésta, bien por propia iniciativa, en la apreciación de las realidades económicas, técnicas, jurídicas y sociales de la contratación pública.
Artículo 4 El Comité estará compuesto por expertos independientes cuya experiencia profesional y competencia en contratación pública a nivel comunitario esté ampliamente reconocida.
Artículo 5 El mandato de miembro del Comité tendrá una duración de dos años y será renovable.
Artículo 6 La Comisión publicará la lista de miembros en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, a efectos de información.
Artículo 7 El Comité estará presidido por un representante de la Comisión.
Artículo 8 El Comité podrá invitar a participar en sus trabajos, en calidad de experto, a toda persona que tenga una competencia particular sobre un punto del orden del día.
Artículo 9 El Comité podrá crear grupos de trabajo.
Artículo 11 Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 214 del Tratado, los miembros del Comité y, en su caso, los expertos invitados según el procedimiento del artículo 8 estarán obligados a no divulgar la información de que tengan conocimiento por medio de los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo, cuando la Comisión les informe que el dictamen solicitado o la cuestión planteada se refieren a un asunto de carácter confidencial.
Artículo 12 La presente Decisión surtirá efectos el 26 de mayo de 1987.
