Los gastos financiados con el importe indicado en el apartado 1 se gestionarán con arreglo a los procedimientos y normas aplicables al presupuesto general de la Unión Europea, con la salvedad de que ninguna financiación previa será propiedad de la Comunidad. 3.
Los gastos serán financiables a partir del 1 de marzo de 2006. 4.
Artículo 7 Por regla general, el REUE informará personalmente al Secretario General/Alto Representante y al CPS, y podrá informar también al grupo de trabajo pertinente.
Los REUE ofrecerán periódicamente sesiones informativas dirigidas a las misiones de los Estados miembros y a las delegaciones de la Comisión.
El REUE presentará al Secretario General y Alto Representante, al Consejo y a la Comisión un informe de situación a finales de junio de 2006 y un informe general sobre la ejecución de su mandato a mediados de noviembre de 2006.
Artículo 10 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 11 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de febrero de 2006.
Pröll [1] DO L 81 de 30.3.2005, p. 50.
Acción Común modificada en último lugar por la Acción Común 2005/776/PESC (DO L 292 de 8.11.2005, p. 13). --------------------------------------------------
