2006/861/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 28%nbsp%de%nbsp%julio de%nbsp%2006 , sobre la especificaci%oacute%n t%eacute%cnica de interoperabilidad referente al subsistema material rodante-vagones de mercanc%iacute%as del sistema ferroviario transeuropeo convencional [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 3345] Texto pertinente a efectos del EEE Decisión de la Comisión de 28 de julio de 2006 sobre la especificación técnica de interoperabilidad referente al subsistema "material rodante-vagones de mercancías" del sistema ferroviario transeuropeo convencional [notificada con el número C(2006) 3345] (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/861/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Directiva 2001/16/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional [1], y, en particular, su artículo 6, apartado 1, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, letra c), de la Directiva 2001/16/CE, el sistema ferroviario transeuropeo convencional está subdividido en subsistemas de carácter estructural y funcional. (2) De conformidad con el artículo 23, apartado 1, de la Directiva, es necesario que el subsistema "material rodante-vagones de mercancías" sea objeto de una especificación técnica de interoperabilidad (ETI). (3) El primer paso para establecer esta especificación es que la Asociación Europea para la Interoperabilidad Ferroviaria (AEIF), que fue nombrada organismo común representativo, prepare un proyecto de ETI. (4) La AEIF ha recibido el mandato de elaborar un proyecto de ETI para el subsistema "material rodante-vagones de mercancías" de conformidad con el artículo 6, apartado 1, de la Directiva 2001/16/CE.
Con miras a este último objetivo, los Estados miembros deben aplicar, en la medida de lo posible, los principios y criterios establecidos por la Directiva 2001/16/CE para la puesta en práctica del artículo 16, apartado 2, utilizando los organismos notificados con arreglo al artículo 20 de la Directiva 2001/16/CE.
La Comisión debe llevar a cabo un análisis de la información facilitada por los Estados miembros sobre normas nacionales, procedimientos, organismos encargados de los procedimientos de aplicación y duración de dichos procedimientos, y, en su caso, debe estudiar con el Comité la necesidad de adoptar algún tipo de medida. (11) La ETI en cuestión no debe obligar al uso de soluciones técnicas o tecnologías específicas, excepto cuando sea estrictamente necesario para la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional. (12) La ETI se basa en los mejores conocimientos expertos disponibles en el momento de la elaboración del proyecto correspondiente.
Esta ETI será la que figura en el anexo de la presente Decisión.
En relación con los aspectos clasificados como "puntos abiertos" en el anexo JJ de la ETI, las condiciones que deben cumplirse para la verificación de la interoperabilidad de conformidad con el artículo 16, apartado 2, de la Directiva 2001/16/CE serán las normas técnicas aplicables en el Estado miembro que autorice la puesta en servicio del subsistema objeto de la presente Decisión. 2.
Artículo 4 Las disposiciones de la Decisión 2004/446/CE que se refieren a los parámetros fundamentales del sistema ferroviario transeuropeo convencional dejarán de aplicarse a partir de la fecha en que sea aplicable la presente Decisión.
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 2006.
Por la Comisión Jacques Barrot Vicepresidente [1] DO L 110 de 20.4.2001, p. 1.
FUNCIONES DEL SUBSISTEMA 2.3.
INTERFACES DEL SUBSISTEMA 3.
Requisitos esenciales 3.1.
REQUISITOS GENERALES 3.3.1.
Fiabilidad, disponibilidad 3.3.3.
Protección del medio ambiente 3.3.5.
Compatibilidad técnica 3.4.
Fiabilidad, disponibilidad 3.4.3.
Compatibilidad técnica 3.5.
Salud y seguridad 3.5.2.
Protección del medio ambiente 3.5.3.
Compatibilidad técnica 3.6.
Subsistema "Infraestructura" 3.6.1.1.
Subsistema "Energía" 3.6.2.1.
Seguridad 3.6.2.2.
Protección del medio ambiente 3.6.2.3.
Compatibilidad técnica 3.6.3.
Control-mando y señalización 3.6.3.1.
Seguridad 3.6.3.2.
Compatibilidad técnica 3.6.4.
Seguridad 3.6.4.2.
Fiabilidad, disponibilidad 3.6.4.3.
Compatibilidad técnica 3.6.5.
Compatibilidad técnica 3.6.5.2.
Fiabilidad, disponibilidad 3.6.5.3.
Caracterización del subsistema 4.1.
Generalidades 4.2.2.1.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.2.1.2.1.
Topes 4.2.2.1.2.2.
Aparato de tracción 4.2.2.1.2.3.
Seguridad de acceso y evacuación del material rodante 4.2.2.3.
Generalidades 4.2.2.3.2.
Cargas excepcionales 4.2.2.3.2.1.
Carga vertical máxima 4.2.2.3.2.3.
Combinaciones de cargas 4.2.2.3.2.4.
Otras cargas excepcionales 4.2.2.3.3.
Cargas de servicio (fatiga) 4.2.2.3.3.1.
Rigidez de la estructura principal del vehículo 4.2.2.3.4.1.
Flechas 4.2.2.3.4.2.
Modos de vibración 4.2.2.3.4.3.
Marcado de los vagones de mercancías 4.2.2.6.
Mercancías peligrosas 4.2.2.6.1.
Generalidades 4.2.2.6.2.
Legislación aplicable al material rodante destinado al transporte de mercancías peligrosas 4.2.2.6.3.
Interacción vehículo/vía y gálibo 4.2.3.1.
Gálibo cinemático 4.2.3.2.
Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra 4.2.3.3.1.
Resistencia eléctrica: 4.2.3.3.2.
Comportamiento dinámico del vehículo. 4.2.3.4.1.
Generalidades 4.2.3.4.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.3.4.2.1.
Seguridad contra el descarrilamiento y estabilidad en circulación 4.2.3.4.2.2.
Fuerzas de compresión longitudinales 4.2.3.5.1.
Generalidades 4.2.3.5.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.4.
Frenado 4.2.4.1.
Prestación de frenado 4.2.4.1.1.
Generalidades 4.2.4.1.2.
Elementos de la prestación de frenado 4.2.4.1.2.3.
Protección antideslizamiento (WSP) 4.2.4.1.2.7.
Suministro de aire 4.2.4.1.2.8.
Freno de estacionamiento 4.2.5.
Comunicación 4.2.5.1.
Capacidad del vehículo para la transmisión de información entre vehículos 4.2.5.2.
Generalidades 4.2.5.2.2.
Condiciones ambientales 4.2.6.1.
Condiciones ambientales 4.2.6.1.1.
Generalidades 4.2.6.1.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.6.1.2.1.
Temperatura 4.2.6.1.2.3.
Humedad 4.2.6.1.2.4.
Movimiento del aire 4.2.6.1.2.5.
Lluvia 4.2.6.1.2.6.
Radiación solar 4.2.6.1.2.8.
Resistencia a la contaminación 4.2.6.2.
Efectos aerodinámicos 4.2.6.3.
Vientos laterales 4.2.7.
Protección del sistema 4.2.7.1.
Medidas de emergencia 4.2.7.2.
Seguridad contra incendios 4.2.7.2.1.
Generalidades 4.2.7.2.2.
Especificación funcional y técnica 4.2.7.2.2.1.
Definiciones 4.2.7.2.2.2.
Referencias normativas 4.2.7.2.2.3.
Normas de diseño 4.2.7.2.2.4.
Mantenimiento de las medidas de protección contra incendios 4.2.7.3.
Protección eléctrica 4.2.7.3.1.
Generalidades 4.2.7.3.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.7.3.2.1.
Conexión a tierra del equipo eléctrico de los vagones de mercancías 4.2.7.4.
Generalidades 4.2.7.4.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.7.4.2.1.
Disposiciones sobre el equipo hidráulico/neumático de los vagones de mercancías. 4.2.7.5.1.
Generalidades 4.2.7.5.2.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.8.
Definición, contenido y criterios del expediente de mantenimiento 4.2.8.1.1.1.
Expediente de mantenimiento 4.2.8.1.2.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal (sección 4.2.3.2) 4.3.2.2.
Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra 4.3.2.4.
Frenado 4.3.2.4.1.
Prestación de frenado 4.3.3.
Mercancías peligrosas 4.3.3.6.
Fuerzas de compresión longitudinales 4.3.3.7.
Prestación de frenado 4.3.3.8.
Comunicación 4.3.3.8.1.
Condiciones ambientales 4.3.3.10.
Efectos aerodinámicos 4.3.3.11.
Vientos laterales 4.3.3.12.
Subsistema "Infraestructura" 4.3.5.1.
Gálibo cinemático 4.3.5.4.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal 4.3.5.5.
Comportamiento dinámico del vehículo. 4.3.5.6.
Fuerzas de compresión longitudinales 4.3.5.7.
Condiciones ambientales 4.3.5.8.
Protección contra incendios 4.3.6.
Subsistema "Energía" 4.3.7.
Directiva 96/49/CE del Consejo y su Anexo (RID) 4.3.7.1.
Mercancías peligrosas 4.3.8.
NORMAS DE EXPLOTACIÓN 4.5.
NORMAS DE MANTENIMIENTO 4.6.
CUALIFICACIÓN PROFESIONAL 4.7.
CONDICIONES DE SALUD Y SEGURIDAD 4.8.
REGISTROS DE INFRAESTRUCTURAS Y MATERIAL RODANTE 4.8.1.
Registro de infraestructura 4.8.2.
Registro de material rodante 5.
Componentes de interoperabilidad 5.1.
SOLUCIONES INNOVADORAS 5.3.
LISTA DE COMPONENTES 5.3.1.
Aparato de tracción 5.3.1.3.
Interacción vehículo/vía y gálibo 5.3.2.1.
Bogie y órgano de rodadura 5.3.2.2.
Juegos de ruedas 5.3.2.3.
Frenado 5.3.3.1.
Distribuidor 5.3.3.2.
Válvula relé para frenos de carga variable/cambio de régimen automático vacío-carga 5.3.3.3.
Dispositivo de protección antideslizamiento 5.3.3.4.
Cilindros/accionador del freno 5.3.3.6.
Semiacoplamiento neumático 5.3.3.7.
Grifo de purga final 5.3.3.8.
Guarnición de freno 5.3.3.10.
Zapatas del freno 5.3.3.11.
Válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno 5.3.3.12.
Comunicaciones 5.3.5.
Condiciones ambientales 5.3.6.
Protección del sistema 5.4.
Aparato de tracción 5.4.1.3.
Interacción vehículo/vía y gálibo 5.4.2.1.
Bogie y órgano de rodadura 5.4.2.2.
Juegos de ruedas 5.4.2.3.
Frenado 5.4.3.1.
Componentes aprobados en el momento de publicación de la presente ETI 5.4.3.2.
Distribuidor 5.4.3.3.
Válvula relé para frenos de carga variable/cambio de régimen automático vacío-carga 5.4.3.4.
Dispositivo de protección antideslizamiento 5.4.3.5.
Cilindros/accionador del freno 5.4.3.7.
Semiacoplamiento neumático 5.4.3.8.
Grifo de purga final 5.4.3.9.
Guarnición de freno. 5.4.3.11.
Zapatas del freno 5.4.3.12.
Válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno 5.4.3.13.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 6.1.1.
Procedimientos de evaluación 6.1.2.
Generalidades 6.1.2.2.
Soluciones existentes para los componentes de interoperabilidad 6.1.2.3.
Topes 6.1.3.1.2.
Aparato de tracción 6.1.3.1.3.
Interacción vehículo/vía y gálibo 6.1.3.2.1.
Bogie y órgano de rodadura 6.1.3.2.2.
Juegos de ruedas 6.1.3.2.3.
Ruedas 6.1.3.2.4.
SUBSISTEMA "MATERIAL RODANTE-VAGONES DE MERCANCÍAS DEL FERROCARRIL CONVENCIONAL" 6.2.1.
Procedimientos de evaluación 6.2.2.
Generalidades 6.2.2.2.
Resistencia de la estructura principal del vehículo y sujeción de la carga 6.2.3.2.
Interacción vehículo/vía y gálibo 6.2.3.2.1.
Comportamiento dinámico del vehículo. 6.2.3.2.1.1.
Exenciones del ensayo de comportamiento dinámico para los vagones nuevos o transformados que pueden circular hasta los 100 km/h o los 120 km/h 6.2.3.2.2.
Fuerzas de compresión longitudinal para vagones de mercancías con topes laterales 6.2.3.2.3.
Medición de los vagones de mercancías 6.2.3.3.
Frenado 6.2.3.3.1.
Prestación de frenado. 6.2.3.3.2.
Condiciones ambientales 6.2.3.4.1.
Temperaturas y otras condiciones ambientales 6.2.3.4.1.1.
Temperatura 6.2.3.4.1.2.
Otras condiciones ambientales 6.2.3.4.2.
Efectos aerodinámicos 6.2.3.4.3.
REVISIÓN DE LA ETI 7.3.
APLICACIÓN DE LA PRESENTE ETI AL MATERIAL RODANTE NUEVO 7.4.
MATERIAL RODANTE YA EXISTENTE 7.4.1.
Aplicación de la presente ETI al material rodante ya existente 7.4.2.
Renovación y rehabilitación de vagones de mercancías ya existentes 7.4.3.
Requisitos complementarios para el marcado de vagones 7.5.
Acuerdos vigentes 7.5.2.
Acuerdos futuros 7.6.
PUESTA EN SERVICIO DE LOS VAGONES 7.7.
CASOS ESPECÍFICOS 7.7.1.
Caso específico general en la red de 1000 mm o menos 7.7.2.1.2 Seguridad de acceso y evacuación del material rodante 7.7.2.1.2.1.
Seguridad de acceso y evacuación del material rodante en la República de Irlanda e Irlanda del Norte 7.7.2.1.3.
Interacción vehículo/vía y gálibo 7.7.2.2.1.
Gálibo cinemático 7.7.2.2.1.1.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal 7.7.2.2.2.1.
Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra 7.7.2.2.4.
Comportamiento dinámico del vehículo. 7.7.2.2.4.1.
Fuerzas de compresión longitudinal 7.7.2.2.5.1.
Frenado 7.7.2.3.1.
Prestación de frenado. 7.7.2.3.1.1.
Freno de estacionamiento 7.7.2.3.2.1.
Condiciones ambientales 7.7.2.4.1.
Condiciones ambientales 7.7.2.4.1.1.
Seguridad contra incendios 7.7.2.4.2.1.
Protección eléctrica 7.7.2.4.3.1.
Cuadro de casos específicos por Estado miembro Índice: Anexos Ref. | Título | A | Estructuras y partes mecánicas | B | Estructuras y partes mecánicas — Marcado de vagones de mercancías | C | Interacción vehículo/vía y gálibo — Gálibo cinemático | D | Interacción vehículo/vía y gálibo — Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal | E | Interacción vehículo/vía y gálibo — Dimensiones de los juegos de ruedas y tolerancias para el ancho estándar | F | Comunicación — Capacidad del vehículo para la transmisión de información entre tierra y vehículo | G | Condiciones ambientales — Humedad | H | Registro de infraestructuras y material rodante — Requisitos del registro de vagones de mercancías | I | Frenado — Interfaces de los componentes de interoperabilidad de frenado | J | Interacción vehículo/vía y gálibo — Bogie y órgano de rodadura | K | Interacción vehículo/vía y gálibo — Juego de ruedas | L | Interacción vehículo/vía y gálibo — Ruedas | M | Interacción vehículo/vía y gálibo — Eje | N | Estructuras y partes mecánicas — Esfuerzos permisibles para métodos de ensayo estáticos | O | Condiciones ambientales — Requisitos TRIV | P | Prestación de frenado — Evaluación de los componentes de interoperabilidad | Q | Procedimientos de valuación — Componentes de interoperabilidad | R | Interacción vehículo/vía y gálibo — Fuerzas longitudinales | S | Frenado — Prestación de frenado | T | Casos específicos — Gálibo cinemático, Gran Bretaña | U | Casos específicos — Gálibo cinemático, ancho de vía de 1520 mm | V | Casos específicos — Prestación de frenado, Gran Bretaña | W | Casos específicos — Gálibo cinemático, Finlandia, gálibo estático FIN1 | X | Casos específicos — Estados miembros: España y Portugal | Y | Componentes — Bogies y órgano de rodadura | Z | Estructuras y partes mecánicas — Ensayo de impacto (choque de topes) | AA | Procedimientos de evaluación — Verificación de subsistemas | BB | Estructuras y partes mecánicas — Fijación de faroles de cola | CC | Estructuras y partes mecánicas — Origen de la carga de fatiga XXX | DD | Evaluación de las disposiciones de mantenimiento | EE | Estructuras y partes mecánicas — Estribos y asideros/pasamanos | FF | Frenado — Lista de componentes de frenado autorizados | GG | Casos específicos — Gálibos de carga irlandeses | HH | Casos específicos — Interfaz entre vehículos de la República de Irlanda e Irlanda del Norte | II | Procedimiento de evaluación: Límites dentro de los cuales pueden modificarse vagones de mercancías sin necesidad de nueva aprobación | JJ | Cuestiones pendientes | KK | Registros de infraestructuras y material rodante: Registro de la infraestructura | SISTEMA FERROVIARIO TRANSEUROPEO CONVENCIONAL Especificación técnica de interoperabilidad Subsistema: Material rodante Ámbito: Vagones de mercancías 1.
Contenido de la presente ETI De conformidad con el artículo 5.3 de la Directiva 2001/16/CE, la presente ETI: a) indica su ámbito de aplicación (parte de la red o del material rodante contemplados en el anexo I de la Directiva; subsistema o parte de subsistema contemplados en el anexo II de la Directiva — sección 2); b) precisa los requisitos esenciales para cada subsistema y sus interfaces con otros subsistemas — sección 3; c) define las especificaciones funcionales y técnicas que deben respetar el subsistema y sus interfaces respecto de otros subsistemas.
En caso necesario, dichas especificaciones podrán diferir según el uso del subsistema, por ejemplo, en función de las categorías de la línea, nudo y/o material rodante previstas en el anexo I de la Directiva — sección 4; d) determina los componentes e interfaces de interoperabilidad objeto de especificaciones europeas, incluidas normas europeas, necesarios para lograr la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional — sección 5; e) indica, en cada uno de los casos previstos, los procedimientos de evaluación de la conformidad o idoneidad para el uso.
Por añadidura, en virtud del artículo 5.5, cada ETI podrá prever casos específicos; Dichos casos se indican en la sección 7.
Por último, la presente ETI incluye en su sección 4 las normas de explotación y mantenimiento específicas al ámbito delimitado en los párrafos 1.1 y 1.2. 2.
En las secciones 7.3, 7.4 y 7.5 se describen las condiciones y excepciones en relación con el cumplimiento de los requisitos de la ETI.
Dichos procedimientos se especifican en la sección 4.2.8.
Excepto por lo que respecta al mantenimiento, los requisitos en materia de ruido generado por los vagones de mercancías se excluyen de la presente ETI, al existir una ETI dedicada específicamente al ruido generado tanto por dichos vagones, así como por las locomotoras, unidades acopladas y coches. 2.2.
REQUISITOS ESENCIALES 3.1.
No obstante, si parte de los requisitos esenciales están regulados por normas nacionales, debido a: - cuestiones abiertas y objeto de reserva declaradas en la ETI, - excepciones con arreglo al artículo 7 de la Directiva 2001/16/CE del Consejo, - casos específicos descritos en la sección 7.7 de la presente ETI, la correspondiente evaluación de la conformidad se llevará a cabo mediante procedimientos bajo la responsabilidad del Estado miembro interesado.
Con arreglo al artículo 4.1 de la Directiva 2001/16/CE, el sistema ferroviario transeuropeo convencional y sus subsistemas y componentes de interoperabilidad, incluidas las interfaces, deberán cumplir los requisitos esenciales definidos en el anexo III de dicha Directiva. 3.2.
Requisitos generales 3.3.1.
SEGURIDAD Requisito esencial 1.1.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.1 (Interfaz entre vehículos) - 4.2.2.2 (Entrada y salida seguras) - 4.2.2.3 (Resistencia de la estructura principal del vehículo) - 4.2.2.5 (Marcado de vagones de mercancías) - 4.2.3.4 (Comportamiento dinámico del vehículo) - 4.2.3.5 (Fuerzas de compresión longitudinales) - 4.2.4 (Frenado) - 4.2.6 (Condiciones ambientales) - 4.2.7 (Protección de sistemas), excepto 4.2.7.3 (protección eléctrica) - 4.2.8 (Mantenimiento) Requisito esencial 1.1.2: Los parámetros del contacto rueda-carril deben cumplir los criterios de estabilidad de rodadura necesarios para garantizar una circulación totalmente segura a la velocidad máxima autorizada.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.2 (Carga por eje y rueda) - 4.2.3.4 (Comportamiento dinámico del vehículo) - 4.2.3.5 (Fuerzas de compresión longitudinales) Requisito esencial 1.1.3 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Los componentes utilizados deben resistir los esfuerzos normales o excepcionales especificados durante su período de servicio.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.1 (Interfaz entre vehículos) - 4.2.2.2 (Seguridad de acceso y evacuación del material rodante) - 4.2.2.3 (Resistencia de la estructura principal del vehículo) - 4.2.2.4 (Cierre de puertas) - 4.2.2.6 (Mercancías peligrosas) - 4.2.3.3.2 (Detector de cajas de grasa calientes) - 4.2.4 (Frenado) - 4.2.6 (Condiciones ambientales) - 4.2.8 (Mantenimiento) Requisito esencial 1.1.4 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.7.2 (Seguridad contra incendios) Requisito esencial 1.1.5 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.1 (Interfaz entre vehículos) - 4.2.2.2 (Seguridad de acceso y evacuación del material rodante) - 4.2.2.4 (Cierre de puertas) - 4.2.4 (Frenado) 3.3.2.
FIABILIDAD, DISPONIBILIDAD Requisito esencial 1.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.1 (Interfaz entre vehículos) - 4.2.2.2 (Seguridad de acceso y evacuación del material rodante) - 4.2.2.3 (Resistencia de la estructura principal del vehículo) - 4.2.2.4 (Cierre de puertas) - 4.2.2.5 (Marcado de vagones) - 4.2.2.6 (Mercancías peligrosas) - 4.2.4.1 (Sistema de frenado) - 4.2.7.2.2.5 (Mantenimiento de las medidas de protección contra incendios) - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.3.3.
SALUD Requisito esencial 1.3.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.7.2 (Seguridad contra incendios) - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.3.4.
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Requisito esencial 1.4.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Requisito esencial 1.4.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Los materiales utilizados en trenes e infraestructuras deben evitar la emisión de humos o gases nocivos y peligrosos para el medio ambiente, especialmente en caso de incendio.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.7.2 (Seguridad contra incendios) - 4.2.8 (Mantenimiento) Requisito esencial 1.4.3 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.3 (Comunicación entre el vehículo y tierra) Requisito esencial 1.4.4 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.2 (Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal) - 4.2.3.4 (Comportamiento dinámico del vehículo) - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.3.5.
COMPATIBILIDAD TÉCNICA Requisito esencial 1.5 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Las características técnicas de las infraestructuras y de las instalaciones fijas deben ser compatibles entre sí y con las de los trenes que vayan a circular por el sistema ferroviario transeuropeo convencional.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.1 (Gálibo cinemático) - 4.2.3.2 (Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal) - 4.2.3.4 (Comportamiento dinámico del vehículo) - 4.2.3.5 (Fuerzas de compresión longitudinales) - 4.2.4 (Frenado) - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.4.
SEGURIDAD Requisito esencial 2.4.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.5 (Fuerzas de compresión longitudinales) - 4.2.4 (Frenado) Deben tomarse medidas en materia de acceso a los componentes bajo tensión eléctrica para que no peligre la seguridad de las personas.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Deberán establecerse las disposiciones adecuadas para tener en cuenta las condiciones especiales de seguridad en los túneles de gran longitud.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.4.2.
FIABILIDAD, DISPONIBILIDAD Requisito esencial 2.4.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.4.1.2.6 (Protección anti-bloqueo, véase también la sección 5.3.3.3 y el anexo I) - 5.4.1.2 (Aparato de tracción) - 5.4.2.1 (Bogie y órgano de rodadura) - 5.4.2.2 (Juegos de ruedas) - 5.4.3.8 (Dispositivo de aislamiento para el distribuidor) 3.4.3.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.3 (Resistencia de la estructura principal del vehículo) - 4.2.3.1 (Gálibo cinemático) - 4.2.3.2 (caRga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal) - 4.2.3.3 (Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra) - 4.2.3.4 (Comportamiento dinámico del vehículo) - 4.2.3.5 (Fuerzas de compresión longitudinales) - 4.2.4 (Frenado) - 4.2.6 (Condiciones ambientales) - 4.2.8 (Mantenimiento) - 4.8.2 (Registro de Material Rodante) 3.5.
SALUD Y SEGURIDAD Requisito esencial 2.5.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.5.2.
PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Requisito esencial 2.5.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales en el ámbito de la presente ETI. 3.5.3.
COMPATIBILIDAD TÉCNICA Requisito esencial 2.5.3 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.6.
SUBSISTEMA "INFRAESTRUCTURA" 3.6.1.1.
Deberán establecerse las disposiciones adecuadas para tener en cuenta las condiciones especiales de seguridad en los túneles de gran longitud.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.2.
SUBSISTEMA "ENERGÍA" 3.6.2.1.
Seguridad Requisito esencial 2.2.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.2.2.
Protección del medio ambiente Requisito esencial 2.2.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.2.3.
Compatibilidad técnica Requisito esencial 2.2.3 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Los sistemas de alimentación de energía eléctrica/térmica utilizados deben: - permitir que los trenes realicen las prestaciones acordes con sus especificaciones; - en el caso de la electricidad, ser compatibles con los dispositivos de captación instalados en los trenes.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.3.
CONTROL-MANDO Y SEÑALIZACIÓN 3.6.3.1.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.3.2.
Compatibilidad técnica Requisito esencial 2.3.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.3.3.1. (Resistencia eléctrica) - 4.2.4. (Frenado) 3.6.4.
Seguridad Requisito esencial 2.6.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.2.5 (Marcado de vagones de mercancías) - 4.2.4 (Frenado) - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.6.4.2.
Este requisito esencial se satisface con las especificaciones técnicas y funcionales indicadas en las secciones siguientes: - 4.2.8 (Mantenimiento) 3.6.4.3.
Compatibilidad técnica Requisito esencial 2.6.3 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.5.
APLICACIONES TELEMÁTICAS AL SERVICIO DE LOS PASAJEROS Y DEL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS 3.6.5.1.
Compatibilidad técnica Requisito esencial 2.7.1 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.5.2.
Fiabilidad, disponibilidad Requisito esencial 2.7.2 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.5.3.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 3.6.5.4.
Seguridad Requisito esencial 2.7.4 del anexo III de la Directiva 2001/16/CE.
Este requisito esencial no es pertinente en el ámbito de la presente ETI. 4.
CARACTERIZACIÓN DEL SUBSISTEMA 4.1.
Las especificaciones funcionales y técnicas del subsistema y sus interfaces, descritas en las secciones 4.2 y 4.3, no imponen el uso de tecnologías o soluciones técnicas concretas, excepto cuando ello es estrictamente necesario para la interoperabilidad de la red ferroviaria transeuropea convencional.
Sin embargo, las soluciones innovadoras para la interoperabilidad pueden precisar nuevas especificaciones y/o métodos de evaluación.
Para permitir la innovación tecnológica, estas especificaciones y métodos de evaluación se elaborarán mediante el procedimiento descrito en las secciones 6.1.2.3 y 6.2.2.2.
Vistos todos los requisitos esenciales aplicables, el subsistema material rodante-vagones de mercancías se describe en la sección 4. 4.2.
Generalidades Los vagones deberán contar con órganos de choque y tracción en ambos extremos.
Las interfaces entre estos vagones incorporarán un sistema de acoplamiento elástico capaz de resistir las fuerzas generadas en las condiciones de funcionamiento previstas.
También incorporarán un sistema de acoplamiento elástico, según se ha indicado.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.2.1.2.1.
La altura del eje de los topes estará comprendida entra 940 mm y 1065 mm por encima del nivel de los carriles en toda condición de carga.
La distancia estándar nominal entre los ejes de los topes será de 1750 mm simétricamente respecto del eje del vagón de mercancías.
Los platillos de los topes serán convexos y el radio de curvatura de su superficie de trabajo esférica será igual a 2750 mm ± 50 mm.
La altura mínima del plato de los topes será de 340 mm, igualmente espaciada con respecto al eje longitudinal del tope.
Ninguna parte del aparato de tracción deberá encontrarse a una altura inferior a 140 mm sobre el nivel del carril cuando, como resultado del desgaste y la carrera de la suspensión, se halle en su posición más baja. - Características del aparato de tracción El sistema elástico del aparato de tracción deberá tener una capacidad estática mínima de absorción de 8 kJ.
El enganche de husillo deberá resistir sin ruptura una fuerza de 850 kN.
El peso máximo del enganche de husillo no excederá de 36 kg.
Las fuerzas de compresión generadas en una curva de 150 m de radio por dos vagones provistos de bogies y acoplados sobre vía recta con topes de contacto no podrán ser superiores a 250 kN.
Los pasamanos y/o asideros y estribos deberán inspeccionarse según la periodicidad normal del mantenimiento, adoptándose medidas correctoras si se observan daños importantes, fisuras o corrosión. 4.2.2.3.
Generalidades El diseño estructural del vagón deberá llevarse a cabo con arreglo a los requisitos de la sección 3 de la norma EN 12663 y la estructura deberá cumplir los criterios definidos en las cláusulas 3.4 a 3.6 de dicha norma.
Los esfuerzos permisibles para los materiales utilizados en la construcción de los vagones se determinarán de la forma indicada en la sección 5 de la norma EN 12663.
La presente ETI no contiene requisitos obligatorios en materia de sistemas o dispositivos de sujeción, como espigas o anillos de seguridad. 4.2.2.3.2.
Cargas excepcionales 4.2.2.3.2.1.
NOTA 3 Si no se va a efectuar un ensayo de choque (véase anexo Z), se demostrará mediante cálculo que la estructura del vagón es capaz de soportar las cargas de choque máximas que se prevé que experimentará en servicio. 4.2.2.3.2.2.
Carga vertical máxima La caja del vagón deberá cumplir los requisitos que figuran en la tabla 8 de la norma EN 12663, modificados según lo indicado en la Nota 1 siguiente.
NOTA 1: Se aplicará un factor 1,3 en lugar del factor 1,95 utilizado en la tabla 8 de EN 12663, y no se aplicará la nota "a".
Combinaciones de cargas La estructura deberá cumplir también los requisitos de la cláusula 3.4 de la norma EN 12663 si está sometida a las combinaciones de carga más desfavorables previstas en la cláusula 4.4 de dicha norma. 4.2.2.3.2.4.
En los casos de elevación derivados únicamente del rescate tras un descarrilamiento u otro incidente anómalo, en los que se pueda aceptar una deformación permanente de la estructura, se permitirá reducir el factor de carga que figura en las tablas 9 y 10 de 1,1 a 1,0.
La elevación deberá llevarse a cabo mediante los puntos de elevación designados.
Fijación de equipos (incluidos caja/bogie) Los anclajes de los equipos estarán diseñados de modo que cumplan una de las dos condiciones siguientes: - permitir el transporte de las cargas especificadas en las tablas 12, 13 y 14 de la sección 4.5 de EN 12663 o - superar un ensayo de choque, según lo descrito en el Anexo Z. 4.2.2.3.2.6.
Los casos de carga se determinarán utilizando los principios de diseño estructural de la norma EN 12663.
Para los nuevos tipos de vagón, el diseñador determinará los casos de carga adecuados para cumplir los requisitos específicos utilizando los principios que figuran en la norma EN 12663. 4.2.2.3.3.
Cargas de servicio (fatiga) 4.2.2.3.3.1.
Cuando no se disponga de datos pormenorizados, se utilizará el anexo CC para determinar las fuentes principales de carga de fatiga. 4.2.2.3.3.2.
Se consideran códigos aceptables de diseño de fatiga de materiales los eurocódigos 3 y 9, así como el método descrito en el anexo N. 4.2.2.3.4.
Rigidez de la estructura principal del vehículo 4.2.2.3.4.1.
Los dispositivos de cierre y bloqueo deberán inspeccionarse según la periodicidad normal del mantenimiento, adoptándose medidas correctoras si se observan daños o funcionamiento incorrecto. 4.2.2.5.
Las marcas se colocarán a la mayor altura posible en la estructura del vagón, hasta un máximo de 1600 mm sobre el nivel del carril.
Mercancías peligrosas 4.2.2.6.1.
Generalidades Los vagones que transporten mercancías peligrosas deberán cumplir los requisitos formulados en la presente ETI, así como las prescripciones del RID.
Legislación aplicable al material rodante destinado al transporte de mercancías peligrosas Material rodante | Directiva 96/49/CE del Consejo y versión vigente de su Anexo | Marcado y etiquetado | Directiva 96/49/CE del Consejo y versión vigente de su Anexo | Topes | Directiva 96/49/CE del Consejo y la versión vigente de su Anexo | Protección contra chispas | Directiva 96/49/CE del Consejo y versión vigente de su Anexo | Uso de vagones para el transporte de mercancías peligrosas en túneles largos | Actualmente en estudio por grupos de trabajo con mandato de la Comisión Europea (AEIF y RID) | 4.2.2.6.3.
Estas reducciones dependen de los siguientes factores: - Características geométricas del material rodante - Posición de la sección transversal respecto al pivote o los ejes del bogie - Altura del punto considerado en relación con el plano de rodadura - Tolerancias de construcción - Tolerancia máxima de desgaste - Características de elasticidad de la suspensión.
El anexo C especifica el perfil de referencia y las normas aplicables al gálibo máximo de construcción de los vagones.
Deberán concordar con las categorías A, B1, B2, C2, C3, C4, D2, D3 y D4 de la clasificación de las líneas o secciones de línea que se definen en el cuadro a continuación.
De acuerdo con los datos que figuran en la tabla D.1 del Anexo D, se utilizará un tren formado por vagones con bogies de dos ejes para determinar la categoría que corresponde a una línea.
La clasificación con arreglo a la masa máxima por eje P se expresa en letras mayúsculas (A, B, C, D, E, F, G); la clasificación con arreglo a la masa máxima por unidad de longitud p se expresa en números arábigos (1, 2, 3, 4, 5, 6), salvo en el caso de la Categoría A.
NOTA: - vagones de dos ejes con 14,10 m %lt% (longitud entre topes) %lt% 15,50 m para que su carga útil alcance 25 toneladas; - vagones diseñados para cargas por eje de 22,5 toneladas a fin de compensar la tara añadida para adaptarlos a dichas cargas por eje.
La carga útil máxima transportable en un vagón, desde el punto de vista de la vía y las estructuras, será el valor más bajo resultante de las fórmulas siguientes: X = n × P - T Y = L × p - T Z = n × Pr - T donde: n: número de ejes del vagón p: masa por unidad de longitud en t/m L: longitud entre topes en m T: tara del vagón en t, redondeada al primer decimal P: masa por eje en t Pr: masa reducida por eje en t La tara que se tomará en cuenta es la tara media, determinada para los siguientes grupos de vagones dentro de cada serie de fabricación principal: - vagones provistos de frenos neumáticos, - vagones provistos de frenos neumáticos y pasarela con freno de husillo.
Las secciones D.6 y D.7 del anexo D muestran los límites de carga para los vagones de dos ejes y los tipos más comunes de vagones con bogies de dos ejes (a = 1,80 m, b = 1,50 m (véase la definición del anexo D)) resultantes de comparaciones.
Sin embargo, en el caso de los vagones aislados, refrigeradores o refrigerados mecánicamente, vagones cisterna y vagones cerrados utilizados para el transporte de mercancías en polvo, el valor X, Y o Z se redondeará a la próxima décima de tonelada.
Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra 4.2.3.3.1.
Comportamiento dinámico del vehículo 4.2.3.4.1.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.3.4.2.1.
Seguridad contra el descarrilamiento en la circulación por vías alabeadas Los vagones pueden circular por vías alabeadas si (Y/Q) no excede del límite establecido en la sección 4.2.3.4.2.1 en una curva de un radio R = 150 m y para un alabeo dado: para un empate de 1,3 m ≤ 2a* - g lim= 7 ‰ para 2a+ %lt% 4 m - g lim = 20/2a+ + 2 para 2a+ %gt% 4 m - g lim = 20/2a* + 2 para 2a* %lt% 20 m - g lim = 3 ‰ para 2a* %gt% 20 m El empate 2a* representa la distancia entre ejes en vagones de dos ejes o la distancia entre centros de rotación en los vagones provistos de bogies.
Suspensión La suspensión de los vagones de mercancías estará diseñada de modo que se respeten los valores especificados en 4.2.2.1.2.2 y 4.2.2.1.2.3 en las condiciones "vacío" y "cargado al límite de carga".
Fuerzas de compresión longitudinales 4.2.3.5.1.
Generalidades Este parámetro describe las fuerzas máximas de compresión longitudinal que pueden aplicarse a un vagón de mercancías interoperable o un grupo de vehículos con enganche especial de una composición interoperable durante una operación de frenado o tracción por cola, sin riesgo de descarrilamiento.
La fuerza longitudinal que podrá aplicarse a un vehículo sin que éste descarrile debe ser superior a un umbral que dependerá del diseño del vehículo (de dos ejes, vagón de bogies, grupo fijo de vehículos, Combirail, Road-Railer™, etc.) provisto de un acoplador UIC o acoplador central acepado, o biela de acoplamiento/acoplador corto.
Especificaciones funcionales y técnicas El subsistema deberá resistir las Fuerzas de compresión longitudinales que se ejerzan en el tren sin que se produzcan descarrilamientos o daños en el vehículo.
Con objeto de certificar los vagones para tráfico mixto en la red europea se han realizado ensayos en vías especiales de prueba y en trenes en circulación en diferentes líneas, a fin de garantizar que los vagones pueden resistir una fuerza longitudinal mínima sin descarrilar.
FRENADO 4.2.4.1.
Prestación de frenado 4.2.4.1.1.
Generalidades La finalidad del sistema de frenado del tren es permitir reducir la velocidad de éste o detenerlo dentro de la distancia máxima de frenado permisible.
La prestación de frenado de un tren o vehículo es resultado de la potencia de frenado disponible para retardar el tren dentro de límites definidos y todos los factores que intervienen en la conversión y disipación de energía, incluyendo la resistencia del tren.
La prestación de frenado se determinará mediante los perfiles de desaceleración y el porcentaje de la masa frenada.
Perfil de desaceleración: El perfil de desaceleración describe la desaceleración instantánea prevista del vehículo (a nivel del vehículo) o del tren (a nivel del tren) en condiciones normales.
El conocimiento de los perfiles de desaceleración de los vehículos permite calcular el perfil de desaceleración general del tren.
Los perfiles de desaceleración incluirán los efectos de: a) el tiempo de respuesta entre la demanda de freno y el momento en que se alcance el esfuerzo pleno de frenado; +++++ TIFF +++++ Te es el equivalente del tiempo de aplicación acumulado y se define con la siguiente fórmula: Te = t1 + (t2/2) En los frenos neumáticos, el final del tiempo t2 corresponde al 95 % de la presión establecida para los cilindros del freno.
b) la función correspondiente (desaceleración = F(velocidad)) se define como una sucesión de secciones con una desaceleración constante. +++++ TIFF +++++ Nota: a indica la desaceleración instantánea y V la velocidad instantánea Porcentaje de masa-freno: El porcentaje de masa-freno (lambda) es la razón entre la suma de las masas de frenado y la suma de las masas de los vehículos.
Modo de frenado P: Modo de frenado para trenes de mercancías con un tiempo de accionamiento, un tiempo de afloje y un porcentaje de masa-freno especificados.
Modo de frenado R: Modo de frenado para trenes de viajeros y trenes de mercancías rápidos con un tiempo de accionamiento y un tiempo de afloje especificados igual al del modo P, y un porcentaje de masa-freno especificado.
El rendimiento mínimo de frenado para los modos G y P se determinará de acuerdo con el siguiente cuadro: Modo de frenado — Intervalo (s) de Te | Tipo de vagón | Equipo de mando | Carga | Requisito para una velocidad de circulación de 100 km/h | Requisito para una velocidad de circulación de 120km/h | | | | | Máximo | Mínimo | Maxi | Mini | Modo de frenado "P" -1,5 ≤ Te ≤ 3s | Todos | Todos | Vacío | S = 480 m λ = 100 % [1] γ = 0,91 m/s2 [1] | Caso A — zapatas de material compuesto: S = 390 m, λ = 125 %, γ = 1,15 m/s2 Caso B — otros casos: S = 380 m, λ = 130 %, γ = 1,18 m/s2 | S = 700 m λ = 100 % γ = 0,88 m/s2 | Caso A — zapatas de material compuesto: S = 580 m, λ = 125 %, γ = 1,08 m/s2 Caso B — otros casos: S = 560 m, λ = 130 %, γ = 1,13 m/s2 | | "S1" [2] | Dispositivo de carga/ vacío | Carga intermedia | S = 810 m λ = 55 % γ = 0,51 m/s2 | Caso A — zapatas de material compuesto: S = 390 m, λ = 125 %, γ = 1,15 m/s2 Caso B — otros casos: S = 380 m, λ = 130 %, γ = 1,18 m/s2 | | | | | | Cargado (Máximo = 22,5t/eje) | S = 700 m λ = 65 % γ = 0,60 m/s2 | Caso A — Aplicación del freno sólo sobre ruedas (zapatas de freno): S = mayor que (S = 480 m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2) o (S obtenida con una fuerza de retardo media de 16,5 kN por eje [5] ).
Caso B — Otros casos: S = 480 m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2 | | | | "S2" [3] | Válvula relé para carga variable | Cargado (Máximo = 22,5t/eje) | S = 700 m λ = 65 % γ = 0,60 m/s2 | Caso A — Aplicación del freno sólo sobre ruedas (zapatas de freno): S = mayor que (S = 480 m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2) o (S obtenida con una fuerza de retardo media de 16,5 kN por eje [5] ).
Caso B — Otros casos: S = 480 m, λ = 100 %, γ = 0,91 m/s2 | | | | "SS" [4] | Válvula relé para carga variable | Cargado (Máximo = 22,5t/eje) | | | Caso A — Aplicación del freno sólo sobre ruedas (zapatas de freno): S = mayor que (S = 700 m, λ = 100 %, γ = 0,88 m/s2) o (S obtenida con una fuerza de retardo media de 16 kN por eje [6] ).
Caso B — Otros casos: S=700 m, λ = 100 %, γ = 0,88 m/s2 | Modo de frenado "G" — 9 ≤ Te ≤ 15 s | | | | No se evaluará por separado la potencia de frenado de los vagones en posición G.
La masa-freno de un vagón en posición G será igual a la masa-freno en posición P | | | Este cuadro se basa en una velocidad de referencia de 100 km/h y una carga por eje de 22,5 t, y en una velocidad de referencia de 120 km/h y una carga por eje de 22,5 t.
El vagón estará marcado claramente para indicar dicho dispositivo de aislamiento, o el dispositivo se mantendrá asegurado en posición "abierto" mediante un precinto. 4.2.4.1.2.3.
Los vehículos irán provistos de dispositivos que permitan suspender los acoplamientos no utilizados al menos 140 mm por encima del nivel del carril para evitar daños, así como, en la medida de lo posible, la penetración de cuerpos extraños en el acoplamiento interior. 4.2.4.1.2.4.
Dos frenadas de emergencia sucesivas hasta parada completa, partiendo de velocidad máxima en una vía recta y llana con viento mínimo y carril seco. 2.
Mantenimiento de una velocidad de 80 km/h en una pendiente con un gradiente medio de 21 ‰ y una longitud de 46 km. (La pendiente sur de la línea de San Gotardo entre Airolo y Biasca es la pendiente de referencia.) 4.2.4.1.2.6.
c) vagones con una velocidad de explotación máxima ≥ 160 km/h. 4.2.4.1.2.7.
Suministro de aire Los vagones de mercancías se diseñarán para poder funcionar con aire comprimido que satisfaga al menos los criterios de la clase 4.4.5, según la definición de la norma ISO 8573-1. 4.2.4.1.2.8.
El freno de estacionamiento deberá actuar al menos sobre la mitad de los juegos de ruedas y como mínimo sobre dos juegos de ruedas de cada vagón.
Si el freno de estacionamiento puede superponerse a otras acciones de frenado, ya sea durante el movimiento o estáticamente, el equipo del vehículo deberá poder resistir las cargas impuestas durante toda la vida útil del vehículo.
COMUNICACIÓN 4.2.5.1.
Si se dispone de tales dispositivos (lectores de etiquetas), éstos deberán poder descodificar las etiquetas que pasen a una velocidad de hasta 30 km/h y facilitar la información así descodificada a un sistema de transmisión de información situado en tierra.
CONDICIONES AMBIENTALES 4.2.6.1.
Condiciones ambientales 4.2.6.1.1.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.6.1.2.1.
Temperatura Todos los vagones de mercancías destinados al tráfico internacional serán conformes, como mínimo, a la clase de temperatura TRIV.
El nivel de diseño correspondiente a la clase TRIV figura en el anexo O.
El anexo O contiene información más pormenorizada. | | | | Intervalo de temperaturas del aire en el exterior del vehículo [ oC]: | Tn | - 40 + 35 | Ts | - 25 + 45 | Los vagones de clase TRIV podrán circular: - con carácter permanente en las líneas Ts. - con carácter permanente en las líneas Tn durante el período del año en que se prevén normalmente temperaturas superiores a - 25o C. - con carácter no permanente en las líneas Tn durante el período del año en que se prevén normalmente temperaturas inferiores a - 25 oC.
Nota: Corresponde a la entidad contratante decidir el rango adicional de temperatura del vagón en función de su uso previsto (Tn, Ts, Tn + Ts, o simplemente TRIV). 4.2.6.1.2.3.
En 30 días sucesivos del año: entre 75 % y 95 % de humedad relativa.
En las superficies refrigeradas puede aparecer una humedad relativa del 100 % que genere condensación en partes del equipo; no obstante, dicha condensación no deberá causar averías o fallos.
Los cambios súbitos de la temperatura local del aire del vehículo pueden provocar condensación de agua en partes del equipo a un ritmo de 3 K/s y con una variación máxima de 40 K.
Clase 5F3 (motores de combustión) de la norma EN 60721-3-5:1997. | Sustancias biológicas activas | Clase 5B2 de la norma EN 60721-3-5:1997 | Polvo | Definido por la clase 5S2 de la norma EN 60721-3-5:1997. | Piedras y otros objetos | Balasto y otros materiales con un diámetro máximo de 15 mm. | Hierbas y hojas, polen, insectos voladores, fibras, etc. | Para el diseño de los conductos de ventilación | Arena | De conformidad con la norma EN 60721-3-5:1997. | Rociones marinos | De conformidad con la norma EN 60721-3-5:1997 Clase 5C2. | 4.2.6.2.
PROTECCIÓN DEL SISTEMA 4.2.7.1.
Seguridad contra incendios 4.2.7.2.1.
Especificación funcional y técnica 4.2.7.2.2.1.
Referencias normativas 1 | EN 1363-1 Octubre de 1999 | Pruebas de resistencia al fuego Parte 1: Requisitos generales | 2 | EN ISO 4589-2 Octubre de 1998 | Determinación del comportamiento al fuego mediante el índice de oxígeno Parte 2: Prueba de temperatura ambiente | 3 | ISO 5658-2 Agosto de 1996 | Reacción a las pruebas de fuego — Propagación de llamas Parte 2 Propagación lateral en materiales de construcción en configuración vertical | 4 | EN ISO 5659-2 Octubre de 1998 | Plásticos — Generación de humos Parte 2: Determinación de la densidad óptica mediante una prueba de cámara única | 5 | EN 50355 Noviembre de 2002 | Aplicaciones ferroviarias — Cables del material rodante ferroviario que tengan un comportamiento especial ante el fuego — Pared fina y pared normal — Guía de uso | 4.2.7.2.2.3.
La cara inferior del suelo del vehículo dispondrá de aislamiento térmico e integridad al fuego con arreglo a la curva de calor de EN 1363-1 [1], que serán eficaces durante 15 minutos en aquellas zonas expuestas a fuentes potenciales de incendios y donde no exista protección contra chispas. 4.2.7.2.2.4.
Asimismo se indica si el valor numérico que aparece en los cuadros de requisitos representa un valor máximo o mínimo para el cumplimiento de estos.
Método de ensayo | Parámetro | Unidades | Definición del requisito | EN ISO 4589-2 [2] | LOI | Porcentaje de oxígeno | mínimo | ISO 5658 [3] | CFE | kWm-2 | mínimo | EN ISO 5659-2 [4] | Ds max | Carente de dimensión | máximo | A continuación se ofrece una breve explicación de los métodos de ensayo: - EN ISO 4589-2 [2] Determinación del comportamiento al fuego mediante el índice de oxígeno Esta prueba especifica métodos para determinar la concentración mínima de oxígeno, en mezcla con nitrógeno, que permitirá la combustión de pequeñas muestras en posición vertical en las condiciones de ensayo especificadas.
Los resultados de la prueba se definen como valores de índice de oxígeno por porcentajes de volumen. - ISO 5658 –2 [3] Reacción a las pruebas de fuego — Propagación de llamas — parte 2 Propagación lateral en materiales en configuración vertical Esta prueba especifica un método de ensayo para medir la propagación lateral de la llama por la superficie de una muestra de material colocada en posición vertical.
Requisitos de los cables Los cables utilizados en las instalaciones eléctricas de los vagones de mercancías deberán ajustarse a la norma EN 50355 [5].
Protección eléctrica 4.2.7.3.1.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.7.3.2.1.
Estos valores se medirán utilizándose una corriente continua de 50 A.
Conexión a tierra del equipo eléctrico de los vagones de mercancías Los vagones de mercancías dotados de equipo eléctrico dispondrán de una protección suficiente contra descargas eléctricas.
Si el vagón de mercancías está provisto de una instalación eléctrica, todas las partes metálicas del equipo eléctrico que puedan entrar en contacto con personas dispondrán de una conexión a tierra fiable, si la tensión normal a la que puedan verse sometidas es superior a: - 50 voltios CC - 24 voltios CA - 24 voltios entre fases si el neutro no está conectado a tierra - 42 voltios entre fases si el neutro está conectado a tierra.
Fijación de porta-señales 4.2.7.4.1.
Especificaciones funcionales y técnicas 4.2.7.4.2.1.
Colocación Los porta-señales estarán dispuestos del siguiente modo: - estarán colocados, siempre que sea posible, entre los topes y las esquinas de los vehículos. - Guardarán una distancia entre sí superior a 1300 mm. - El eje principal de la ranura será perpendicular al eje principal del vagón. - El lado superior del soporte se encontrará a altura inferior a 1600 mm sobre el nivel del carril.
Disposiciones sobre el equipo hidráulico/neumático de los vagones de mercancías. 4.2.7.5.1.
Los sistemas hidráulicos instalados en los vagones estarán diseñados para evitar todo signo visible de fuga de fluido hidráulico. 4.2.7.5.2.
El expediente de mantenimiento se gestionará de manera acorde con las disposiciones especificadas en la presente ETI.
En el registro de material rodante, que todos los Estados miembros están obligados a mantener, se consignará la entidad responsable del mantenimiento y de la gestión del expediente de mantenimiento. 4.2.8.1.
Definición, contenido y criterios del expediente de mantenimiento 4.2.8.1.1.1.
En este caso se indicarán la responsabilidad y los procedimientos para definir dichas operaciones. - Manuales y folletos de mantenimiento Para cada operación de mantenimiento enumerada en el plan de mantenimiento, el manual describe la lista de tareas que deben realizarse.
De conformidad con las disposiciones del anexo III de la Directiva 2004/49, el sistema de gestión de la seguridad de la empresa ferroviaria debe demostrar que se están tomando medidas de mantenimiento que permiten garantizar que en todo momento se cumplen los requisitos esenciales y las prescripciones de la presente ETI, incluidos los que figuran en el expediente de mantenimiento.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal (sección 4.2.3.2) La sección 4.2.3.2 de la presente ETI especifica las cargas por eje mínimas.
Las especificaciones correspondientes se establecen en la ETI Control-mando y señalización, anexo A, apéndice 1, sección 2.1. 4.3.2.2.
Ruedas Las ruedas se especifican en la sección 5.4.2.3.
Las especificaciones correspondientes se establecen en la ETI Control-mando y señalización, anexo A, apéndice 1, sección 4.2.11. 4.3.2.3.
Frenado 4.3.2.4.1.
Prestación de frenado En la ETI Control-mando y señalización, anexo A, apéndice 4 se podría especificar el número máximo de pasos de la curva de desaceleración (véase 4.2.4.1.2.2 b)). 4.3.3.
Interfaz entre vehículos, entre ramas de vehículos y entre trenes La ETI Explotación y gestión del tráfico y las normas de explotación nacionales que regulan las maniobras, especifican las velocidades de maniobra de conformidad con la capacidad de absorción de energía de los topes especificada en la sección 4.2.
La ETI Explotación y gestión del tráfico especifica en la masa máxima del tren considerando las condiciones geográficas de conformidad con la resistencia del acoplador especificada en la sección 4.2. 4.3.3.2.
Cierre y bloqueo de puertas No hay interfaz. 4.3.3.3.
Mercancías peligrosas La ETI que regula el Subsistema "Explotación y gestión del tráfico" especifica que cuando una combinación del tren incluya vagones de mercancías que transporten mercancías peligrosas, la configuración del tren deberá ajustarse a las disposiciones de la Directiva 96/49/CE del Consejo y su anexo, en su versión vigente. 4.3.3.6.
Fuerzas de compresión longitudinales En relación con las Fuerzas de compresión longitudinales, la ETI que regula el subsistema "Explotación y gestión del tráfico" fija requisitos de explotación para los siguientes elementos: - Conducción de trenes. - Conducción de los trenes por parte de los maquinistas, incluido el frenado en distintas condiciones de la línea. - Empuje y maniobra de trenes en función de las líneas y la red. - Acoplamiento y maniobra de tipos especiales de vehículos (Road-Railer™, Kombirail) en trenes. - Locomotoras distribuidas en el tren. 4.3.3.7.
Prestación de frenado El método de cálculo del perfil de desaceleración de un vagón nuevo se describe en la presente ETI utilizando sus parámetros técnicos de vehículos.
El método de cálculo de la potencia de frenado de un tren en condiciones de servicio se describirá en la ETI Explotación y gestión del tráfico.
Comunicación No hay interfaz. 4.3.3.8.1.
Seguridad contra incendios Información transmitida a los maquinistas por el administrador de la infraestructura | Proporciona normas y plan de rescate en caso de incendio | 4.3.4.
Gálibo cinemático 4.3.5.4.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal 4.3.5.5.
Comportamiento dinámico del vehículo 4.3.5.6.
Fuerzas de compresión longitudinales 4.3.5.7.
Condiciones ambientales 4.3.5.8.
Protección contra incendios 4.3.6.
SUBSISTEMA "ENERGÍA" No existen interfaces entre los dos subsistemas. 4.3.7.
Mercancías peligrosas Toda la reglamentación especial relativa al transporte de mercancías peligrosas está establecida en la Directiva 96/49/CE del Consejo y la versión vigente de su anexo.
Todas las excepciones, limitaciones y exenciones se enumeran también en la sección II de la Directiva 96/49/CE del Consejo en su versión vigente. 4.3.8.
El expediente de mantenimiento que se define en la sección 4.2.8 incluirá las medidas pertinentes para resolver los problemas de banda de rodadura de las ruedas. 4.4.
También es importante que los operadores posean las cualificaciones o habilidades necesarias para desarrollar su actividad en esas condiciones. 4.5.
Condiciones de salud y seguridad Aparte de lo especificado en el plan de mantenimiento (véase la sección 4.2.8) a que se hace referencia en la presente ETI, no existen requisitos adicionales a la reglamentación europea y normativas nacionales vigentes compatibles con ella en materia de seguridad y salud del personal dedicado a las actividades de mantenimiento o explotación.
REGISTRO DE MATERIAL RODANTE El registro de material rodante contendrá los siguientes datos obligatorios de todos los vagones de mercancías, de conformidad con la presente ETI, enumerados en el anexo H.
En el territorio de todos los Estados miembros se aplicarán a los vagones de mercancías que viajen con origen o destino a terceros países vecinos los requisitos vigentes en estos últimos, sin perjuicio de otros requisitos adicionales que definan criterios mínimos en relación con las interfaces entre los vagones de mercancías y la infraestructura, y entre dichos vagones y las locomotoras.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 5.1.
Soluciones innovadoras Como se indica en la sección 4.1 de esta ETI, las soluciones innovadoras pueden exigir nuevas especificaciones y/o nuevos métodos de evaluación.
Estas especificaciones y métodos de evaluación se elaborarán mediante el procedimiento descrito en las secciones 6.1.2.3/y 6.2.2.2). 5.3.
Lista de componentes Los componentes de interoperabilidad se regulan por las disposiciones pertinentes de la Directiva 2001/16/CE y se enumeran a continuación. 5.3.1.
ESTRUCTURAS Y PARTES MECÁNICAS 5.3.1.1.
Aparato de tracción 5.3.1.3.
Bogie y órgano de rodadura 5.3.2.2.
Juegos de ruedas 5.3.2.3.
FRENADO 5.3.3.1.
Distribuidor 5.3.3.2.
Válvula relé para frenos de carga variable/cambio de régimen automático vacío-carga 5.3.3.3.
Dispositivo de protección antideslizamiento 5.3.3.4.
Cilindros/accionador del freno 5.3.3.6.
Semiacoplamiento neumático 5.3.3.7.
Grifo de purga final 5.3.3.8.
Válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno 5.3.3.12.
COMUNICACIONES 5.3.5.
CONDICIONES AMBIENTALES 5.3.6.
PROTECCIÓN DEL SISTEMA 5.4.
ESTRUCTURAS Y PARTES MECÁNICAS 5.4.1.1.
Las interfaces de los componentes de interoperabilidad "topes" se describen en la sección 4.3.3.1 en lo que se refiere a la explotación y gestión del tráfico, y en 4.3.5.1 en lo que se refiere a la infraestructura. 5.4.1.2.
Aparato de tracción Las especificaciones del componente de interoperabilidad aparato de tracción se describen en la sección 4.2.2.1.2.2, párrafo "características del aparato de tracción" y la sección 4.2.2.1.2.3 "interacción entre topes y aparato de tracción", párrafo "características del aparato de tracción y los topes".
Las interfaces de los componentes de interoperabilidad "aparato de tracción" se describen en la sección 4.3.3.1 en lo que se refiere a la explotación y gestión del tráfico, y en 4.3.5.1 en lo que se refiere a la infraestructura. 5.4.1.3.
Estas marcas se especifican en el Anexo B. 5.4.2.
Las especificaciones de los componentes de interoperabilidad "bogie" y órgano de rodadura se describen en las secciones 4.2.3.4.1, 4.2.3.4.2.1 y 4.2.3.4.2.2 "Interacción vehículo/vía y gálibo".
Si el vagón sólo es capaz de moverse en un radio de curva superior a 35 m, se aplicará el marcado del anexo B, fig.
Las interfaces del componente de interoperabilidad "ruedas" con el subsistema "Control-mando y señalización" se describen en 4.3.2.1 "Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal". 5.4.2.4.
FRENADO 5.4.3.1.
Las interfaces del componente de interoperabilidad se describen en la sección I.1 del anexo I. 5.4.3.3.
Válvula relé para frenos de carga variable/cambio de régimen automático vacío-carga La especificación funcional del componente de interoperabilidad "Válvula relé para frenos de carga variable/cambio de régimen automático vacío-carga" se describe en 4.2.4.1.2.2 , "Elementos de la prestación de frenado", y 4.2.4.1.2.7, "Suministro de aire".
Las interfaces del componente de interoperabilidad se describen en la sección I.2 del anexo I. 5.4.3.4.
La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.3 del anexo I. 5.4.3.5.
La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.4 del anexo I. 5.4.3.6.
La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.5 del anexo I. 5.4.3.7.
Semiacoplamiento neumático La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.6 del anexo I. 5.4.3.8.
Grifo de purga final La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.7 del anexo I. 5.4.3.9.
Zapatas del freno La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.10 del anexo I. 5.4.3.12.
Válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.11 del anexo I. 5.4.3.13.
Dispositivo automático de detección de la carga y cambio de régimen vacío-carga La especificación del componente de interoperabilidad se describe en la sección I.12 del anexo I. 6.
EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD Y/O DE LA IDONEIDAD PARA EL USO DE LOS COMPONENTES Y VERIFICACIÓN DEL SUBSISTEMA 6.1.
COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 6.1.1.
El fabricante de un componente de interoperabilidad o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración CE de conformidad o una declaración CE de idoneidad para el uso, con arreglo al apartado 1 del artículo 13 y al Anexo IV de la Directiva 2001/16/CE, antes de comercializar el componente de interoperabilidad.
Las fases para la aplicación de los procedimientos de evaluación de la conformidad y la idoneidad para el uso de los componentes de interoperabilidad definidos en la sección 5 de la presente ETI se indican en el anexo Q, cuadro Q.1 de la presente ETI. 6.1.2.
Los módulos H1 y H2 sólo podrán elegirse cuando el fabricante haya implantado un sistema de calidad para el diseño, la producción, el control y los ensayos del producto acabado, que esté aprobado y supervisado por un organismo notificado de su elección.
La evaluación de la conformidad deberá referirse a las fases y características indicadas con una X en los cuadros Q1 del anexo Q de la presente ETI. 6.1.2.2.
Soluciones existentes para los componentes de interoperabilidad Si ya existe en el mercado europeo una solución para un componente de interoperabilidad antes de la entrada en vigor de la presente ETI, se aplicará el siguiente procedimiento.
ESPECIFICACIÓN PARA LA EVALUACIÓN DE LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD 6.1.3.1.
Marcado de los vagones de carga Las calcomanías para el marcado se evaluarán conforme a la especificación indicada en el anexo B. 6.1.3.2.
Interacción vehículo/vía y gálibo 6.1.3.2.1.
En el anexo J se definen las condiciones de ensayo aplicables a los bogies que circulen por vías de ancho estándar en condiciones normales de velocidad y calidad de la vía.
Estos ensayos se elaborarán caso por caso, utilizando como guía los ensayos definidos anteriormente.
Esta observación se aplica también al caso de las armaduras de bogie destinadas a prestar servicio en vías con un ancho diferente o en condiciones de servicio claramente diferentes, o a bogies con un diseño novedoso.
Los tres ensayos descritos en el anexo J, secciones J1, J2 y J3, se han definido con los siguientes objetivos: - Optimizar la construcción del marco del bogie (peso, velocidad). - Complementar la información obtenida a partir de cálculos. - Asegurar que las armaduras de bogie sean adecuadas para soportar las cargas en servicio sin que se produzcan deformaciones o fisuras permanentes que disminuyan la seguridad o den lugar a altos costes de mantenimiento.
Los ensayos del anexo J, sección J1, se considera que representan las cargas máximas que pueden darse en servicio, sin tener en cuenta las cargas debidas a accidentes.
Los ensayos del anexo J, secciones J2 y J3, se considera que representan, por término medio, el total de las cargas variables que se dan durante la vida útil del bogie.
El número de ciclos en los ensayos de fatiga se determinó para simular una vida útil total de 30 años a 100000 km por año.
La distribución de estos ciclos a lo largo de tres etapas de carga distintas se ha hecho con miras a optimizar las estructuras de las armaduras de bogie.
Para asegurar la validez de los ensayos definidos en el anexo J, secciones J1, J2 y J3, se prestará especial atención a la aplicación práctica.
En particular: Para los ensayos estáticos del anexo J, secciones J1 y J2, las armaduras de los bogies irán equipadas de calibres de tensiones unidireccionales en las zonas sometidas a esfuerzos con una dirección única claramente definida; en todas las demás zonas se utilizarán calibres de tensiones tridireccionales.
Las armaduras de los bogies utilizadas para los tres ensayos serán completas e irán equipadas de todos los elementos de conexión (para los amortiguadores, los frenos, etc.).
Juegos de ruedas En el anexo K se describe la evaluación del juego de ruedas. 6.1.3.2.3.
PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN A instancia de la entidad contratante o su mandatario en la Comunidad, el organismo notificado llevará a cabo la verificación CE con arreglo al anexo VI de la Directiva 2001/16/CE.
Los vagones de mercancías que hayan sido modificados dentro de los límites indicados en el anexo II no requerirán una nueva evaluación de la conformidad.
Cuando la presente ETI así lo prevea, la verificación "CE" del subsistema "Material rodante del ferrocarril convencional" deberá tener en cuenta las interfaces con otros subsistemas del sistema ferroviario convencional.
La entidad contratante deberá redactar la declaración "CE" de verificación para el subsistema "Material rodante" de conformidad con el apartado 1 del artículo 18 y el anexo V de la Directiva 2001/16/CE . 6.2.2.
Generalidades Los módulos que deben elegirse para los procedimientos de verificación se definen en el anexo AA.
Para el procedimiento de verificación de los requisitos de los vagones de mercancías, indicados en la sección 4, la entidad contratante o su mandatario en la Comunidad podrán elegir los siguientes módulos: el procedimiento de examen de tipo (módulo SB) para la fase de diseño y desarrollo, en combinación con un módulo para la fase de producción que puede ser: - el procedimiento del seguro de calidad de la producción (módulo SD) - o el procedimiento de verificación sobre productos (módulo SF) o bien b) el procedimiento del pleno aseguramiento de la calidad con control del diseño (módulo SH2).
El módulo SD sólo podrá elegirse cuando la entidad contratante o, en su caso, los contratistas principales apliquen un sistema de gestión de la calidad a la fabricación, el control y los ensayos del producto acabado, sistema que estará aprobado y supervisado por un organismo notificado de su elección.
Para la aplicación de los módulos, se tendrán en cuenta, además, los siguientes requisitos: - Módulo SB: con respecto a la sección 4.3 del módulo, se solicita una revisión del diseño. - Para la fase de producción, módulos SD, SF y SH2: la aplicación de estos módulos permitirá la conformidad de los vagones con el tipo aprobado, descrito en el certificado de examen de tipo.
El anexo DD (que sigue considerándose una cuestión pendiente) describe el procedimiento mediante el cual los Estados miembros comprueban que el mantenimiento se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y asegura el cumplimiento de los parámetros fundamentales y los requisitos esenciales durante la vida útil del subsistema. 6.2.3.
ESPECIFICACIONES PARA LA EVALUACIÓN DEL SUBSISTEMA 6.2.3.1.
Resistencia de la estructura principal del vehículo y sujeción de la carga La validación del diseño se atendrá a lo dispuesto en la sección 6 de la norma EN 12663.
Interacción vehículo/vía y gálibo 6.2.3.2.1.
Comportamiento dinámico del vehículo 6.2.3.2.1.1.
Exenciones del ensayo de comportamiento dinámico para los vagones nuevos o transformados que pueden circular hasta los 100 km/h o los 120 km/h Está permitido que los vagones de mercancías circulen a velocidades de hasta 100 km/h o 120 km/h sin haber sido sometidos al ensayo de comportamiento dinámico siempre y cuando cumplan las condiciones especificadas en los puntos indicados a continuación: - Fuerzas de compresión longitudinal 4.2.3.5 - Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal 4.2.3.2 y siempre que vayan equipados de una suspensión o un bogie de los enumerados a continuación.
Vagones de dos ejes Los vagones de mercancías irán equipados con un tipo de suspensión de los enumerados en el cuadro sobre vagones de dos ejes del anexo Y.
Estos bogies se enumeran en el anexo Y en los dos cuadros sobre vagones con bogies de dos ejes.
Estos bogies se enumeran en el anexo Y en el cuadro sobre vagones con bogies de tres ejes. 6.2.3.2.2.
Fuerzas de compresión longitudinal para vagones de mercancías con topes laterales Cuando sea necesario exigir la certificación de las fuerzas de compresión longitudinal admisibles mediante ensayos, estos tendrán que efectuarse según el método descrito en el anexo R, como mínimo, con las áreas de medición indicadas en éste. 6.2.3.2.3.
Medición de los vagones de mercancías Deberá demostrarse mediante la medición de los bastidores y bogies de los vagones de mercancías que las desviaciones de las dimensiones nominales están dentro de las tolerancias permisibles (EN 13775 partes 1 a 3 y prEN 13775 partes 4 a 6). 6.2.3.3.
Frenado 6.2.3.3.1.
Características del freno neumático | No | Característica | Valor límite | 1 | Tiempo de llenado del cilindro del freno a una presión máxima de 95 % | Posición P 3-5 segundos (3-6 segundos en el caso de un régimen "vacío-carga") Posición G 18-30 segundos | 2 | Tiempo de afloje del cilindro del freno a una presión de 0,4 bares | Posición P 15-20 segundos Para un peso total igual o superior a 70 toneladas, se permite que el tiempo de afloje sea de 15 a 25 segundos.
La sensibilidad del freno a las disminuciones de la presión en la tubería del freno será tal que el freno se active en un período de 1,2 segundos si la presión efectiva normal cae 0,6 bares en 6 segundos. | El freno no se activa con una caída de 0,3 bares en un minuto.
El freno se activa en un período de 1,2 segundos con una caída de 0,6 bares en 6 segundos. | 6 | Fuga en la tubería del freno a partir de una presión inicial de 5 bares | Pérdida de presión máxima de 0,2 bares en 5 minutos | 7 | Fugas en el cilindro del freno, el depósito auxiliar y el depósito de control a partir de una presión en el cilindro del freno de 3,8+ o — 0,1 bares a partir de una presión en la tubería de 0 bares. | Pérdida de presión máxima de 0,15 bares en 5 minutos medida en el depósito auxiliar. | 8 | Afloje manual del freno neumático automático | Liberaciones del freno | 9 | Graduabilidad de las variaciones en la presión en la tubería del freno durante la aplicación y el afloje | Menor o igual a 0,1 bares | 10 | Presión correspondiente a la vuelta a la posición de llenado en el momento de el afloje del freno | Tubería del freno: 0,15 bares por debajo de la presión de funcionamiento real Cilindro del freno: %lt% 0,3 bares | 11 | Indicador automático del freno neumático | Se asegurará que el indicador muestre el estado del freno, en situación de frenado o desfrenado | 12 | El regulador de freno se probará creando una separación excesiva en la pareja de fricción y demostrando que la aplicación repetida de ciclos de aplicación/afloje restablece la distancia correcta | Diseño de la distancia de la pareja de fricción almohadilla/zapata | 13 | Cumplimiento de las cargas almohadilla/zapata previstas según el diseño | Las cargas almohadilla/zapata del freno se ajustarán a lo previsto según el diseño | 14 | La timonería de freno deberá moverse libremente y permitir que las almohadillas/zapatas dejen libres los discos/las ruedas en situación de desfrenado y no reduzcan la aplicación de fuerzas por debajo de lo previsto en el diseño | La timonería de freno deberá quedar libre | 15 | Los componentes del freno de estacionamiento se moverán libremente y se lubricarán si es necesario | Libertad de movimiento: se garantizará que el freno se aplica y afloja sin gripado | 16 | El control y el rendimiento del freno de estacionamiento serán tales que, cuando se ejerza una fuerza de 500 N al extremo de una palanca de freno o tangencialmente a la llanta de un volante, la aplicación del freno de estacionamiento sea total | Aplicación de una fuerza de 500 N | 17 | Afloje manual del freno de estacionamiento | Liberaciones del freno de estacionamiento | 18 | El indicador del freno de estacionamiento mostrará el estado del freno | El indicador mostrará con exactitud el estado del freno, en situación de frenado o desfrenado | Notas sobre el cuadro anterior: N1.
Los tiempos se obtendrán a partir de una aplicación de emergencia en un único vehículo.
La presión máxima en el cilindro del freno obtenida mediante una reducción en la presión en la tubería del freno de 1,4 a 1,6 bares se situará entre 3,7 y 3,9 bares.
La sensibilidad del freno a las disminuciones de la presión en la tubería del freno será tal que éste se active en un período de 1,2 segundos si la presión efectiva normal cae 0,6 bares en 6 segundos.
Después de una frenada de emergencia, con una presión en la tubería del freno de 0 bares, iniciar la medición después del período de estabilización y comprobar que las fugas totales no superan lo indicado.
En el primero de una serie de vagones, se medirá la fuerza de aplicación de la almohadilla o zapata del freno para confirmar que cumple lo previsto en el diseño.
En el primero de una serie de vagones, se medirá el esfuerzo decelerador resultante de aplicar una fuerza de 500 N al extremo de una palanca de freno de estacionamiento o tangencialmente a la llanta de un volante.
Los procedimientos de ensayo se ajustarán a las normas europeas.
Estos ensayos se ajustarán a las normas europeas. 6.2.3.4.
Condiciones ambientales 6.2.3.4.1.
Temperaturas y otras condiciones ambientales 6.2.3.4.1.1.
Otras condiciones ambientales Es suficiente que el suministrador haga una declaración de conformidad indicando cómo se han tenido en cuenta en el diseño del vagón las condiciones ambientales que figuran en las siguientes secciones. 4.2.6.1.2.1 (Altitud) 4.2.6.1.2.3 (Humedad) 4.2.6.1.2.5 (Lluvia) 4.2.6.1.2.6 (Nieve, hielo y granizo) 4.2.6.1.2.7 (Radiación solar) 4.2.6.1.2.8 (Resistencia a la contaminación) El organismo notificado verificará que existe esta declaración y que su contenido es razonable.
Esto no afecta a los requisitos de ensayo específicos sobre condiciones ambientales que figuran en las secciones 4 a 6.
Revisión de la ETI De conformidad con el artículo 6(3) de la Directiva 2001/16/CE, modificada por la Directiva 2004/50/CE, la Agencia se encargará de preparar la revisión y actualización de las ETI y de formular cualquier recomendación oportuna al Comité contemplado en el artículo 21 de dicha Directiva, con objeto de incorporar la evolución tecnológica o las exigencias sociales.
Material rodante ya existente 7.4.1.
Casos específicos 7.7.1.
INTRODUCCIÓN En los casos específicos indicados a continuación se autorizan las siguientes disposiciones particulares.
LISTA DE CASOS ESPECÍFICOS Caso específico general en la red de 1524 mm Estado miembro: Finlandia Caso "P": En el territorio de Finlandia y en la estación fronteriza sueca de Haparanda (1524 mm), sólo se aceptarán los bogies, juegos de ruedas y otros componentes de interoperabilidad o subsistemas de interfaz con el ancho de vía construidos para la red de 1524 mm si se ajustan a los siguientes casos específicos finlandeses para las interfaces de ancho de vía mencionadas a continuación.
Sin perjuicio de la restricción mencionada anteriormente (ancho de vía de 1524 mm), todos los componentes de interoperabilidad o subsistemas que cumplan los requisitos ETI para el ancho de vía de 1435 mm serán aceptados en la estación fronteriza finlandesa de Tornio (1435 mm) y en los puertos de trasbordo de trenes en las vías de 1435 mm. 7.7.2.1.
Dimensiones de los platos de los topes para vagones de dos ejes y vagones bogie: La anchura unificada de los platos de los topes de los vagones destinados a circular en España o Portugal (distancia entre los ejes: 1850 mm) será de 550 mm o 650 mm según las características de los vagones indicadas en las normas nacionales aplicables. 7.7.2.1.1.6.
Para facilitar el enganche y desenganche durante las maniobras, podrán permitirse enganches del tipo "instantor" en los vagones de mercancías (véase el anexo HH). 7.7.2.1.1.7.
Seguridad de acceso y evacuación del material rodante 7.7.2.1.2.1.
Deben considerarse otros puntos de apoyo complementarios que se ajusten a las normas aplicables a vehículos destinados a anchos de vía de 1520 mm.
Para los ensayos de vagones de dos ejes se recomienda utilizar como ariete un vagón de 100 ± 3 t.
La diferencia entre los ejes de los enganches automáticos no superará los 50 mm.
El grupo de vagones sometidos a impacto estará protegido contra el balanceo por un freno manual o por patines de frenado. - Choque en estado de descarga La velocidad del vagón ariete será de 12 km/h.
La velocidad máxima del vagón ariete será 12 km/h.
El ensayo se realizará para los siguientes intervalos: - hasta 5 km/h - de 5 a 10 km/h - por encima de los 10 km/h.
Las placas base tendrán las siguientes dimensiones: - en la dirección longitudinal del vagón: 150 mm como máximo - en la dirección transversal del vagón: 100 mm - grosor: 15 mm.
La infraestructura del vagón permitirá una holgura del eje montado cuando las placas base en la posición levantada (con un movimiento normal del gato de levante de 800 mm) alcancen una altura máxima de 1550 mm respecto al nivel del carril.
La figura 6 del anexo X muestra las holguras que deben darse en los vagones para poder colocar los cabezales de los gatos.
La estructura del bastidor inferior será capaz de soportar el peso de las armaduras del bogie durante el levantamiento en las condiciones definidas en el párrafo siguiente. - La posición de los gatos de levante en la zona de trabajo se ajustará al diagrama de la figura 13 del anexo X.
La infraestructura del vagón permitirá una holgura del eje montado cuando las placas base en la posición levantada (con un movimiento normal del gato de levante de 900 mm) alcancen una altura máxima de 1650 m con respecto al nivel del carril. 7.7.2.2.
Interacción vehículo/vía y gálibo 7.7.2.2.1.
Gálibo cinemático 7.7.2.2.1.1.
España y Portugal Estados miembros: España y Portugal Caso "P" Paso de curvas de transición vertical (incluidos lomos de asno de instalaciones de clasificación) y de mecanismos de frenado, maniobras o parada.
Los bogies deberán poder superar un ángulo de elevación para el acceso a trasbordadores tal que el ángulo máximo de la rampa puente con la horizontal sea 2o30’ en curvas de 120 m.
Carga estática por eje, carga dinámica por rueda y carga lineal 7.7.2.2.2.1.
Parámetros del material rodante que influyen en los sistemas de vigilancia del tren basados en tierra 7.7.2.2.4.
Comportamiento dinámico del vehículo Categoría "P": permanente 7.7.2.2.4.1.
Los juegos de ruedas de los vagones de mercancías que circulen permanentemente por vías de 1520 de ancho se medirán de acuerdo con el procedimiento de medición de juegos de ruedas especificado para los vagones que circulen por vías de 1520 mm de ancho.
Designación | Diámetro de rueda (mm) | Ancho de vía (mm) | Valor mínimo | Valor máximo | Distancia entre las superficies externas de la pestaña de la rueda | ≥ 840 | 1520 | 1487 | 1509 | 1524 | 1487 | 1514 | 1602 | | | 1668 | 1643 | 1659 | Distancia entre las superficies internas de la pestaña de la rueda | ≥ 840 | 1520 | 1437 | 1443 | 1524 | 1442 | 1448 | 1602 | | | 1668 | 1590 | 1596 | Anchura de la llanta (BR) | ≥ 330 | 1520 | 133 | 140 [1] | Espesor de la pestaña (Sd) | ≥ 840 | 1520 | 24 | 33 | %lt% 840 y ≥ 330 | otros | 27,5 | 33 | Altura de la pestaña (Sh) | ≥ 760 | | 28 | 36 | %lt% 760 y ≥ 630 | | 30 | 36 | %lt% 630 y ≥ 330 | | 32 | 36 | Cara de la pestaña (QR) | ≥ 330 | | 6.5 | | 7.7.2.2.4.2.
Los valores máximos y mínimos para SR y AR son los siguientes: SR | Diámetros de todas las ruedas | 1571 mm min | 1588 mm max | AR | Diámetros de todas las ruedas | 1523 mm min | 1524 mm max | BR | Diámetros de todas las ruedas | 127 mm min | 135 mm max | Sd | Diámetros de todas las ruedas | 24 mm min | 32 mm max | Sh | Diámetros de todas las ruedas | 30,5 mm min | 38 mm max | QR | Diámetros de todas las ruedas | 6,5 | | 7.7.2.2.5.
Fuerzas de compresión longitudinal 7.7.2.2.5.1.
Bogie y órgano de rodadura 7.7.2.2.6.1.
La altura del centro de rotación será de 925 mm sobre el nivel del carril y el radio de la rangua será de 190 mm como en el caso del bogie de ancho estándar.
Para vagones de bogies: El diámetro de la banda de rodadura de las ruedas nuevas será de 920 mm.
En el momento de la construcción, la distancia entre los centros de los orificios será de 483 +1/0 mm.
Los nuevos ejes estarán diseñados de conformidad con lo dispuesto en la presente ETI.
Frenado 7.7.2.3.1.
Prestación de frenado. 7.7.2.3.1.1.
Prestación de frenado en Gran Bretaña Estado miembro: Gran Bretaña Caso "P" Para los vagones de mercancías destinados a circular por la red británica véase la sección V2 del anexo V. 7.7.2.3.1.2.
Cuando se pase manualmente a la posición de frenado con arreglo a la carga, debe haber, al menos, dos posiciones graduadas para la fuerza de frenado. - Frenado en carga, potencia de frenado y prestación de frenado Los frenos del vagón tienen que asegurar el cumplimiento de los valores prescritos para los coeficientes del peso de frenado y de la fuerza de frenado teórica tanto si se circula por vías de 1435 mm de ancho como de 1520 mm a las velocidades máximas respectivas.
En la utilización de un sistema automático y en su configuración para las vías de 1520 mm de ancho se tendrá debidamente en cuenta el diseño del bogie y el tipo de transición de un ancho a otro.
El coeficiente teórico calculado para la fuerza de la zapata del freno cuando el sistema de frenado está en la posición correspondiente a los 1520 mm de ancho de vía cumplirá los siguientes valores: - para zapatas de freno K (compuestas): entre un mínimo de 0,14 y un máximo de 0,31 para un vagón totalmente cargado y entre un mínimo de 0,22 y un máximo de 0,37 para un vagón vacío; - para zapatas de freno GG (de fundición): entre un mínimo de 0,36 y un máximo de 0,70 para un vagón totalmente cargado y entre un mínimo de 0,62 y un máximo de 0,81 para un vagón vacío.
La timonería del freno o el cilindro del freno podrán ajustarse adecuadamente según las diferentes fuerzas de frenado de vagones especificadas en las normas para la circulación por vías de 1435 mm y 1520 mm de ancho. - Mecanismo de cambio para pasar de vías de 1435 mm a vías de 1520 mm de ancho El cambio de un sistema distribuidor a otro tendrá lugar durante la operación de cambio de ancho de vía utilizando el mecanismo de cambio de 1435 mm a 1520 mm.
El porcentaje mínimo de peso de frenado será el 55 % para 100 km/h y el 85 % para 120 km/h.
Los requisitos sobre límites de energía correspondientes a una cuesta con una pendiente media de 21 ‰ y una longitud de 46 km (cuesta de la línea de St Gothard) no son válidos para vehículos destinados sólo a vías de 1524 mm de ancho.
En los vehículos destinados sólo a vías de 1524 mm de ancho, el freno de estacionamiento se diseñará de tal forma que los vagones a plena carga se detengan en una pendiente de 2,5 % con una adherencia máxima de 0,15 sin viento.
Las zapatas de freno de material compuesto se evaluarán a nivel nacional y, para ello, se tendrán en cuenta las condiciones ambientales del invierno.
Freno de estacionamiento 7.7.2.3.2.1.
Condiciones ambientales 7.7.2.4.1.
Condiciones ambientales 7.7.2.4.1.1.
Seguridad contra incendios 7.7.2.4.2.1.
La parte vertical de estas pantallas tendrá una altura de 115 mm y la parte que apunta hacia abajo 32 mm a 30o.
Para vagones de bogies: - Las pantallas del parachispas se construirán y colocarán de acuerdo con lo indicado en la figura 17. - Serán lisas y tendrán una anchura de 500 mm. - La distancia entre los bordes interiores será 1100 mm ± 10. - Con respecto al suelo, la distancia mínima de estas pantallas será 80 mm. 7.7.2.4.3.
Protección eléctrica 7.7.2.4.3.1.
TARA DEL VEHÍCULO B.3.
LONGITUD ENTRE TOPES B.5.
VAGONES DE BOGIES CON UNA DISTANCIA ENTRE EJES SUPERIOR A 14000 MM Y ACEPTADOS PARA MANIOBRAS DE CLASIFICACIÓN POR GRAVEDAD B.10.
CUADRO DE FECHAS DE MANTENIMIENTO B.12.
POSICIÓN DE LOS PUNTOS DE ELEVACIÓN/PUESTA SOBRE GATOS B.14.
CARGA MÁXIMA DEL VAGÓN B.15.
CAPACIDAD DE LOS VAGONES CISTERNA B.16.
MARCAS EN VAGONES DE PROPIEDAD PARTICULAR B.20.
MARCAS EN LOS VAGONES DE MERCANCÍAS RELATIVAS A RIESGOS ESPECÍFICOS ASOCIADOS AL VAGÓN B.21.
POSICIÓN DE LAS CARGAS: VAGONES PLATAFORMA B.22.
DISTANCIAS ENTRE EJES MONTADOS EXTERNOS O CENTROS DE BOGIES B.23.
INSTRUCCIONES Y CONSEJOS DE SEGURIDAD PARA EQUIPAMIENTOS ESPECIALES 12 B.26.
NUMERACIÓN DE EJES MONTADOS 12 B.27.
Marcado de la masa-freno en los vehículos B.27.2.1.
Vehículos provistos de aparatos de cambio manual B.27.2.3.
VAGÓN CON ENGANCHE AUTOMÁTICO CONFORME A LA NORMA OSSHD B.29.
VAGÓN CON EJES MONTADOS DE ANCHO VARIABLE (1435 MM/1520 MM) B.31.
MARCAS EN BOGIES CON EJES MONTADOS DE ANCHO VARIABLE (1435 MM/1520 MM) B.32.
MARCAS PARA VAGONES DE MERCANCÍAS Y COCHES DE PASAJEROS CONSTRUIDOS PARA ANCHOS DE VÍA GA, GB O GC B.1.
VAGONES DE BOGIES CON UNA DISTANCIA ENTRE EJES SUPERIOR A 14000 MM Y ACEPTADOS PARA MANIOBRAS DE CLASIFICACIÓN POR GRAVEDAD (Emplazamiento: a la izquierda de cada larguero de bastidor) Esta marca es para vagones de bogies con una distancia superior a 14000 mm entre dos ejes contiguos.
CAPACIDAD DE LOS VAGONES CISTERNA (Emplazamiento: a la izquierda, en cada lado) En el caso de los vagones cisterna y similares, la capacidad se indica en metros cúbicos, litros o hectólitros por medio de la marca siguiente.
Modo de frenado | G | Modo de frenado | P | Modo de frenado | R | Sistema (o dispositivo) de cambio de régimen GP | GP | Sistema (o dispositivo) de cambio de régimen PR | PR | Sistema (o dispositivo) de cambio de régimen G/P/R | GPR | Dispositivo de freno que varía automática y progresivamente en relación con la carga | A | B.27.2.
PARTE GENERAL C.2.1.
Definiciones C.2.2.1.
Coordenadas normales C.2.2.2.
Perfil de referencia C.2.2.3.
Desviación geométrica en curva C.2.2.4.
Asimetría C.2.2.6.
Máximo gálibo de construcción para el material rodante C.2.2.7.
Gálibo cinemático C.2.2.8.
Movimientos cuasiestáticos z C.2.2.9.
Reducciones Ei o Ea C.2.2.1.1.
Comentarios generales sobre el método para obtener el gálibo máximo de construcción del material rodante C.2.3.1.
Posiciones relativas de los distintos gálibos C.2.4.
Normas aplicables al perfil de referencia para determinar el gálibo máximo de construcción del material rodante C.2.4.1.
Movimientos verticales C.2.4.1.1.
Determinación de alturas mínimas sobre el plano de rodadura C.2.4.1.2.
Paso por curvas de transición vertical (incluidos lomos de asno de instalaciones de clasificación) y por mecanismos de frenado, maniobras o parada.
Determinación de alturas máximas sobre el plano de rodadura C.2.4.2.
Movimientos laterales (D) C.2.4.2.1.
Posición de rodadura del vehículo sobre la vía y factor de desplazamiento (A) C.2.4.2.2.
Términos a tener en cuenta para calcular movimientos (D) C.2.5.1.1.
Términos relativos a la posición de rodadura del vehículo en una curva (desviación geométrica en curva) C.2.5.1.2.
Movimientos cuasiestáticos (término referente a la inclinación [apoyo] del vehículo sobre su suspensión y su asimetría cuando es mayor que 1o) C.3.
GÁLIBO G1 C.3.1.
Perfil de referencia para el gálibo estático G1 C.3.1.1.
Fórmulas de reducción C.3.2.
Perfil de referencia para el gálibo cinemático G1 C.3.2.1.
Parte común a todos los vehículos C.3.2.2.
Parte inferior a 130 mm para los vehículos que pueden pasar por rampas de clasificación o circular sobre frenos de vía y otros dispositivos de maniobra y parada en posición activa C.3.2.3.1.
Proyecciones admisibles So (S) C.3.4.
Fórmulas de reducción C.3.4.1.
Fórmulas de reducción aplicables a unidades múltiples (dimensiones en metros) C.3.4.3.
Fórmulas de reducción aplicables a coches y vehículos de viajeros (dimensiones en metros) C.3.4.4.
Fórmulas de reducción aplicables a vagones de mercancías (dimensiones en metros) C.3.5.
Vehículos motores provistos de pantógrafos C.3.6.2.
GÁLIBOS DEL VEHÍCULO GA, GB Y GC C.4.1.
Gálibos estáticos GA y GB C.4.1.2.
Gálibo estático GC C.4.2.
Gálibos cinemáticos GA y GB C.4.2.1.2.
Gálibo cinemático GC C.4.2.2.
Gálibos cinemáticos GA y GB C.4.2.2.2.
Gálibo cinemático GC C.4.2.3.
Gálibos cinemáticos GA y GB C.4.2.3.2.
Gálibo cinemático GC C.4.2.4.
Gálibos cinemáticos GA y GB C.4.2.4.2.
Gálibo G2 C.5.1.1.
Perfil de referencia del gálibo estático G2 C.5.1.2.
Perfil de referencia del gálibo cinemático G2 C.5.2.
Gálibos GB1 y GB2 C.5.2.1.
Generalidades C.5.2.2.
Perfiles de referencia estáticos GB1 y GB2 (gálibos de carga) C.5.2.3.
Normas aplicables a los perfiles de referencia estáticos GB1 y GB2 C.5.2.4.
Perfiles de referencia cinemáticos GB1 y GB2 C.5.2.5.
Normas aplicables a los perfiles de referencia cinemáticos GB1 y GB2 C.5.3.
Generalidades C.5.3.2.
Proyecciones admisibles So (S) C.5.3.3.2.
Desplazamientos cuasiestáticos z C.5.3.4.
Fórmulas de reducción C.5.3.4.1.
Fórmulas de reducción aplicables a unidades de tracción (dimensiones en metros) C.5.3.4.2.
Fórmulas de reducción aplicables a unidades múltiples (dimensiones en metros)* C.5.3.4.3.
Fórmulas de reducción aplicables a coches y otros vehículos de viajeros (dimensiones en metros) C.5.4.
Gálibo GB-M6 C.5.4.1.
Generalidades C.5.4.2.
Perfil de referencia del gálibo cinemático GB-M6 C.5.4.3.
Fórmulas de reducción C.5.4.3.1.
Vehículos de tracción C.5.4.3.2.
Cálculo del gálibo de carga de los vehículos pendulares C.8.1.1.
Generalidades C.8.1.2.
Antecedentes C.8.1.5.
Símbolos utilizados C.8.2.
Fórmulas básicas C.8.3.2.
Modificaciones aplicables a las fórmulas para TBV C.8.3.2.1.
Expresión de los desplazamientos cuasiestáticos zP para las reducciones en el interior de la curva C.8.3.2.2.2.
Expresión de los desplazamientos cuasiestáticos zP para las reducciones en el exterior de la curva C.8.3.2.3.
Condición relativa a la velocidad de las unidades TBV C.8.6.
PARTE GENERAL C.2.1.
Lista de notaciones utilizadas A : coeficiente de desplazamiento angular de los bogies a : distancia entre los ejes extremos de los vehículos no provistos de bogies o entre los pivotes de los vehículos de bogies (ver nota) b : semiancho del vehículo (ver diagrama en el apéndice 2) b1 : semidistancia entre los muelles de suspensión primarios (ver diagrama en el apéndice 2) b2 : semidistancia entre los muelles de suspensión secundarios (ver diagrama en el apéndice 2) bG : semidistancia entre las resbaladeras laterales bw : semiancho del arco del pantógrafo C : centro de balanceo (ver figura 3) d : distancia exterior entre las pestañas de las ruedas medida en un punto situado 10 mm por debajo de las bandas de rodadura, con las pestañas desgastadas hasta el límite admisible, estableciéndose el límite absoluto en 1,410 m.
Coordenadas normales La expresión "coordenadas normales" se utiliza para ejes ortogonales definidos en un plano normal al eje geométrico de la vía en la posición nominal; uno de estos ejes, a veces llamado horizontal, es la intersección del plano especificado y del plano de rodadura; el otro es la perpendicular a esta intersección a igual distancia de los carriles.
A efectos de cálculo, este eje geométrico y el del vehículo deben considerarse coincidentes a fin de poder comparar los gálibos de construcción del vehículo con los gálibos límite de la estructura de tierra, calculados ambos en función del perfil de referencia del gálibo cinemático que tienen en común.
C3) Siempre que un vehículo estacionario se sitúa sobre una vía peraltada cuyo plano de rodadura forma un ángulo δ con la horizontal, su caja se apoya sobre sus suspensiones y forma un ángulo η con la perpendicular al nivel del carril.
El coeficiente s de flexibilidad del vehículo viene definido por la relación: Esta relación puede calcularse o medirse (ver Ficha UIC 505-5).
Máximo gálibo de construcción para el material rodante El gálibo de construcción máximo es el perfil máximo, que se obtiene aplicando las normas que establecen reducciones con respecto al perfil de referencia que deben cumplir las diversas partes del material rodante.
Movimientos cuasiestáticos z "z" es la parte de los movimientos laterales imputable al material rodante (cuando existe una insuficiencia de peralte de 50 mm) y se debe a la tecnología y flexibilidad de las suspensiones (coeficiente de flexibilidad s) bajo el efecto de una fuerza centrífuga no compensada por el peralte o de un peralte excesivo (ver figura 3a o 3b) y bajo el efecto de la asimetría ηo (ver figura 3c).
Reducciones Ei o Ea Para que un vehículo sobre una vía no supere la "posición límite del vehículo" teniendo en cuenta sus movimientos D, las dimensiones de semiancho deberán someterse a una reducción Ei o Ea en relación al perfil de referencia, de manera que: Ei o Ea ≥ D - So.
Se hace la siguiente distinción: — Ei : valor de reducción correspondiente a las dimensiones de semiancho del perfil de referencia para las secciones situadas entre los ejes extremos de los vehículos no montados sobre bogies o entre pivotes de los vehículos montados sobre bogies. — Ea : valor de reducción correspondiente a las dimensiones de semiancho del perfil de referencia para las secciones situadas más allá de los ejes extremos de los vehículos no montados sobre bogies o de los pivotes de los vehículos montados sobre bogies.
Por supuesto, es necesario comprobar todos los puntos de proyección, así como aquellos que, según su ubicación, puedan estar muy próximos al gálibo máximo de construcción del vehículo dentro de la sección en cuestión.
Transversalmente, teniendo en cuenta los movimientos de la caja del vehículo obtenidos para un punto situado en una sección ni o na a una altura h en relación con el plano de rodadura, los semianchos del gálibo máximo de construcción del vehículo serán como máximo iguales a los semianchos correspondientes del perfil de referencia, específicos para cada tipo de vehículo y minorados por las reducciones Ei o Ea.
Estas reducciones deben ajustarse a la relación Ei o Ea ≥ D - So, en la cual: - D representa los movimientos cuyos valores se calculan mediante las fórmulas descritas en el apartado 1.4.2. - So representa las proyecciones máximas, cuyos valores se indican en el apartado 2.3 "Proyecciones admisibles".
Movimientos verticales Con respecto a un vehículo o a una de sus partes, estos movimientos permiten determinar una altura mínima y una altura máxima sobre el plano de rodadura; esto es especialmente así en el caso de: - partes situadas hacia la sección inferior del gálibo (partes inferiores); - el estribo situado a 1170 mm del plano de rodadura en el perfil de referencia; - partes situadas en la parte superior de los vehículos.
C6 +++++ TIFF +++++ Flechas independientes del estado de carga y del estado de la suspensión Estas flexiones se tendrán en cuenta para todas las zonas de la caja del vehículo A, B, C y D y se aplican a las siguientes órganos: — Ruedas : máximo desgaste para todo tipo de vehículos — Órganos diversos : máximo desgaste; ejemplos: resbaladeras laterales, timonería de freno, etc., para todos los vehículos y para cada conjunto especial — Cajas de grasa : no se tiene en cuenta el desgaste — Bastidor del bogie : tolerancias de fabricación que producen flexión en relación con las dimensiones nominales: no se tienen en cuenta — Estructuras de caja : tolerancias de fabricación que producen flexión en relación con las dimensiones nominales: no se tienen en cuenta para todos los vehículos que incorporan todos los vagones de mercancías convencionales y especiales Flexión en función del estado de carga de los vehículos y del estado de carga de su suspensión 1 -.
a) Vehículos con un perfil de referencia (parte a menos de 130 mm) de acuerdo con el apartado C.3.2.3 Valores normales para las reducciones verticales ei o ea que han de tenerse en cuenta para coches de viajeros vacíos y furgones o vagones de mercancías vacíos o cargados.
Estos vehículos, cuando pueden maniobrarse por gravedad, deben ser capaces de pasar por frenos de vía en posición activa y otros mecanismos de maniobra o de parada situados en tramos de vía en curva no vertical y que alcancen las dimensiones de 115 mm y 125 mm por encima del plano de rodadura, hasta a 3 m del extremo de las curvas de transición convexas de radio Rv ≥ 250 m (dimensión d).
También deben ser capaces de pasar por esta clase de dispositivos situados dentro o cerca de curvas de transición cóncavas de radio Rv ≥ 300 m.
Para aplicar estas condiciones, las dimensiones inferiores de estos vehículos —teniendo en cuenta los movimientos verticales—, evaluadas como se indica en el apartado 1.4.1, deben ser, en relación con el plano de rodadura, al menos iguales a 115 mm o 125 mm incrementadas por las siguientes cantidades ei o ea: Fig.C7 +++++ TIFF +++++ ei o ea: reducción vertical en la parte inferior del equipamiento del material rodante en relación con las dimensiones de 115 mm o 125 mm.
ev: bajada de los frenos de vía en relación con las dimensiones de 115 mm o 125 mm.
Estos valores reducidos sólo se toleran en determinados tipos de vagones, en la medida en que requieran un espacio mayor que el determinado con los valores normales.
C10 +++++ TIFF +++++ (valores reducidos expresados en metros) ei2=na.a-n-52500 cuando a≤15,80 m y n%lt%a-53 ei2=a-533375a cuando a≤15,80 m y n≥a-53 ei2274.na-51-na-52a23375-0,05 cuando a%gt%15,80 m y n%lt%a-53 ei2=a23375-0,05 cuando a%gt%15,80 m y n≥a-53 [2] Cuando se puedan maniobrar por gravedad, los vagones también deberán poder pasar por curvas de transición convexas de radio igual o superior a 250 m, sin que ninguna de sus partes salvo la pestaña de la rueda quede por debajo del plano de rodadura.
La tabla C1 presenta los valores de Ei y e'i expresados en mm con a y n expresados en m. +++++ TIFF +++++ b) Vehículos no admitidos en rampas de clasificación por su longitud Los coches de viajeros vacíos, los vagones de mercancías adecuados para el tráfico internacional y los furgones vacíos o cargados no admisibles en lomos de asno de instalaciones de clasificación por razón de su longitud deberán no obstante respetar el perfil del apartado C.3.2.3 cuando se sitúen sobre vía en curva no vertical, a fin de permitir el uso de mecanismos de maniobra o de parada.
c) Todos los vehículos Todos los vehículos deben poder pasar por curvas de transición cóncavas o convexas de radio Rv ≥ 500 m, sin que ninguna de sus partes, salvo la pestaña de la rueda, quede por debajo del plano de rodadura.
Movimientos laterales (D) Estos movimientos son la suma de los movimientos siguientes: - movimientos geométricos resultantes de la circulación del vehículo por vías curvas y rectas (proyecciones, juego lateral, etc.), donde el eje geométrico del vehículo se considera perpendicular al plano de rodadura; - movimientos cuasiestáticos resultantes de la inclinación de las partes suspendidas bajo influencia de la gravedad (vía peraltada) o de la aceleración centrífuga (vía curva); - por regla general, no se tiene en cuenta la flecha lateral de la caja del vehículo salvo para vagones de tipos especiales o muy cargados que alcanzan valores especialmente elevados.
Por lo tanto, es necesario considerar las distintas posiciones que el vehículo puede adoptar en la vía a fin de tener en cuenta el factor de desplazamiento A que pueda ser necesario aplicar a algunos términos de las fórmulas fundamentales utilizadas para calcular las reducciones internas Ei y externas Ea.
El factor de desplazamiento y la posición de rodadura del vehículo sobre la vía se indican en la tabla siguiente.
El Servicio de Material Rodante determinará Ei y Ea teniendo en cuenta: - un exceso o insuficiencia de peralte de 0,05 m; - si procede, un exceso o insuficiencia de peralte de 0,2 m cuando los valores respectivos de s y hc hagan que se supere el gálibo definido por el Servicio de Vías y Obras (ver figura siguiente y apartado 1.5.1.3); - la influencia, superior a 1o, de la asimetría resultante de las tolerancias de diseño y ajuste (1) (holgura de las resbaladeras laterales) y de cualquier irregularidad en la distribución de la carga normal.
Línea recta | Ecuación | De las ecuaciones expresadas en la columna de la izquierda, se deducen las longitudes de los segmentos siguientes, cuyos valores también aparecen en los "casos especiales" del apartado 8.1.3: | CoN | z=0,4.0,05h-0,51,5 | Exceso o insuficiencia de peralte = 0,05 m M'N'1—=s.0,05h-hc1,5=s30h-hc | z=s.0,05h-hc1,5 | z=0,4.0,2h-0,51,5 | | CN'1 | z=s.0,2h-hc1,5=4s30h-hc | Exceso o insuficiencia de peralte = 0,2 m MQ— ou M''Q''—=S30+S10h-hc=4s30h-hc | CoP | | NP—=0,40,2-0,05h-0,51,5=0,04h-0,5 | CQ CQ"} | | | (en las fórmulas anteriores, las dimensiones se expresan en metros) C.2.5.
xi y xa son términos especiales para el cálculo correspondiente a vehículos con gran distancia entre ejes.
Si el valor de w varía con el radio de la curva: - wi(R) significa que se considera w para el radio R y en el interior de la curva; - wa(R) significa que se considera w para el radio R y en el exterior de la curva; - w∞ significa que se considera w para una vía recta.
También puede ser igual a la suma de algunas de estas notaciones: wi + wa, etc, pudiendo estar influenciado cada uno de estos términos por el factor de desplazamiento correspondiente.
En relación con las partes suspendidas que se sitúan a la altura h, las expresiones anteriores dan, en las fórmulas, un valor de: a) Casos especiales cuando | { | h%gt%hc et 0,5s≤0,4η0≤1o | { | z=s30h-hc | cuando | { | h%lt%0,5 mη0≤1oy para cualquier valor de hc y s | { | z=4s30hc-h | cuando h = hc | | | | z = 0 | Para partes no suspendidas, z = 0.
b) Influencia del juego de las resbaladeras laterales para los vagones provistos de bogies - En los vagones provistos de bogies cuyas resbaladeras laterales tengan un juego menor o igual a 5 mm, se considera que el ángulo de asimetría de 1o cubre este juego y convencionalmente se utiliza la fórmula η0 = 1o.
El término "z", teniendo en cuenta el juego de las resbaladeras laterales menor o igual a 5 mm, se expresa de la forma siguiente: z=s30h-hc+s10h-hc-0,04h-0,5%gt%0%gt%0 y hay que tener en cuenta los casos especiales antes descritos. - En los vagones provistos de bogies cuyas resbaladeras laterales tengan un juego mayor de 5 mm, deberá tenerse en cuenta la inclinación adicional α de la caja del vehículo, expresada de la forma siguiente: α=arctanJ-0,005bG Esta inclinación adicional α causa la compresión de la suspensión, que se multiplica por el coeficiente de flexibilidad s para obtener la rotación de la caja del vehículo: αs (donde s es el coeficiente de flexibilidad).
La inclinación adicional total puede expresarse de siguiente forma: α (1 + s) El término z, teniendo en cuenta el juego de las resbaladeras laterales superior a 5 mm, se expresa de la siguiente forma: z=s30+tanη'0+arctanJ-0,005%gt%0bG1+s-1o%gt%0h-hc+s10h-hc-0,04h-0,5%gt%0%gt%0 Nota: %gt%0significa que la expresión entre corchetes debe tomarse por su propio valor si dicho valor es positivo o debe considerarse 0 si ese valor es negativo o nulo. η’0 = asimetría si el juego de las resbaladeras laterales es igual a 5 mm.
Las normas de gálibo estático mencionadas a continuación incluyen: 1.
un perfil de referencia (secciones superiores) 2.
Fórmulas de reducción Secciones entre los ejes extremos o entre los pivotes de los bogies con: Δi=7,5 si an-n2+p24≤7,5 Δi=an-n2+p24 si esta cantidad es %gt% 7,5 Secciones situadas más allá de los ejes extremos o de los pivotes de los bogies con Δa=7,5 si an+n2-p24≤7,5 Δa=an+n2-p24si esta cantidad es %gt% 7,5 C.3.2.
Perfil de referencia para el gálibo cinemático G1 C.3.2.1.
Se divide en las dos partes siguientes, una por encima y la otra por debajo del nivel de 400 mm, que es también el límite para el cálculo de proyecciones: - una parte superior definida por estar por encima de un plano situado 400 mm por encima del plano de rodadura, común a todos los vehículos; - una parte inferior definida por estar situada en o por debajo del plano situado a 400 mm por encima del plano de rodadura y que es diferente según si los vehículos deben pasar por rampas de clasificación, frenos de vía y otros dispositivos de maniobra y parada en posición activa (menos de 130 mm) o no.
La parte situada a menos de 130 mm es diferente según el tipo de vehículo.
Los coches de viajeros cargados deberán respetar las disposiciones del apartado C.3.2.2 cuando estén en una vía sin curvatura vertical.
Los vagones que no deben pasar por rampas de clasificación de 250 m de radio de curvatura o por frenos de vía u otros mecanismos de maniobra y parada: - no deberán poder llevar el sello RIV, salvo que se especifique otra cosa expresamente en las normas, - deberán llevar la inscripción correspondiente.
Parte inferior a 130 mm para los vehículos que no deben pasar por rampas de clasificación o circular sobre frenos de vía y otros dispositivos de maniobra y parada en posición activa Deberán respetarse determinadas limitaciones en materia de gálibo en la zona de los ejes para el paso de los vehículos por los tornos de foso para el reperfilado de las ruedas.
No obstante, los órganos situados entre las ruedas podrán no respetar este limite siempre que éstos últimos permanezcan en la huella de las ruedas. 2) Ancho teórico máximo del perfil de las pestañas en el caso de los contracarriles. 3) Posición límite efectiva de la cara externa de la rueda y órganos unidos a la rueda. 4) Esta cota será de 150 mm para los órganos situados en el interior de los bogies. 5) Posición límite efectiva de la cara interna de la rueda cuando el eje retrocede contra el carril opuesto.
Parte inferior a 130 mm para los vehículos que pueden pasar por rampas de clasificación o circular sobre frenos de vía y otros dispositivos de maniobra y parada en posición activa Fig.
Tómese lo siguiente: (1) (valores en metros) NOTA: En el caso concreto en que se utilizan dispositivos de maniobra, la influencia de los valores q + w puede considerarse despreciable.
Proyecciones admisibles So (S) Las proyecciones efectivas S no deben superar los valores de So indicados en la tabla siguiente.
Valores de proyección So [3] Tipos de vehículos | Vía | Cálculo de Ei [3] | Cálculo de Ea [3] | Secciones entre los ejes extremos de los vehículos no provistos de bogies o entre los pivotes de los vehículos de bogies | Secciones más allá de los ejes extremos de los vehículos no provistos de bogies o más allá de los pivotes de los vehículos de bogies | h ≤ 0,400 | h %gt% 0,400 | h ≤ 0,400 | h %gt% 0,400 | Todos los vehículos motores o remolcados | recta | 0,015 | 0,015 | 0,015 | 0,015 | Vehículos motores Vehículos de ejes remolcados Bogie considerado individualmente y sus órganos | en curva de 250 | 0,025 | 0,030 | 0,025 | 0,030 | en curva de 150 | 0,025+100 [2] 750=0,1583 | 0,030+100 [2] 750=0,1633 | 0,025+120 [2] 750=0,185 | 0,030+120 [2] 750=0,190 | Material con bogies portadores o equivalente | en curva de 250 | 0,010 | 0,015 | 0,025 | 0,030 | en curva de 150 | 0,010+100 [2] 750=0,1433 | 0,015+100 [2] 750=0,1483 | 0,025+120 [2] 750=0,185 | 0,030+120 [2] 750=0,190 | C.3.4.
cuando an-n2+p24-500W∞-Wi(250)≤|7,5 [6]5 [7] posición sobre vía recta preponderante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (101) | cuando an-n2+p24-500W∞-Wi(250)%gt%|7,5 [6]5 [7] posición en curva preponderante: Ei=an-n2+p24500+1,465-d2+q+wi(250)+z+[xi]%gt%0-|0,030 [6]0,025 [7] | (102) | con xi=1750an-n2+p24-100+wi(150)-wi(250) | (103) | Reducciones externas Ea (donde n = na) Secciones más allá de los ejes extremos de los vehículos motores no provistos de bogies o de los pivotes de los vehículos de bogies motores.
Reducción interna Ei (donde n = ni) si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)+1,465-d2+q+z-0,015 | (104) | si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-1002R+wi(R)+1,465-d2+q+z+|0,170 [8]0,175 [9] | (105) [10] | Reducción externa Ea (donde n = na) si ∞ %gt% R ≥ 250 Ea=an+n2-p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2+q2n+aa+z-0,015 | (109) | si 250%gt% R ≥ 150 Ea=an+n2-p24-1202R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2+q2n+aa+z+|0,210(2)0,215(1) | (110) (3) | C.3.4.2.
Fórmulas de reducción aplicables a unidades múltiples (dimensiones en metros) Para unidades múltiples con un bogie motor y un bogie portador (ver tabla siguiente) Unidades múltiples equipadas con: | Valores de μ para cada uno de los bogies | Posiciones de rodadura § 2.4.2.2 | Fórmulas de reducción | 2 bogies motores | μ ≥ 0,2 | casos 2 y 5 | § 3.4.1 | 2 bogies considerados como "portadores" | 0 %lt% μ %lt% 0,2 | casos 2 y 7 | § 3.4.3 | un bogie considerado como "portador" y un bogie portador | 0 %lt% μ %lt% 0,2 μ = 0 | | | un bogie motor y un bogie portador o considerado como "portador" | μ ≥ 0,2 μ = 0 0 %lt% μ %lt% 0,2 | casos 3 y 6 | § 3.4.2 [3] Los resultados de las fórmulas de los apartados 3.4.1 y 3.4.2 son muy parecidos; en consecuencia, por regla general se emplean las fórmulas del apartado 2.4.1, reservándose las del apartado 3.4.2 para los casos en que la reducción incrementada obtenida sobre el semiancho del gálibo de construcción máximo es especialmente significativa (de 0 a 12,5 mm según la sección del vehículo de que se trate).
o § 3.4.1 [3] Los resultados de las fórmulas de los apartados 3.4.1 y 3.4.2 son muy parecidos; en consecuencia, por regla general se emplean las fórmulas del apartado 2.4.1, reservándose las del apartado 3.4.2 para los casos en que la reducción incrementada obtenida sobre el semiancho del gálibo de construcción máximo es especialmente significativa (de 0 a 12,5 mm según la sección del vehículo de que se trate). | Reducciones internas Ei [4] La reducción que se aplica a un valor determinado de n es la máxima reducción obtenida a partir de las siguientes fórmulas:(101 a) o (102 a) y (103 a);(106 a) o (107 a) y (108 a);(106 b) o (107 b) y (108 b).
Secciones entre los pivotes de los bogies Ei=1,465-d2+q+w∞a-nμa+w'∞nμa+z-0,015 | (101a) | Ei=anμ-nμ2+p24.a-nμa+p24.nμa500+1,465-d2.a-nμa+q+wi(250)a-nμa+w'i(250)nμa+z+[xi]%gt%0-|0,015(2)0,010(1) -0,015a-nμa | (102a) | con xi=1750anμ-nμ2-p24.a-nμμa+p'24.nμa-100+wi(150)-wi(250)a-nμa+w'i(150)-w'i(250)nμa | (103a) | Reducciones externas Ea [4] La reducción que se aplica a un valor determinado de n es la máxima reducción obtenida a partir de las siguientes fórmulas:(101 a) o (102 a) y (103 a);(106 a) o (107 a) y (108 a);(106 b) o (107 b) y (108 b).
en el lado del bogie motor (en la parte delantera en el sentido de la marcha) Secciones más allá de los pivotes de los bogies (donde n = na) Ea=1,465-d2+q2n+aa+w∞n+aa+w'∞na+z-0,015 | (106a) | Ea=an+n2-p24.n+aa+p'24.na500+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+w'i(250)na+wa(250)n+aa+z+[xa]%gt%0-|0,030 [14]0,025 [15] | (107a) | con xa=1750an+n2-p24.n+aa+p'24.na-120+w'i(150)-w'i(250)na+wa(250)-wa(250)n+aa | (108a) | Reducciones externas Ea [4] La reducción que se aplica a un valor determinado de n es la máxima reducción obtenida a partir de las siguientes fórmulas:(101 a) o (102 a) y (103 a);(106 a) o (107 a) y (108 a);(106 b) o (107 b) y (108 b).
en el lado del bogie portador (en la parte delantera en el sentido de la marcha) Secciones más allá de los pivotes de los bogies (donde n = na) Ea=1,465-d2+q2n+aa+w∞na+w'∞n+aa+z-0,015 | (106b) | Ea=an+n2+p24.na-p'24.n+aa500+1,465-d2+q2n+aa+wi(250)na+w'a(250)n+aa+z+[xa]%gt%0-|0,030 [14]0,025 [15] | (107b) | con xa=1750an+n2+p24.na-p'24.n+aa-120+wi(150)-wi(250)na+w'a(250)-w'a(250)n+aa | (108b) | C.3.4.3.
Reducciones internas Ei Secciones entre los pivotes de los bogies (donde n = ni) Si an-n2+p24-500w∞-wi(250)≤2501,465-d-|0 [16]2,5 [17] la posición sobre la vía recta es preponderante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (201) | Si an-n2+p24-500w∞-wi(250)%gt%2501,465-d-|0(2)2,5(1) la posición sobre la vía curva es preponderante: Ei=an-n2+p24500+q+wi(250)+z+[xi]%gt%0-|0,015(2)0,010(1) | (202) | con xi=1750an-n2+p24-100+wi(150)-wi(250) | (203) | Reducciones externas Ea Secciones más allá de los pivotes de los bogies (donde n = na) Si an+n2-p24-500w∞-wi(250)na+w∞-wa(250)n+aa≤2501,465-dna+|7,5 [18]5 [19] la posición sobre la vía recta es preponderante: cuando an+n2-p24-500w∞-wi(250)na+w∞-wa(250)n+aa%gt%2501,465-dna+|7,5(2)5(1) la posición sobre la vía curva es preponderante: con Coches cuyo juego w varía de forma no lineal con la curvatura En vía recta, las reducciones se calculan con las fórmulas 201 y 206.
En curvas, las reducciones se calculan para R = 150 m y R = 250 m con las fórmulas (204), (205), (209) y (210).
Hay que señalar que para un radio R = 250 m, las fórmulas (204) y (209) son idénticas, respectivamente, a las fórmulas (202) y (207).
Reducciones internas Ei (donde n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)+q+z | (204) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-1002R+wi(R)+q+z+|0,185 [20]0,190 [21] | (205) [22] | Reducciones externas Ea (donde n = na) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ea=an+n2-p24-|7,5(2)5(1)2R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+z-0,015 | (209) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ea=an+n2-p24-1202R+wi(R)na+wa(R)n+aa+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+z+|0,210 [20]0,215 [21] | (210) [22] | b) Para bogies y sus órganos correspondientes Las fórmulas de reducción que han de aplicarse son las descritas en el apartado 4.2.1.8.2.
Nota especial para el cálculo de z: ver apartado 1.5.1.3. 1) - Reducciones internas Ei — Secciones entre los pivotes de los bogies (donde n = ni) Cuando an-n2+p24≤2501,465-d-|0 [25]2,5 [26] la posición sobre la vía recta es preponderante: Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 | (311) | Cuando an-n2+p24%gt%2501,465-d-|0 [25]2,5 [26] la posición sobre la vía curva es preponderante: Ei=an-n2+p24500+q+w+z+[xi]%gt%0-|0,015 [25]0,010 [26] | (312) | con xi=1750an-n2+p24-100 | (313) | 2) Reducciones externas Ea — Secciones más allá de los pivotes de los bogies (donde n = na) Cuando an + n2-p24≤2501,465-dna+|7,5 [25]5 [26] la posición sobre la vía recta es preponderante: Ea=1,465-d2+q+w2n+aa+z-0,015 | (316) | Cuando an + n2-p24%gt%2501,465-dna+|7,5 [25]5 [26] la posición sobre la vía curva es preponderante: Ea=an+n2-p24500+1,465-d2.n+aa+q+w2n+aa+z+[xa]%gt%0+|0,030 [25]0,025 [26] | (317) | con xi=1750an+n2-p24-120 | (318) | C.3.5.
Normas aplicables al perfil de referencia para determinar el gálibo máximo de construcción del material rodante C.3.6.1.
A fin de que los vehículos motores con pantógrafos respeten la posición límite obtenida con el perfil de referencia, las características de estos vehículos (juego y coeficiente de flexibilidad de la sección portante del pantógrafo) y la posición del pantógrafo en relación con los ejes deben ser tales que las cantidades E'i y E'a (con el pantógrafo elevado a 6,5 m sobre el plano de rodadura) y E"i y E"a (pantógrafo elevado a 5 m sobre el plano de rodadura) sean nulas o negativas.
a) Cálculos preliminares Para determinar los valores de E'i, E'a, E"i y E"a, son necesarios los siguientes cálculos preliminares [27]: j'i = q + wi -0,0375 [28] j'a=q2n+aa+wan+aa+wina-0,0375 [28] Cuando s ≤ 0,225 (caso general) z'=830s-0,225+t-0,03+τ-0,01+6θ-0,005 pero si s %gt% 0,225, esto implica un valor de z'=810s-0,225+t-0,03+τ-0,01+6θ-0,005 Cuando s ≤ 0,225 (caso general) z''=630s+ th-ht6,5-ht2+τ2+θh-hc2-0,0925 pero si s %gt% 0,225, esto implica un valor de z''=610s+ th-ht6,5-ht2+τ2+θh-hc2-0,1825 b) Para secciones entre los ejes extremos o entre los pivotes de los bogies Expresiones de E'i y E"i (donde n = ni) Cuando an-n2+p24≤5 la posición sobre la vía recta es preponderante: h = 6,5 m | E'i = j'i + z' | (111) | h = 5 m | E''i = j'i + z'' | (115) | Cuando an-n2+p24%gt%5 la posición sobre la vía curva es preponderante: h = 6,5 m | E'i=an-n2+p24-5300+j'i+z' | (112) | h = 5 m | Ei''=an-n2+p24-5300+j'i+z'' | (116) | c) Para secciones más allá de los ejes extremos o entre los pivotes de los bogies Expresiones de E'a y E"a (donde n = na) Cuando an-n2+p24≤5 la posición sobre la vía recta es preponderante: h = 6,5 m | E'a=j'a+z'+1,465-d2.2na | (113) | h = 5 m | E''a=j'a+z''+1,465-d2.2na | (117) | Cuando an-n2+p24%gt%5 la posición sobre la vía curva es preponderante: h = 6,5 m | E'a=an+n2-p24-5300+j'a+z'+1,465-d2.2na | (114) | h = 5 m | E''a=an+n2-p24-5300+j'a+z''+1,465-d2.2na | (118) | C.3.6.2.
Gálibos del vehículo GA, GB y GC En comparación con el gálibo G1, los gálibos GA, GB y GC son mayores en la parte superior.
Las cargas y los vehículos que se ajusten a los gálibos ampliados GA, GB o GC sólo se admitirán en líneas adaptadas a estos gálibos.
Todos los movimientos GA, GB y GC en las líneas que no aparezcan en esta lista se tratarán como transportes especiales.
Los vagones de mercancías y coches de viajeros construidos conforme a los gálibos GA, GB o GC se identificarán con las marcas especificadas en el anexo B.32.
Gálibos estáticos GA y GB - Altura h 3,22 m.
Las fórmulas de las reducciones Ei y Ea que han de aplicarse son las relacionadas con el gálibo estático G1. - Altura h 3,22 m.
Las fórmulas de las reducciones Ei y Ea que han de aplicarse son las siguientes: a) Para las secciones situadas entre los pivotes de los bogies o entre los ejes extremos de los vehículos no montados sobre bogies Si an-n2+p24≤7,5+32,5k Δi=7,5 + 32,5k Si an-n2+p24%gt%7,5+32,5k Δi=an-n2+p24 Ei=Δi500+1,465-d2+q+w+xi%gt%0-0,075-0,065k%gt%0 | (601) | con xi=1750an-n2+p24-100; k = (ver tabla 1) b) Para las secciones situadas más allá de los pivotes de los bogies o de los ejes extremos de los vehículos no montados sobre bogies Si an+n2-p24≤7,5+32,5k Δa=7,5+32,5k Si an+n2-p24%gt%7,5+32,5k Δa=an+n2-p24 Ea=Δa500+1,465-d2+q+w2n+aa+xa%gt%0-0,075-0,065k%gt%0 | (602) | con xa=1750an+n2-p24-100; k = (ver tabla 1) TABLA 1: GÁLIBO GA si 3,22%lt%h%lt%3,85 m, k=h-3,220,63 si h ≥ 3,85 m, k = 1 GÁLIBO GB si 3,22%lt%h%lt%4,08 m, k=h-3,220,86 si h ≥ 4,08 m, k = 1 C.4.1.2.
Gálibo estático GC Las fórmulas de las reducciones Ei y Ea que han de aplicarse son las relacionadas con el gálibo estático G1, sea cual sea el valor de h.
Gálibos cinemáticos GA y GB - Altura h ≤ 3,25 m.
Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1. - Altura h %gt% 3,25 m.
Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, con la excepción de las fórmulas señaladas en los casos a) y b) siguientes.
Gálibo cinemático GC Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, sea cual sea el valor de h.
a) Entre los pivotes [29] Ei=1,465-d2+q+w∞a-nµa+w'∞nµa+z-0,015 | (603a) | Ei=anµ+nµ2+p24.a-nµa+p'24.nµa500+1,465-d2.a-nµa+q+wi(250)a-nµa+w'i(250)nµa+z+xi%gt%0-0,015-0,015a-nµa-0,065k | (604a) | con xi=1750anµ-nµ2+p24.a-nµa+p'24.nµa-100+wi(150)-wi(250)a-nµa+w'i(250)-W'i(150)nµa k y z = (ver tabla 2) b) Más allá de los pivotes en el lado del bogie motor [31] Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 | (605b) | Ea=an+n2-p24.n+aa+p'24.na500+1,465-d2.n+aa+q2n+aa+w'i(250)na+w'a(250)n+aa+z+xi%gt%0-0,030-0,065k | (606b) | con xa=1750an+n2+p24.na-p'24.n+aa-120-20k+wi(150)-wi(250)na+w'a(150)-W'a(250)n+aa k y z = (ver tabla 2) C.4.2.2.2.
Gálibo cinemático GC Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, sea cual sea el valor de h.
Gálibos cinemáticos GA y GB - Altura h ≤ 3,25 m.
Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1. - Altura h %gt% 3,25 m.
Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, con la excepción de las fórmulas señaladas en los casos a) y b) siguientes.
Gálibo cinemático GC Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, sea cual sea el valor de h.
Gálibos cinemáticos GA y GB - Altura h ≤ 3,25 m.
Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1. - Altura h %gt% 3,25 m.
Gálibo cinemático GC Las fórmulas que han de aplicarse son las correspondientes al perfil G1, sea cual sea el valor de h.
GÁLIBOS QUE REQUIEREN ACUERDOS BILATERALES O MULTILATERALES Los administradores de las infraestructuras de los distintos países tienen libertad para formalizar acuerdos bilaterales o multilaterales entre ellos a fin de permitir la circulación de vehículos no construidos según los perfiles G1, GA, GB o GC en parte o la totalidad de sus respectivas líneas.
Gálibo G2 C.5.1.1.
C22 +++++ TIFF +++++ Deberán aplicarse las normas correspondientes al gálibo estático G1.
Perfil de referencia del gálibo cinemático G2 El siguiente perfil de referencia cinemático se considerará equivalente a efectos de aplicación de las normas correspondientes a los perfiles cinemáticos.
Gálibos GB1 y GB2 C.5.2.1.
Generalidades Los gálibos GB1 y GB2 se crearon en función de determinados requisitos de transporte combinado que aparecieron a principios de 1989.
Normas aplicables a los perfiles de referencia estáticos GB1 y GB2 Las normas aplicables son las correspondientes al gálibo GB, salvo por el coeficiente k indicado en la tabla 1, cuyo valor aplicable se indica en la tabla siguiente: GÁLIBOS GB1 y GB2 si 3,22%lt%h%lt%4,18 m, k=h-3,220,96 si h ≥ 4,18 m, k = 1 C.5.2.4.
Normas aplicables a los perfiles de referencia cinemáticos GB1 y GB2 Las normas aplicables son las correspondientes al gálibo GB, salvo por el coeficiente k indicado en las tablas 2, 3 y 4, cuyo valor aplicable se indica en la tabla siguiente: GÁLIBOS GB1 y GB2 si 3,25%lt%h%lt%4,21 m, k=h-3,250,96 si h ≥ 4,21 m, k = 1 C.5.3.
Gálibo 3.3 C.5.3.1.
Generalidades El gálibo cinemático 3.3 puede utilizarse en servicios que circulen por la red francesa (Réseau Ferré National — RFN).
El gálibo 3.3 afecta únicamente a la parte superior del perfil de referencia, por encima de 3,25 m, mientras que la parte inferior es común al gálibo G1.
Como cualquier otro gálibo, está asociado a un perfil de referencia y sus normas correspondientes.
Reducciones internas Ei (donde n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Ei=an-n2+p24-67,52R+wi(R)+1,465-d2+q+z-0,015 | (104) | Si 250 %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-752R+wi(R)+1,465-d2+q+z | (105) | En la práctica, las fórmulas (105) y (110) quedan sin efecto, ya que la variación del juego w, que se produce cuando surten efecto los topes variables, sólo comienza cuando R %gt% 250 m.
Reducciones internas Ei (donde n = ni) Si ∞ %gt% R ≥ 150 Ei=an-n2+p24-752R+wi(R)+q+z | (204) | Reducciones externas Ea (donde n = na) Si ∞ %gt% R ≥ 250 Si 250 %gt% R ≥ 150 C.5.4.
Gálibo GB-M6 C.5.4.1.
En lo relativo al pantógrafo, además de las normas UIC 505-1 que permiten circular vehículos equipados con pantógrafos de 1950 mm de ancho, la infraestructura de la SNCB también acepta pantógrafos de 1760 mm de ancho instalados en vehículos más flexibles con las siguientes características: s ≤ 0,4 y (q + w) ≤ 0,065 m.
Los órganos suspendidos que se encuentran en un nivel situado a menos de 100 m de altura sobre el plano de rodadura, o que podrían bajar a dicho nivel debido a desplazamientos verticales, se calculan con arreglo a las normas G1.
Cuando, debido a movimientos verticales, un punto situado cerca del nivel de 1170 mm pueda subir o bajar de este nivel, será necesario considerar el ancho mínimo admisible, aplicando las fórmulas que rigen los órganos situados por encima de 1170 mm o las fórmulas que rigen los órganos situados en el nivel de 1170 mm o por debajo.
Secciones entre los pivotes de los bogies Si na-n+p24800-w∞-wi(400)≤0,015 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p24800-w∞-wi(400)%gt%0,015 Ei=na-n+p24800+wi(400)+1,465-d2+q+z+xi+(yi)%gt%0%gt%0-0,030 con xi=610na-n+p24800-0,042-wi(400)-wi(250) con yi=1615na-n+p24800-0,108-wi(250)-wi(150) Secciones situadas más allá de los pivotes de los bogies Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa≤0,015 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa%gt%0,015 Ea=na+n-p24800+q+wi(400)na+q+wa(400)n+aa+1,465-d22n+aa+z+xa+(ya)%gt%0%gt%0-0,030 con xa=610na+n-p24800-0,042-wi(400)-wi(250)na+wa(400)-wa(250)n+aa con ya=1615na+n-p24800-0,108-wi(250)-wi(150)na+wa(250)-wa(150)n+aa c) Fórmulas de reducción para alturas de 100 %lt% h ≤ 1170 mm.
Secciones entre los pivotes de los bogies Si na-n+p24800-w∞-wi(400)≤1,465-d2 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p24800-w∞-wi(400)%gt%1,465-d2 Ei=na-n+p24800+q+wi(400)+z+xi+yi%gt%0%gt%0-0,015 con xi=610na-n+p24800-0,042-wi(400)-wi(250) con yi=1615na-n+p24800-0,108-wi(250)-wi(150) Secciones situadas más allá de los pivotes de los bogies Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa≤1,465-d2na+0,015 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-p24800-w∞-wi(400)na+w∞-wa(400)n+aa%gt%1,465-d2na+0,015 Ea=na+n-p24800+q+wi(400)na+q+wa(400)n+aa+1,465-d2n+aa+z+xa+ya%gt%0%gt%0-0,030 con xa=610na+n-p24800-0,042-wi(400)-wi(250)na+wa(400)-wa(250)n+aa con ya=1615na+n-p24800-0,108-wi(250)-wi(150)na+wa(250)-wa(150)n+aa b) Fórmulas de reducción para alturas de 100 %lt% h ≤ 1170 mm.
Secciones entre los pivotes de los bogies Si na-n+p242000-w∞-wi(1000)≤1,465-d2-0,010 Ei=1,465-d2+q+w∞+z-0,015 Si na-n+p242000-w∞-wi(1000)%gt%1,465-d2-0,010 Ei=na-n+p242000+q+wi(1000)+z+[xi]%gt%0-0,005 con xi=173na-n+p242000-0,150-w(1000)-wi(150) Secciones situadas más allá de los pivotes de los bogies Si na+n-p242000-w∞-wi(1000)na+w∞-wa(1000)n+aa≤1,465-d2na+0,005 Ea=1,465-d2+q+w∞2n+aa+z-0,015 Si na+n-P242000-W∞-Wi(1000)na+W∞-Wa(1000)n+aa%gt%1,465-d2na+0,005 Ea=na+n-P242000+1,465-d2n+aa+q+Wi(1000)na+q+Wa(1000)n+aa+z+xa%gt%0-0,020 con xa=173na+n-P242000-0,050-Wi(1000)-Wi(150)na+Wa(1000)-Wa(150)n+aa C.6.
APÉNDICE 1 C.6.1.
Puertas de acceso a) Cuando están abiertas, las puertas de acceso a los coches de viajeros cuya parte más baja esté al menos 1050 mm por encima del nivel superior del carril, cuando el vehículo esté en la posición más baja admisible para los topes, podrán sobresalir del gálibo reducido del vehículo como máximo 200 mm.
b) A velocidades de hasta 30 km/h en modo de maniobra, el juego lateral generalmente no supera los 0,02 m.
Para las puertas laterales situadas más allá de los pivotes de los bogies y cuyos bordes inferiores estén menos de 1050 mm por encima del nivel superior del carril, la reducción necesaria del gálibo en la posición más baja admisible del tope, a 980 mm, puede reducirse - mientras se abre y - una vez abierta en un máximo de wa-0,02n+aa Esto sólo es aplicable si wa %gt% 0,02 m Se permitirá utilizar puertas que cumplan los requisitos de las letras a) y b).
APÉNDICE 2 C.7.1.
Compresión de suspensiones para las zonas situadas fuera del polígono de apoyo B, C y D 1..
Cálculo del gálibo de carga de los vehículos pendulares C.8.1.1.
La velocidad de los vehículos ferroviarios en curva está limitada debido a la aceleración lateral que actúa sobre los viajeros: este límite de aceleración no compensada es del orden de 1 a 1,3 ms-2.
Las unidades TBV, en especial las que incorporan sistemas activos, pueden circular con mayores valores de aceleración no compensada (por ejemplo, 1,82 ms-2 en el caso del tren FIAT ETR 450, equivalente a una insuficiencia de peralte de 278 mm) debido a que la inclinación de la caja permite que se reduzcan los valores de la aceleración lateral que perciben los viajeros.
Símbolos utilizados En este apéndice se utilizan los siguientes símbolos adicionales: IP = valor de la insuficiencia de peralte considerada para el TBV IC = valor de la máxima insuficiencia de peralte admitida por el Servicio de la Vía [31] E = valor de peralte zP = desplazamientos cuasiestáticos determinados según las necesidades de las unidades TBV C.8.2.
Fórmulas básicas En función de los distintos tipos de TBV que se hayan de investigar (coches de viajeros, vehículos motores o coches motores de unidades múltiples), se utilizarán las fórmulas correspondientes para el gálibo G1, a las que se sumarán todas las modificaciones indicadas en el presente apéndice.
Dado este requisito, es preciso reconsiderar los siguientes términos de las fórmulas de reducción: a) Juegos laterales: (1,465-d)/2, q y w [32] 2) Por regla general, el signo de los desplazamientos laterales deberá tener en cuenta el efecto centrífugo.
Los cambios necesarios se indican en el apartado 8.3.2.1.
b) Desplazamientos cuasiestáticos "z" El término z es válido siempre que los vehículos no superen, en marcha, el valor de insuficiencia de peralte IP = 200 mm.
Cuando el vehículo se vea sometido a una fuerza centrífuga muy grande hacia el exterior de la curva, se reconsiderarán los términos de los desplazamientos laterales. - El juego w se determinará hacia el exterior de la curva. - Con respecto a los juegos (1,465 - d)/2 y q, es necesario distinguir entre vehículos de bogies y vehículos con ruedas independientes.
Vehículos de bogies, cálculo del juego en el exterior de la curva: Los juegos (1,465 - d)/2 y q se determinarán, igualmente por razones de seguridad, en el exterior de la curva.
Vehículos con ruedas independientes: Las pruebas han confirmado que los juegos (1,465 - d)/2 y q se producen hacia el exterior de la curva.
Los desplazamientos cuasiestáticos de los vehículos se calculan con la fórmula siguiente: El máximo valor admisible de E o I es 200 mm.
Como los TBV pueden circular con insuficiencias de peralte de hasta Ip, es necesario revisar el cálculo de este término (zP).
Las figuras siguientes muestran este tipo de desplazamiento desde la posición I = 0.
El valor de este desplazamiento en el cálculo llevará el signo menos. - En los puntos situados a una altura h %gt% hc ocurrirá lo contrario.
De forma similar a las figuras 2a y 2b, las figuras 3a y 3b representan este tipo de desplazamiento, desde la posición I = 0.
El valor de este desplazamiento en el cálculo llevará el signo más. - En los puntos situados a una altura h %lt% hc ocurrirá lo contrario.
El valor de este desplazamiento en el cálculo llevará el signo más. - En los puntos situados a una altura h %gt% hc ocurrirá lo contrario.
Dado que no se puede cuestionar la posición de los obstáculos, las reducciones calculadas para los vehículos deberán aumentarse, si es necesario, en un valor correspondiente a la diferencia entre los desplazamientos cuasiestáticos debidos a IP y los tenidos en cuenta por el Servicio de la Vía o: Sistema activo Sistema pasivo Hay que recordar que: - las fórmulas se aplican cuando IP %gt% IC ; - será necesario encontrar, en la fase de aplicación correspondiente a un caso real, la combinación de los valores de IP e IC que den un valor de zP que obtenga la máxima reducción: - el sistema pendular del vehículo deberá garantizar lo siguiente para los valores intermedios de IP (IP' marcada), con los que se corresponden los valores intermedios de la insuficiencia de peralte Ic': Además, deberán cumplirse las condiciones establecidas en el apartado 5.1.
Este término se expresa de la forma siguiente: S1,5Ip-Ich-hc Además, no se tendrá en cuenta el término tan β (h - h0) para estos órganos (ver apartado 3.2.3). - Este apéndice se ha basado en la información aplicable a las unidades TBV en servicio en la actualidad.
Observaciones C.8.5.1.
Estos valores cumplirán las siguientes condiciones a fin de que las cajas no sobrepasen el perfil especificado: a) Los valores intermedios I’P, I’C y E', entre 0 y el valor máximo de los tamaños respectivos, cumplirán, desde un punto de vista de la regulación del sistema pendular, la siguiente condición: I'PIP=I'CIC=E'E b) Más aún, en caso de comprobación en el exterior de la curva, en vista del hecho de que la fuerza centrífuga inclina la caja hacia el exterior (desplazamiento cuasiestático zP), se cumplirá la siguiente condición con respecto al valor de β para el ajuste: tan β (h - h0) ≥ zp En otras palabras, el efecto del sistema debe ser mayor o igual que el efecto cuasiestático.
t1 = movimiento lateral de la vía t2 = influencia de un defecto de peraltado o de nivelación transversal de 0,015 m t3ia = oscilaciones hacia el interior o hacia el exterior t4y t5 = influencia del desequilibrio de la carga y de las asimetrías Se utilizarán los siguientes parámetros para determinar los márgenes (distancias) que se añadirán al perfil de referencia G1: h = 3,25 m hc = 0,5 m s = 0,4 Podrán utilizarse los parámetros predefinidos del vehículo sometido a examen, por ejemplo: h = 1,8 m (altura sobre el plano de rodadura de una determinada sección de la caja) hc = 0,7 m s = 0,24 En función de los parámetros anteriores, pueden obtenerse los valores siguientes: para el perfil G1 | D = 0,113 m | para el vehículo con parámetros predefinidos | D’ = 0,058 m | La diferencia D - D’ = 0,055 m puede servir de base para ensanchar un vehículo con parámetros predefinidos.
Ejemplo: SNCF, V ≤ 120 km/h: DSNCF = 0,05 +0,03 = 0,08 m.
Si c %lt% 2,40 m: se tomarán los valores dados en D.4 y se seleccionará como valor de a la menor de las dimensiones a o c .
Sin embargo, cuando, según se indica en la presente ficha, son necesarias restricciones adicionales como consecuencia de características específicas de la carga del vagón o de condiciones de expedición, se aplicarán los valores más estrictos en lugar de los que aparecen en el cuadro. | Límites de carga aplicables a los vagones con bogies de dos ejes Características del vagón | Categorías de líneas | L | P | A | B1 | B2 | C2 | C3 | C4 | D2 | D3 | D4 | L%gt%14,40 | 22,5 | 64-T | 72-T | 80-T | 90-T | 20 | 64-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 72-T | 16 | 64-T | 14,06%lt%L%lt%14,40 | 22,5 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 90-T | 20 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 5L-T | 72-T | 16 | 64-T | 12,80%lt%L%lt%14,06 | 22,5 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 6,4L-T | 90-T | 20 | 64-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 64-T | 5L-T | 72-T | 16 | 64-T | 12,50%lt%L%lt%12,80 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 6,4L-T | 90-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | 11,25%lt%L%lt%12,50 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 90-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | 11,10%lt%L%lt%11,25 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 8L-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 80-T | 6,4L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 72-T | 6,4L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | Características del vagón | Categorías de líneas | L | P | A | B1 | B2 | C2 | C3 | C4 | D2 | D3 | D4 | 10,00%lt%L%lt%11,10 | 22,5 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 8L-T | 20 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 6,4L-T | 7,2L-T | 80-T | 18 | 5L-T | 5L-T | 6,4L-T | 72-T | 6,4L-T | 72-T | 16 | 5L-T | 5L-T | 64-T | NOTA: No se tienen en cuenta los vagones de bogies con longitud entre topes inferior a 10m, pues cabe considerar que no existen en la práctica.
E1 — Símbolos +++++ TIFF +++++ [1] Valor de rebaba incluido -------------------------------------------------- ANEXO F Comunicación Capacidad del vehículo para la transmisión de información entre tierra y vehículo Fig.
Interfaces del distribuidor I.1.1.1.
La caída de presión en la tubería del freno para obtener una aplicación completa debe ser 1,5 bares ± 0,1.
La presión de salida máxima obtenida con esta caída es 3,8 bares ± 0,1.
El tiempo de aplicación del freno es el tiempo necesario para aumentar la presión de salida desde que empieza a subir de 0 bares hasta el 95 % de la presión de salida máxima cuando la presión de entrada se reduce a 0 bares en menos de 2 segundos.
Este tiempo es 3 a 5 segundos en modo "P" una sola fase, o 3 a 6 segundos en modo de frenado "P" con un freno proporcional a la carga o de cambio de régimen "vacío-cargado", y 18 a 30 segundos en modo "G" y en funcionamiento con tubería única.
La insensibilidad del distribuidor será tal que no entre en funcionamiento con una reducción de la presión de entrada de 0,3 bares en 60 segundos desde la presión de funcionamiento normal.
Fig.: I.5 +++++ TIFF +++++ Habrá una función de servicio rápido (acelerador) en una válvula de distribuidor que permita, al aplicar por primera vez el freno desde la posición de afloje, la descarga local rápida de la presión de la tubería del freno por un máximo de 0,4 bares cuando la presión de la tubería del freno en la delantera del tren caiga 0,3 bares.
Podrá haber una sobrecarga de la presión de funcionamiento que permita un aumento de la presión de la tubería del freno por encima de la presión normal de funcionamiento a 6 bares para reducir el tiempo de aflojamiento y esta sobrecarga podrá mantenerse hasta 40 segundos en el modo "G" y 10 segundos en el modo "P".
El distribuidor tendrá una función de disparo que permita, cuando se active en el modo de frenado "G", un aumento más rápido de la presión de salida al comienzo de la aplicación del freno.
Figura I.6 +++++ TIFF +++++ I.2.
Tampoco alterará las características de rendimiento del freno neumático (véase ETI, cap. 5.3.3.1), excepto en el caso de los frenos con mecanismos controlados neumáticamente para la variación de la potencia de frenado, el tiempo de afloje es el que debe transcurrir antes de que se observe una presión de 0,4 bares en la cámara de control del relé (presión piloto).
Estos sistemas estarán diseñados de manera que funcionen correctamente con fluctuaciones de voltaje de ± 30 %.
Los reguladores de freno intercambiables situados dentro del bastidor inferior no superarán las siguientes dimensiones: - para cargas hasta un máximo de 75 kN.
Figura I.7 +++++ TIFF +++++ - para cargas superiores a 75 kN Figura I.8 +++++ TIFF +++++ I.5.
El racor de acoplamiento al grifo de aislamiento se ajustará a lo indicado en la figura I.10 y tendrá un fileteado interno truncado del tipo Whitworth (BSPP) G 1 1/4”.
El diámetro interno de las mangas de acoplamiento para ambas tuberías estará entre 25 y 30 mm.
La longitud de estas mangas cuando se utilicen con acoplamiento automático de cabeza giratoria se aumentará a 1080 mm para la tubería automática de los frenos y a 930 mm para la tubería del depósito principal, en lugar de las dimensiones indicadas en I.10 y I.11.
Orificio de escape: El grifo llevará incorporado un orificio de escape de una superficie mínima de 80 mm2, colocado de tal manera que cuando el grifo esté cerrado el aire comprimido del extremo de la manga de acoplamiento del grifo (conexión de entrada al vehículo) pueda descargarse a la atmósfera.
DISPOSITIVO DE AISLAMIENTO PARA EL DISTRIBUIDOR La maneta del dispositivo de aislamiento debe estar en posición vertical y hacia abajo cuando el freno esté en funcionamiento.
GUARNICIÓN DE FRENO I.9.1.
ZAPATAS DEL FRENO I.10.1.
La zapata deberá cumplir los siguientes requisitos: - Permitir que se genere un momento o par de frenado. - Permitir, mediante rozamiento con la banda de rodadura, la conversión en calor de la energía potencial y cinética generada al frenar el vehículo o vehículos, derivada de la utilización del freno de zapata. - Actuar como parte de un freno de estacionamiento o de contención mediante rozamiento con la banda de rodadura.
Las válvulas de aceleración del vaciado de la tubería del freno tendrán que poder trabajar con todos los distribuidores interoperables y todas las válvulas de aceleración del vaciado interoperables que existan.
La válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno no entrará en funcionamiento debido al efecto de una sobrecarga de la presión de funcionamiento que permita un aumento de la presión en la tubería del freno, por encima de la presión de funcionamiento, a 6 bares y que pueda mantenerse hasta 40 segundos en el modo "G" y 10 segundos en el modo "P".
La válvula no entrará en funcionamiento cuando la presión en la tubería del freno caiga uniformemente de 5 a 3,2 bares en 6 segundos cuando el freno no esté funcionando.
Cargas verticales y transversales Las cargas verticales y transversales se calculan por referencia a la carga nominal del bogie (por ejemplo: bogie para una carga por eje sobre el carril de 20 t o 22,5 t).
Para tener en cuenta la carga dinámica máxima: - la carga vertical que debe aplicarse a la rangua será - Fz max. = 1,5 Fz, con Fz = 4Qo-m+g (para bogies de 2 ejes) - Fz max. = 1,5 Fz, con Fz = 6Qo-m+g (para bogies de 3 ejes) Si sólo tiene que simularse la carga vertical debida al galope, se aplicará una carga de 2 Fz únicamente a la rangua.
Cargas debidas al rodamiento Se considera que el coeficiente de rodamiento α es igual a 0,3 para una separación entre las guarniciones de 1700 mm (bogies estándar de 2 ejes).
Si la separación entre las guarniciones (2 bg) es diferente de 1700 mm, el valor de α debe ser: α = 0,317002bg Cargas debidas al frenado Las cargas debidas al frenado FB corresponden al 120 % de las fuerzas resultantes del frenado de emergencia.
El ensayo se llevará a cabo con arreglo a la figura 1 y el cuadro J5 (para bogies de 2 ejes) o la figura 2 y el cuadro J6 (para bogies de 3 ejes).
Las cargas con valores correspondientes al 50 % y 75 % de los valores máximos se aplicarán antes de aplicar la configuración de la carga total.
Estas cargas dependen de - Fz, la carga estática ejercida por la carrocería del vagón sobre cada bogie - α el coeficiente de rodamiento - β el coeficiente de galope Se considera que el coeficiente de rodamiento α es igual a 0,2 para una separación entre las guarniciones de 1700 mm (bogies estándar de 2 ejes).
Si la separación entre las guarniciones (2 bg) es diferente de 1700 mm, el valor de α debe ser: α = 0,217002bg El coeficiente de galope β, que representa el comportamiento dinámico vertical del bogie, se considerará que es igual a 0,3 (el valor normal para los bogies de vagón).
Carga transversal La carga transversal será igual a: - Fy = 0,4 × 0,5 Fz + m+g (para bogies de 2 ejes) - Fy = 0,53 × 0,5 Fz + m+g (para bogies de 3 ejes) Cargas debidas al frenado Las cargas debidas al frenado corresponden al 100 % de las fuerzas resultantes del frenado de emergencia.
Para cada uno de estos cuatro nuevos supuestos de carga, las cargas debidas al alabeo se aplicarán primero en una dirección y luego en la otra.
Los ensayos con aplicación de cargas correspondientes a las debidas al frenado se llevarán a cabo si los resultados de los ensayos prescritos en el apéndice A muestran que son necesarios (superación del límite elástico durante estos ensayos).
Resultados que deben obtenerse En cada punto de medición, se registrarán los esfuerzos σ1…σn para cada uno de los supuestos de carga definidos anteriormente.
a fin de determinar: σmean = σmax + σmin2 Δσ = σmax - σmin2 El comportamiento de los materiales sometidos a cargas de fatiga, incluidas las juntas soldadas y otros tipos de sujeciones, se basará en la norma internacional o nacional actual, o en fuentes alternativas de calidad equivalente, como la basada en el informe RPI7 del Comité ERRI B12, cuando estén disponibles.
Las cargas debidas al coeficiente α se considera que son "casi estáticas".
Las cargas debidas al coeficiente β se considera que son "dinámicas".
Se considera que el coeficiente de rodamiento α es igual a 0,2 para una separación entre las guarniciones de 1700 mm (bogies estándar de 2 ejes).
Si la separación entre las guarniciones (2 bg) es diferente de 1700 mm, el valor de α debe ser: α = 0,217002bg Cargas transversales Las cargas transversales consisten en dos componentes: - bogies de dos ejes - carga casi estática: Fyq = 0,1 Fz + m+g - carga dinámica: Fyq = 0,1 Fz + m+g - bogies de tres ejes: - carga casi estática: Fyq = 0,133 Fz + m+g - carga dinámica: Fyd = 0,133 Fz + m+g Cargas debidas al frenado Las cargas debidas al frenado corresponden al 100 % de las fuerzas resultantes del frenado de emergencia.
Cargas de torsión El alabeo de la vía, en relación con la distancia entre ejes del bogie, será del 5 ‰.
Procedimiento de ensayo Los ensayos de fatiga consisten en secuencias alternas de cargas casi estáticas y dinámicas que representan la circulación por curvas a la derecha y a la izquierda.
Si los ensayos estáticos definidos en el apéndice B muestran que el alabeo de la vía induce esfuerzos sólo en zonas limitadas del bastidor del bogie, donde los esfuerzos causados por las cargas verticales y transversales son menores, el ensayo de fatiga, en una primera etapa, se efectuará sólo con cargas verticales y transversales.
En este caso, las cargas casi estáticas y dinámicas verticales y transversales se irán variando con el tiempo según se muestra en los diagramas de las figuras 3, 5, 6 y 7 (para bogies de dos ejes) o en las figuras 5, 6, 7 y 8 (para bogies de dos ejes).
La segunda fase del ensayo consistirá en ciclos 2 × 106, sin modificar las fuerzas estáticas y con las fuerzas dinámicas y casi estáticas multiplicadas por 1,2.
La tercera fase del ensayo consistirá también en ciclos de 2 × 106 y se ejecutará como la segunda pero sustituyendo el factor 1,2 por el 1,4.
Resultados que deben obtenerse No deberán producirse grietas tras la aplicación de los ciclos de 6 × 106 de la primera fase del ensayo.
RESUMEN/ORIENTACIONES Los ensayos pueden dividirse en tres grupos: - Ensayos estáticos con cargas en servicio excepcionales Mediante estos ensayos se comprueba que no existe riesgo de deformación permanente y visible del bastidor del bogie debida a la superposición de las cargas máximas que pueden darse en servicio. - Ensayos estáticos para simular cargas dinámicas en servicio normales Mediante estos ensayos se comprueba que no existe riesgo de grietas de fatiga provocadas por la superposición de cargas en servicio. - Ensayo de fatiga La finalidad de estos ensayos es determinar la vida útil del bastidor del bogie, detectar posibles puntos débiles ocultos, especialmente en las zonas donde no se puedan poner calibres de esfuerzo, y evaluar el margen de seguridad.
El intervalo de la fuerza de encaje final depende de la fuerza F definida en K.2.1 y será el siguiente: 0,85 F %lt% fuerza de encaje final %lt% 1,45 F K.2.
Se aplicará alrededor de la rueda un empuje F de manera gradual, uniforme y sostenida durante un período de 30 segundos.
Parámetros para la evaluación mecánica L.1.3.
Procedimiento general L.1.4.2.
Primer paso: ensayo de frenado en banco L.1.4.2.1.
Procedimiento de ensayo L.1.4.2.2.
Primer paso: ensayo de frenado en banco L.1.4.2.1.
donde: m = masa del vehículo sobre el carril por rueda (kg) g = aceleración gravitacional (m/s2) slope = pendiente media de la línea (pendiente en ‰/1000) γ = deceleración del tren (m/s2) Va = velocidad del vehículo (m/s) Utilícese la misma pendiente que la del apartado 4.2.4.1.2.5 Pendiente sur del San Gotardo, cálculo de frenado en descenso por el San Gotardo a una velocidad de 80 km/h.
tensiones residuales de la llanta tras enfriarse: - σrn ≤ +Σr N/mm2 como media de tres mediciones - σin ≤ +(Σr + 50) N/mm2 por cada medición 3.
tensiones residuales de la llanta tras enfriarse: - σrw≤ +(Σr + 75) N/mm2 como media de tres mediciones - σiw≤ +(Σr + 100) N/mm2 por cada medición 3.
Para las clases ER6 y ER7 de EN13262, será Σr= 200 N/mm2.
tensiones residuales de la llanta tras enfriarse: - σrn ≤ + (Σr - 50) N/mm2 como media de tres mediciones - σin ≤ + Σr N/mm2 por cada medición 3.
tensiones residuales de la llanta tras enfriarse: - σrw ≤ +Σr N/mm2 como media de tres mediciones - σiw ≤ + (Σr + 50) N/mm2 por cada medición 3.
Para las clases ER6 y ER7 de EN13262, será Σr= 200 N/mm2.
Los valores admisibles de esfuerzo dinámico, A, son los siguientes: - para ruedas con plato mecanizado, A = 360 N/mm2 - para ruedas con plato no mecanizado, A = 290 N/mm2 L.1.5.3.
Estos valores se alcanzarán hasta una profundidad máxima de 35 mm por debajo de la banda de rodadura nominal, aunque la profundidad de desgaste sea superior a 35 mm.
El cuadro 4 indica los valores que deberán alcanzarse.
El cuadro L6 indica los valores mínimos que deberán alcanzarse.
El defecto límite será igual a 2 mm en el caso de un plato mecanizado.
Las tolerancias geométricas se ajustarán a las indicadas en el cuadro L9.
Evaluación del diseño M.1.1.
b) Selección de los diámetros del cuerpo de eje y las manguetas.
La selección de los diámetros se verificará comparando los esfuerzos calculados con los esfuerzos máximos permisibles.
Transición entre la zona de calado del obturador y la zona de calado de la rueda A fin de estandarizar siempre que sea posible, esta transición tendrá sólo un radio de 25 mm.
Se recomienda que esta relación sea la menos 1,15 para un eje nuevo.
A fin de obtener el valor más bajo del factor de concentración de esfuerzo en la transición entre el cuerpo de eje y la zona de calado de la rueda, el valor del radio mayor en el lado del cuerpo de eje será al menos 75 mm.
Grado de acero EA1N Se utilizarán los valores siguientes: - para un eje macizo - 200 N/mm2 sin calado con apriete - 120 N/mm2 con calado con apriete - para un eje hueco - 200 N/mm2 sin calado con apriete - 110 N/mm2 con calado con apriete (excepto la mangueta) - 94 N/mm2 con calado con apriete sobre la mangueta - 80 N/mm2 para la superficie del hueco.
Evaluación del producto M.2.1.
Características mecánicas: M.2.1.1.
Características del ensayo de tracción Los valores que deben obtenerse en la mitad del radio de los ejes macizos o en la mitad de la distancia entre las superficies externa e interna de los ejes huecos se dan en el cuadro M1.
Cuadro M1 ReH (N/mm2) [1] | Rm (N/mm2) | A5 % | ≥ 320 | ≥ 550 | ≥ 22 | M.2.1.2.
Características de la prueba de impacto Las características de la prueba de impacto se determinarán a 20o C en la dirección longitudinal y transversal.
Los valores que deben obtenerse en la mitad del radio de los ejes macizos o en la mitad de la distancia entre las superficies externa e interna de los ejes huecos se dan en el cuadro M1.
Figura M1 +++++ TIFF +++++ Cuadro M2 KU longitudinal (J) | KU transversal (J) | ≥ 30 | ≥ 20 | M.2.2.
El tamaño del grano no será mayor que los definidos por el diagrama de referencia del tipo V de ISO 643.
Limpieza micrográfica del material La limpieza micrográfica se medirá mediante examen micrográfico (ISO 4967 método A).
Cuadro M3 Tipos de inclusiones | Series gruesas (máximo) | | A (Sulfuros) | 1,5 | | B (Aluminatos) | 1,5 | | C (Silicatos) | 1,5 | | D (Óxidos globulares) | 1,5 | | B + C + D | 3 | | Figura M2 +++++ TIFF +++++ M.2.4.
El eco obtenido en los ejes sometidos a ensayo tendrá una amplitud superior o igual al 50 % de la altura total de la pantalla, tras calibración preliminar del aparato en una cuña estándar.
Características de la superficie M.2.6.1.
Cuadro M4 Designación | Símbolo | Rugosidad superficial [1] Ra (μm) | Desbastado | Acabado o listo para montaje | Extremo del eje | | | | Extremo del eje y chaflán | a | — | 6,3 | Cara central del eje (eje macizo y hueco) | Véanse los dibujos R1 y R2 | — | 3,2 | Mangueta | | | | Diámetro demangueta | b | 12,5 | 0,8 | Canales de descarga | c (dibujo V) | | 0,8 | Zona de calado obturador Diámetro de la zona de calado del obturador | d | 12,5 | 1,6 | Zona de calado de la rueda Diámetro de la zona de calado de la rueda | e | 12,5 | 0,8/1,6 [3] | entrada cónica | f (dibujo U) | | 1,6 | Cuerpo | | | | Radios de transición interior a la zona de calado de la rueda | g (dibujo T) | — | 1,6 | Diámetro del cuerpo del eje | 1 | | 3,2 [2] | Diámetro del calado del disco del freno | h No aparece en la figura | 12,5 | 0,8/1,6 [3] | Diámetro de la zona de calado del rodamiento y cojinetes | j No aparece en la figura | 12,5 | 0,8 | Radios de transición entre dos zonas de calado | k (dibujo S) No aparece en la figura | | 1,6 | Perforación o hueco Diámetro | m (dibujo R1) | | 3,2 | Figura M3: Símbolos de rugosidad +++++ TIFF +++++ M.2.6.2.
Los símbolos utilizados se muestran en la figura M5.
N1 Caso | Diagrama | Descripción | Observaciones | +++++ TIFF +++++ A | | Distante de la soldadura | Distante de la soldadura | +++++ TIFF +++++ | Soldadura a tope mecanizada | Soldadura a tope mecanizada | +++++ TIFF +++++ B | | Soldadura a tope | Soldadura a tope | +++++ TIFF +++++ | Soldadura a tope con bisel | | +++++ TIFF +++++ B | | Unión mecanizada y soldada | | +++++ TIFF +++++ C | | Unión de esquina con cartela | Soldadura a tope de piezas en ángulo | +++++ TIFF +++++ C | | Unión oblicua | | +++++ TIFF +++++ D | | Unión de esquina | Soldadura a tope a 90o | +++++ TIFF +++++ D | | Placa reforzada | Unión de planchas superpuestas | +++++ TIFF +++++ D | | Unión de planchas superpuestas con soldadura a tope | | +++++ TIFF +++++ D | | Unión de esquina | Soldaduras a solape | +++++ TIFF +++++ D | | Unión entre tubo y pieza recta | | +++++ TIFF +++++ D | | Unión entre placa y tubo | | +++++ TIFF +++++ D | | Unión entre placa y refuerzo | | +++++ TIFF +++++ E | | Pata de sujeción soldada Resalto de sujeción soldado | | Cuadro N.1 | 2σAlim [N/mm2] | Σmlim [N/mm2] | σmaxlim [N/mm2] | Acero [1] | | K = 0,3 | K = 0,3 | 370 | 420 | 520 | 370 | 420 | 520 | 370 | 420 | 520 | Caso de entalladura | A | 110 | 118 | 166 | 183 | 197 | 277 | 238 | 258 | 360 | B | 90 | 90 | 90 | 150 | 150 | 150 | 195 | 195 | 195 | C | 80 | 80 | 80 | 133 | 133 | 133 | 173 | 173 | 173 | D | 66 | 66 | 66 | 110 | 110 | 110 | 143 | 143 | 143 | E | 54 | 54 | 54 | 90 | 90 | 90 | 117 | 117 | 117 | [1] Resistencia característica a la tracción Rm según la norma del material. [2] El esfuerzo viene determinado por el límite de elasticidad Rp o Rp'. -------------------------------------------------- ANEXO O CONDICIONES AMBIENTALES Requisitos TRIV Nivel de diseño correspondiente a la clase de temperatura TRIV En el cuadro siguiente se especifican los intervalos de temperaturas para los componentes utilizados en vagones de mercancías interoperables cuya entrada en servicio se haya producido con anterioridad a la aplicación de la presente ETI.
Válvula relé para carga variable y cambio automático de régimen vacío-cargado Cuestión pendiente.
El relé se someterá a una prueba, como unidad independiente, para comprobar las siguientes características durante el servicio a temperaturas de - 25 a + 45 oC: - Tiempos de aplicación y afloje en toda la gama de valores de carga, de acuerdo con el apartado 4.2.4.1.2.2 de la presente ETI. - Aplicación y afloje graduable de los frenos (mínimo 5 pasos). - Variaciones de la presión de salida con variación de la señal de carga. - Tiempo de respuesta a los cambios de la variación de la señal de carga.
La válvula relé se someterá a una prueba, como unidad independiente, para comprobar las siguientes características durante el servicio a temperaturas extremas de - 40 a - 25 oC y de + 45 a + 70 oC.
Los resultados de las pruebas a estas temperaturas extremas pueden variar con respecto a los resultados obtenidos a temperaturas comprendidas entre - 25 oC y + 45 oC, pero no afectarán a la manejabilidad del tren.
Se permite la degradación progresiva del porcentaje de masa-freno del 100 % al 90 % para vagones frenados por zapatas cuando la carga aumenta de 18 a 20 toneladas por eje, de acuerdo con la presente ETI. - Verificación de los porcentajes de masa-freno para circular a 100 km/h.
Se permite la degradación progresiva del porcentaje de masa-freno del 100 % al 65 % para vagones cuando la carga pasa del 65 % del peso máximo admisible de los vagones (14,5 toneladas de carga por eje de vagones diseñados para cargas de 22,5 toneladas por eje) hasta su peso máximo de acuerdo con la presente ETI.
Válvula relé de cambio automático de régimen vacío-cargado En este apartado se describe la evaluación del diseño del componente de interoperabilidad "válvula relé de cambio automático vacío/cargado", mientras que la especificación se describe en los apartados de la ETI 4.2.4.1.2.2 Potencia de frenado y 4.2.4.1.2.7 Suministro de aire y las características se describen en el anexo I, apartado I.2.2.
La válvula relé se someterá a una prueba, como unidad independiente, para comprobar las siguientes características en servicio a temperaturas extremas de - 40 a - 25 oC y de + 45 a + 70 oC.
Los resultados de las pruebas a estas temperaturas extremas pueden variar con respecto a los resultados obtenidos a temperaturas comprendidas entre - 25 oC y + 45 oC, pero no afectarán a la manejabilidad del tren.
Las pruebas se realizarán estadísticamente en un vehículo independiente y en una formación compuesta por un mínimo de 15 vagones provistos de 4 ejes, todos ellos equipados con el componente de interoperabilidad "distribuidor".
Cuando estos frenos estén activados, el WSP debe funcionar correctamente: será necesario realizar pruebas para verificarlo.
Cilindro/accionador de freno En este apartado se describe la evaluación del diseño del componente de interoperabilidad "cilindro/accionador de freno", mientras que la especificación se describe en los apartados 4.2.4.1.2.2 Potencia de frenado, 4.2.4.1.2.8 Freno de estacionamiento, 4.2.4.1.2.5 Límites de energía y 4.2.4.1.2.7 Suministro de aire y las características se describen en el anexo I, apartado I.5.
El cilindro/accionador de freno se someterá a una prueba, como unidad independiente, para comprobar las siguientes características durante el servicio a temperaturas extremas de - 40 a - 25 oC y de + 45 a + 70 oC.
Los resultados de las pruebas a estas temperaturas extremas pueden variar con respecto a los resultados obtenidos a temperaturas comprendidas entre - 25 oC y + 45 oC, pero no afectarán a la manejabilidad del tren.
El semiacoplamiento neumático se someterá a una prueba, como unidad independiente, para comprobar las siguientes características durante el servicio a temperaturas extremas de - 40 a - 25 oC y de + 45 a + 70 oC.
Los resultados de las pruebas a estas temperaturas extremas pueden variar con respecto a los resultados obtenidos a temperaturas comprendidas entre - 25 oC y + 45 oC, pero no afectarán a la manejabilidad del tren.
Estas pruebas se realizarán de conformidad con lo dispuesto en la presente ETI.
Dispositivo de aislamiento para el distribuidor En este apartado se describe la evaluación del diseño del componente de interoperabilidad "dispositivo de aislamiento para el distribuidor", mientras que las características se describen en el anexo I, apartado I.8.
Los resultados de las pruebas a estas temperaturas extremas pueden variar con respecto a los resultados obtenidos a temperaturas comprendidas entre - 25 oC y + 45 oC, pero no afectarán a la manejabilidad del tren.
Dispositivo automático de detección de carga variable y cambio de régimen vacío/cargado Cuestión pendiente.
Estas pruebas se realizarán de conformidad con lo dispuesto en la presente ETI.
Dispositivo de cambio de régimen vacío/cargado En este apartado se describe la evaluación del diseño del dispositivo de cambio de régimen vacío/cargado, mientras que las características de la válvula se especifican en el anexo I, apartado I.12.2.
Estas pruebas se realizarán de conformidad con lo dispuesto en la presente ETI.
Válvula relé de carga variable y régimen vacío/cargado Se probarán todas las válvulas relé.
Las características del dispositivo de protección antideslizante de las ruedas se describen en los apartados 4.2.4.1.2.6 Protección antideslizante de las ruedas y 4.2.4.1.2.7 Suministro de aire, y se especifican en el anexo I, apartado I.3.
Regulador de freno Se probarán todos los reguladores de freno.
Las características están especificadas en el anexo I, apartado I.11.
Dispositivo automático de detección de carga variable y cambio de régimen vacío/cargado P.2.12.1.
Características del procedimiento de ensayo Características del procedimiento de ensayo | No | Característica | Valor límite | | Primera carrera en porcentaje de la presión máxima de la zapata de freno para el régimen de frenado de "mercancías". | Alrededor del 10 % | | Una sobrecarga de alta presión hasta 6 bar en la tubería de freno, tras una aplicación completa en servicio, no provocará una aplicación del freno si se mantiene durante: | Posición pasajeros hasta 40 segundos Posición mercancías hasta 10 segundos | | Velocidad de transmisión en frenado de emergencia. | 250 m/s o más | | Tiempo de liberación de un tren tras una aplicación completa. | Posición pasajeros hasta 25 segundos Posición mercancías hasta 70 segundos | | Llenado irregular, freno aflojado. | 6 bar durante 2 s (mínimo).
Porcentaje de reducción de la presión media del cilindro de freno. | Máximo 15 % | | Funcionamiento del freno sin perturbaciones y de conformidad con la presente ETI: aplicación de emergencia, aplicación completa, aplicación gradual, ajustabilidad en el afloje. | Debe realizarse la prueba para demostrar ausencia de perturbaciones y cumplimiento en las distintas configuraciones de frenado. | | Compensación automática de pérdidas en los cilindros de freno. | Durante el frenado de servicio y el frenado de emergencia, las pérdidas de 1 mm de diámetro se compensarán sin demora. | -------------------------------------------------- ANEXO Q PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN Componentes de interoperabilidad Módulos para los componentes de interoperabilidad - Características - Módulo A: Control interno de la fabricación - Módulo A1: Control interno del diseño con verificación del producto - Módulo B: Examen de tipo - Módulo C: Conformidad con el tipo - Módulo D: Sistema de gestión de la calidad de la producción - Módulo F: Verificación de los productos - Módulo H1: Sistema de gestión de la calidad total - Módulo H2: Sistema de gestión de la calidad total con examen del diseño - Módulo V: Validación de tipo mediante experimentación en servicio (idoneidad para el uso) Características Las características de los componentes de interoperabilidad que deben evaluarse en las distintas fases de diseño y producción aparecen marcadas con un aspa (X) en el cuadro Q.1.
Cuadro Q.1 Características que deben evaluarse | Evaluación por fases | Fases de diseño y desarrollo | Fase de producción | Módulos | Análisis del diseño | Revisión del proceso de fabricación | Ensayo de tipo | Experimentación en servicio (módulo V) | (serie) | | Topes convencionales | | | | | X | A, H1 | Topes de nuevo diseño | X | X | X | | X | B + F, B + D, H1 | Acoplamiento por tornillo convencional | | | X | | X | A, H1 | Calcomanías para el marcado | | | X | | X | A, B +C, H1 | Bogies y órgano de rodadura convencionales | | | | | X | A1, H1, | Bogies y órgano de rodadura de nuevo diseño | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Ejes montados convencionales | | | | | X | A1, H1, | Ejes montados de nuevo diseño | X | X | X | X | X | B + D, B, + F, H2, V | Ruedas convencionales | | | | | X | A1, H1, | Ruedas nuevas | X | X | X | X | X | B+ D, B + F, H2,V | Ejes convencionales | | | | | X | A1, H1, | Ejes nuevos | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2, V | Rodamientos convencionales | | | | | X | A1, H1, | Rodamientos nuevos | X | X | X | X | X | B + D, B + F, H2 | Válvula del distribuidor [1] | X | X | X | 12 MESES tras la modificación de un modelo existente 24 MESES para otros casos | | B+D, B+F, H2, V [2] | Válvula relé para carga variable [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Dispositivo de protección antideslizamiento de las ruedas [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Regulador de freno [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Cilindros/accionador del freno [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Válvula relé para cambio de régimen automático "vacío-cargado" [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Semiacoplamiento neumático [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Grifo de aislamiento [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Dispositivo de aislamiento para la válvula del distribuidor [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Guarnición y disco del freno [1] | X | X | X | 18 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Zapatas del freno [1] | X | X | X | 18 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Válvula de aceleración del vaciado de la tubería del freno, [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Dispositivo automático de detección de la carga [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | Cambio de régimen automático vacío-cargado [1] | X | X | X | 12 MONTH | X | B+D, B+F, H2, V [2] | MÓDULOS PARA LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Módulo A: Control interno de la fabricación 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe cumplir las obligaciones previstas en el punto 2, asegura y declara que el componente de interoperabilidad satisface las exigencias de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante reunirá la documentación técnica descrita en el punto 3. 3.
La documentación técnica deberá permitir evaluar la conformidad del componente de interoperabilidad con las exigencias de la ETI.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad del componente de interoperabilidad fabricado con la documentación técnica contemplada en el punto 3 y con las exigencias de la ETI que le sean aplicables. 5.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración escrita de conformidad del componente de interoperabilidad.
Dicha declaración deberá incluir al menos la información indicada en el apartado 3 del anexo IV y en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a la Directiva (Directiva 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - la descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - las referencias a la presente ETI, así como a las demás ETI aplicables, y en su caso a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad. 6.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe cumplir las obligaciones previstas en el punto 2, asegura y declara que el componente de interoperabilidad satisface las exigencias de la ETI que le sean aplicables. 2.
El fabricante reunirá la documentación técnica descrita en el punto 3. 3.
La documentación técnica deberá permitir evaluar la conformidad del componente de interoperabilidad con las exigencias de la ETI.
En la medida en que sea pertinente para la evaluación, la documentación deberá contener: - una descripción general del componente de interoperabilidad y sus condiciones de utilización, - información sobre el diseño conceptual y la fabricación, como planos y esquemas de los componentes, subconjuntos, circuitos, etc.; - las descripciones y explicaciones necesarias para comprender la información sobre el diseño y la fabricación, el mantenimiento y el funcionamiento del componente de interoperabilidad; - las especificaciones técnicas incluidas las especificaciones europeas [5] con las cláusulas pertinentes, aplicadas total o parcialmente; - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la presente ETI, cuando no se hayan aplicado en su integridad las especificaciones europeas citadas en la ETI; - los resultados de los cálculos de diseño, los controles efectuados, etc.; - y los informes de los ensayos. 4.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la conformidad de cada componente de interoperabilidad fabricado con la documentación técnica contemplada en el punto 3 y con las exigencias de la ETI que le sean aplicables. 5.
El fabricante [6] podrá elegir uno de los siguientes procedimientos: 5.1.
Verificación mediante control y ensayo de cada componente de interoperabilidad 5.1.1.
Verificación estadística 5.2.1.
El fabricante presentará sus componentes de interoperabilidad en forma de lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación garantice la homogeneidad de cada lote de producto. 5.2. 2.
Para los lotes aceptados, el organismo notificado expedirá un certificado escrito de conformidad relativo a los ensayos efectuados.
Si un lote es rechazado, el organismo notificado o la autoridad competente adoptará las medidas necesarias para impedir su comercialización.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración "CE" de conformidad del componente de interoperabilidad.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados; - las referencias a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad deberán estar en condiciones de presentar los certificados de conformidad del organismo notificado, en caso de que le sean requeridos. 7.
MÓDULOS PARA LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Módulo B: Examen de tipo 1.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual un organismo notificado comprueba y certifica que un tipo representativo de la producción satisface las disposiciones de la ETI que le sean aplicables. 2.
Un tipo puede abarcar varias versiones del componente de interoperabilidad, a condición de que las diferencias entre versiones no afecten a las disposiciones de la ETI.
Si el procedimiento de examen de tipo no requiere ensayos de tipo y el tipo está suficientemente definido en la documentación técnica contemplada en el punto 3, el organismo notificado podrá aceptar que no se pongan muestras a su disposición. 3.
La documentación técnica deberá permitir evaluar la conformidad del componente de interoperabilidad con las exigencias de la ETI.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo; - información sobre el diseño conceptual y la fabricación, como planos y esquemas de componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc.; - las descripciones y explicaciones necesarias para comprender la información sobre el diseño y la fabricación, el mantenimiento y el funcionamiento del componente de interoperabilidad; - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias; - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.); - las especificaciones técnicas incluidas las especificaciones europeas [7] con las cláusulas pertinentes, aplicadas total o parcialmente; - una descripción de las soluciones adoptadas para satisfacer las exigencias de la ETI cuando no se hayan aplicado íntegramente las especificaciones europeas; - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc.; - y los informes sobre los ensayos. 4.
cuando la ETI prevea un análisis del proceso de fabricación, examinará el proceso de fabricación previsto para la realización del componente de interoperabilidad a fin de evaluar su contribución a la conformidad del producto o examinará el análisis efectuado por el fabricante al término del proceso de diseño; 4.5.
identificará los elementos que hayan sido diseñados de conformidad con las disposiciones aplicables de la ETI y de las especificaciones europeas, así como aquellos cuyo diseño no se base en las disposiciones pertinentes de dichas especificaciones europeas; 4.6.
acordará con el solicitante el lugar en que se realizarán los controles y ensayos necesarios. 5.
Si el tipo cumple las disposiciones de la ETI, el organismo notificado expedirá al solicitante un certificado de examen de tipo.
Deberá establecerse un procedimiento de recurso. 6.
El solicitante comunicará al organismo notificado que conserve la documentación técnica relativa al certificado de examen de tipo todas las modificaciones del producto aprobado que requieran una nueva aprobación, cuando dichas modificaciones puedan afectar a la conformidad con las exigencias de la ETI o las condiciones de utilización previstas del producto.
Esta nueva aprobación se expedirá en forma de complemento del certificado original de examen de tipo o bien se expedirá un nuevo certificado previa retirada del antiguo. 7.
El solicitante pedirá la reconducción confirmando por escrito que no se ha introducido ninguna modificación y, a falta de información en contrario, el organismo notificado prorrogará la validez del período contemplado en el punto 5.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre los certificados de examen de tipo y los complementos que haya expedido, retirado o denegado. 9.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de los certificados de examen de tipo expedidos o de sus complementos.
Los anexos de los certificados (véase el punto 5) se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 10.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará con la documentación técnica una copia de los certificados de examen "CE" de tipo y de sus complementos durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
MÓDULOS PARA LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Módulo C: Conformidad con el tipo 1.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual el fabricante o su representante establecido en la Comunidad asegura y declara que el componente de interoperabilidad es conforme con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y cumple las exigencias de la ETI aplicables. 2.
El fabricante tomará todas las medidas necesarias para que el proceso de fabricación asegure la conformidad de cada componente de interoperabilidad fabricado con el tipo descrito en el certificado "CE" de examen de tipo, así como con las exigencias de la ETI aplicables. 3.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - la descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para el examen de tipo y la fecha del certificado de examen "CE" de tipo, con indicación del período y las condiciones de validez del certificado; - las referencias a la ETI, así como a las demás ETI aplicables, y en su caso a las especificaciones europeas [8]; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad. 4.
MÓDULOS PARA LOS COMPONENTES DE INTEROPERABILIDAD Módulo D: Sistema de gestión de la calidad de la producción 1.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe reunir las obligaciones previstas en el punto 2, asegura y declara que el componente de interoperabilidad es conforme con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y satisface las exigencias de la ETI aplicables. 2.
El fabricante aplicará un sistema de gestión de la calidad aprobado que abarque la fabricación y la inspección y los ensayos finales del producto, tal como se especifica en el punto 3, y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 4. 4. 3.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad, - la documentación sobre el sistema de gestión de la calidad; - la documentación técnica del tipo aprobado y una copia del certificado de examen de tipo, extendido al término del procedimiento de examen de tipo previsto para el módulo B. - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado. 3.2.
El sistema de gestión de la calidad deberá garantizar la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con las exigencias de la ETI aplicables.
Todos los elementos, requisitos y disposiciones adoptados por el fabricante deberán reunirse de manera sistemática y ordenada en una documentación en forma de políticas, procedimientos e instrucciones escritas.
El organismo notificado evaluará el sistema de gestión de la calidad para determinar si cumple las exigencias contempladas en el punto 3.2.
Si un fabricante utiliza un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en su evaluación.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
El equipo de auditores tendrá al menos un miembro experimentado en la evaluación de la tecnología del producto en cuestión.
El organismo notificado evaluará cualquier cambio propuesto y decidirá si el sistema de gestión de la calidad modificado sigue respondiendo a las exigencias del apartado 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
El organismo notificará su decisión al fabricante.
Vigilancia del sistema de gestión de la calidad bajo la responsabilidad del organismo notificado. 4.1.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a los lugares de fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le proporcionará toda la información necesaria, en particular: - la documentación sobre el sistema de gestión de la calidad; - los expedientes de calidad, como, por ejemplo, los informes de inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Si el fabricante aplica un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en la vigilancia. 4.4.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad que haya expedido, retirado o denegado.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, copias de las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad que se hayan expedido. 6.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - y las decisiones e informes del organismo notificado indicadas en el párrafo final de los puntos 3.4, 4.3 y 4.4. 7.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados; - las referencias a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas [9]; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - la aprobación del sistema de gestión de la calidad indicada en el punto 3, - y el certificado de examen de tipo y sus complementos; 8.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración "CE" de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad asegura y declara que el componente de interoperabilidad sujeto a lo dispuesto en el apartado 3 es conforme con el tipo descrito en el certificado de examen "CE" de tipo y cumple las exigencias de la ETI aplicables. 2.
El fabricante adoptará todas las medidas necesarias para que el proceso de fabricación asegure la conformidad de los componentes de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con las exigencias de la ETI aplicables. 3.
El organismo notificado efectuará los exámenes y ensayos adecuados con objeto de verificar la conformidad del componente de interoperabilidad con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con las exigencias de la ETI.
El fabricante [10] podrá elegir entre el examen y ensayo de cada componente de interoperabilidad, según lo especificado en el punto 4, y el examen y ensayo de los componentes de interoperabilidad a partir de una base estadística, según lo especificado en el punto 5. 4.
Verificación estadística 5.1.
El fabricante presentará sus componentes de interoperabilidad en forma de lotes homogéneos y tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación asegure la homogeneidad de cada lote producido. 5.2.
Para los lotes aceptados, el organismo notificado expedirá un certificado escrito de conformidad relativo a los ensayos efectuados.
Si un lote es rechazado, el organismo notificado o la autoridad competente adoptará las medidas necesarias para impedir su comercialización.
En caso de rechazo frecuente de lotes, el organismo notificado podrá suspender la verificación estadística. 5.5.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad deberán estar en condiciones de presentar los certificados de conformidad del organismo notificado, en caso de que le sean requeridos. 6.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados; - las referencias a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - el certificado de examen de tipo y sus complementos; - y el certificado de conformidad mencionado en el punto 4 o 5. 7.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración "CE" de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración "CE" de conformidad, la ETI requiere una declaración "CE" de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez extendida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que debe cumplir las obligaciones previstas en el punto 2, asegura y declara que el componente de interoperabilidad de que se trate satisface las exigencias de la ETI aplicables. 2.
El fabricante implantará un sistema de calidad aprobado, que deberá abarcar el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y que será sometido a la vigilancia contemplada en el punto 4. 4. 3.
La solicitud incluirá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad, - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado. 3.2.
Todos los elementos, exigencias y disposiciones adoptados por el fabricante deberán reunirse de manera sistemática y ordenada en una documentación en forma de políticas, procedimientos e instrucciones escritas.
Esta documentación relativa al sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como, por ejemplo, los programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
En especial, dicha documentación incluirá una descripción adecuada de los puntos siguientes: - los objetivos de calidad y el organigrama de la organización; - las responsabilidades del personal de gestión y sus poderes para garantizar la calidad del diseño y del producto; - las especificaciones de diseño técnico, incluidas las especificaciones europeas [12], que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para que se cumplan las exigencias de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad, - las técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad por lo que se refiere a la categoría de productos cubierta; - las correspondientes técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad; - los controles, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y su frecuencia; - los expedientes de calidad, como, por ejemplo, los informes de inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc.; - los medios para verificar si se ha alcanzado la calidad requerida del diseño y del producto, así como el eficaz funcionamiento del sistema de gestión de la calidad.
Si un fabricante utiliza un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en su evaluación.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
El equipo de auditores tendrá al menos un miembro experimentado en la evaluación de la tecnología del producto en cuestión.
El organismo notificado evaluará cualquier cambio propuesto y decidirá si el sistema de gestión de la calidad modificado sigue respondiendo a las exigencias del apartado 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
El organismo notificará su decisión al fabricante.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a las instalaciones de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le proporcionará toda la información necesaria, en particular: - la documentación sobre el sistema de gestión de la calidad; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad del diseño, como los resultados de análisis, cálculos, ensayos, etc.; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada a la fabricación, como, por ejemplo, los informes de inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Si el fabricante aplica un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en la vigilancia.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del párrafo segundo del punto 3.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del apartado 3.4, - y las decisiones e informes del organismo notificado indicadas en el párrafo final de los puntos 3.4, 4.3 y 4.4. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad que haya expedido, retirado o denegado.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, copias de las aprobaciones y las aprobaciones complementarias del sistema de gestión de la calidad que se hayan expedido. 7.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados; - las referencias a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración "CE" de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración "CE" de conformidad, la ETI requiere una declaración "CE" de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez extendida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
Este módulo describe el procedimiento mediante el cual un organismo notificado efectúa un examen del diseño de un componente de interoperabilidad y el fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad, que cumple las obligaciones del punto 2, asegura y declara que el componente de interoperabilidad considerado satisface las exigencias de la ETI aplicables. 2.
El fabricante implantará un sistema de gestión de la calidad aprobado, que deberá abarcar el diseño, la fabricación y la inspección y los ensayos finales de los productos, tal como se especifica en el punto 3, y estará sujeto a la vigilancia contemplada en el punto 4. 4. 3.
Dicha solicitud comprenderá: - toda la información pertinente para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad de que se trate, - la documentación relativa al sistema de calidad. - una declaración por escrito en la que se precise que la misma solicitud no ha sido presentada ante otro organismo notificado; 3.2.
Todos los elementos, exigencias y disposiciones adoptados por el fabricante deberán reunirse de manera sistemática y ordenada en una documentación en forma de políticas, procedimientos e instrucciones escritas.
Esta documentación relativa al sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como, por ejemplo, programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
Dicha documentación describirá de forma adecuada, en particular, los puntos siguientes: - los objetivos de calidad y el organigrama de la organización; - las responsabilidades del personal de gestión y sus poderes para garantizar la calidad del diseño y del producto; - las especificaciones de diseño técnico, incluidas las especificaciones europeas [13], que se aplicarán y, cuando no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para que se cumplan las exigencias de la ETI aplicables al componente de interoperabilidad, - las técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán durante el diseño de los componentes de interoperabilidad por lo que se refiere a la categoría de productos cubierta; - las correspondientes técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad; - los controles, comprobaciones y ensayos que se efectuarán antes, durante y después de la fabricación, y su frecuencia; - los expedientes de calidad, como, por ejemplo, los informes de inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc.; - los medios para verificar si se ha alcanzado la calidad requerida del diseño y del producto, así como el eficaz funcionamiento del sistema de gestión de la calidad.
Las políticas y procedimientos de calidad deberán abarcar, en particular, las fases de evaluación especificadas en la ETI para las distintas características y rendimientos del componente de interoperabilidad, tales como el análisis del diseño, el análisis del procedimiento de fabricación y los ensayos de tipo. 3.3.
El organismo notificado evaluará el sistema de gestión de la calidad para determinar si cumple las exigencias a que se refiere el punto 3.2.
Si un fabricante utiliza un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en su evaluación.
La auditoría deberá ser específica para la categoría de productos representativa del componente de interoperabilidad.
El equipo de auditores tendrá al menos un miembro experimentado en la evaluación de la tecnología del producto en cuestión.
El organismo notificado evaluará cualquier cambio propuesto y decidirá si el sistema de gestión de la calidad modificado sigue respondiendo a las exigencias del apartado 3.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
El organismo notificará su decisión al fabricante.
El fabricante concederá al organismo notificado acceso, a los fines de inspección, a las instalaciones de diseño, fabricación, inspección, ensayo y almacenamiento, y le proporcionará toda la información necesaria, en particular: - la documentación sobre el sistema de gestión de la calidad; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad del diseño, como los resultados de análisis, cálculos, ensayos, etc.; - los expedientes de calidad previstos en la parte del sistema de gestión de la calidad dedicada a la fabricación, como, por ejemplo, los informes de inspección y los datos sobre ensayos y sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. 4.3.
Si el fabricante aplica un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en la vigilancia.
Las auditorías se realizarán al menos una vez al año. 4.4.
El fabricante mantendrá a disposición de las autoridades nacionales durante un período de diez años a partir de la fecha de la última fabricación del producto: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del apartado 3,1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del punto 3.4, - y las decisiones e informes del organismo notificado indicadas en el párrafo final de los puntos 3.4, 4.3 y 4.4. 6.
El certificado contendrá las conclusiones del examen, sus condiciones de validez, los datos necesarios para la identificación del diseño aprobado y, en su caso, una descripción del funcionamiento del producto.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre las aprobaciones de los sistemas de gestión de la calidad y los certificados de examen "CE" de diseño que haya expedido, retirado o denegado.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directiva 96/48/CE o 01/16/CE y otras directivas que sean aplicables al componente de interoperabilidad); - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - una indicación del procedimiento seguido (módulo) para declarar la conformidad; - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la conformidad, y las fechas de los certificados de examen, con indicación del período y las condiciones de validez de dichos certificados; - las referencias a la presente ETI y a las demás ETI aplicables y, en su caso, a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad.
Los certificados contemplados son: - los informes de aprobación y de vigilancia del sistema de gestión de la calidad establecidos en los puntos 3 y 4; - el certificado de examen "CE" del diseño y sus complementos. 9.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad conservará una copia de la declaración "CE" de conformidad durante un período de diez años a partir de la fecha de última fabricación del componente de interoperabilidad.
Si, además de la declaración "CE" de conformidad, la ETI requiere una declaración "CE" de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad, dicha declaración se adjuntará una vez extendida por el fabricante en las condiciones indicadas en el módulo V.
Este módulo describe la parte del procedimiento mediante la cual un organismo notificado comprueba y certifica que una muestra representativa de la producción prevista satisface las disposiciones de la ETI sobre su idoneidad para el uso, para demostrar lo cual se valida un tipo mediante experimentación en servicio [15]. 2.
Un tipo puede abarcar varias versiones del componente de interoperabilidad a condición de que todas las diferencias entre versiones estén amparadas por las declaraciones y certificados "CE" de conformidad anteriormente citados.
El organismo notificado podrá solicitar que se pongan en servicio muestras adicionales si resulta necesario para la validación mediante experimentación en servicio. 3.
La documentación técnica deberá permitir la evaluación del producto en relación con las exigencias de la ETI.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del tipo; - las especificaciones técnicas con respecto a las cuales deben evaluarse los rendimientos y el comportamiento en servicio del componente de interoperabilidad (la ETI aplicable y/o la especificación europea que contenga las disposiciones aplicables); - las condiciones de integración del componente de interoperabilidad en su entorno funcional (subconjunto, conjunto, subsistema) y las condiciones de interfaz necesarias; - las condiciones de utilización y mantenimiento del componente de interoperabilidad (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.); - las descripciones y explicaciones necesarias para la comprensión del diseño, la fabricación y el funcionamiento del componente de interoperabilidad; y, en la medida en que sea necesario para la evaluación, - los dibujos de diseño conceptual y de fabricación; - los resultados de los cálculos de diseño y los controles efectuados; - los informes de ensayo.
El programa de validación mediante experimentación en servicio deberá precisar: - los rendimientos o el comportamiento en servicio que debe dar el componente de interoperabilidad sometido a ensayo; - las disposiciones de montaje; - la amplitud del programa, en tiempo o en distancia; - las condiciones de funcionamiento y el plan de servicio previsto; - el programa de mantenimiento; - en su caso, los ensayos especiales que deban efectuarse en servicio; - la dimensión del lote de muestras, si no se trata de una muestra única; - el programa de inspección (naturaleza, número y frecuencia de las inspecciones, documentación); - los criterios sobre los defectos admisibles y sus repercusiones en el programa; - la información que debe figurar en el informe elaborado por la sociedad que ponga en funcionamiento el componente de interoperabilidad en servicio (véase el punto 2). 5.
El organismo notificado 5.1.
verificará que el programa de validación mediante experimentación en servicio es adecuado para la evaluación de los rendimientos y del comportamiento en servicio que debe presentar el componente de interoperabilidad; 5.4.
Deberá establecerse un procedimiento de recurso. 7.
El solicitante comunicará al organismo notificado que conserve la documentación técnica relativa al certificado de idoneidad para el uso todas las modificaciones al producto aprobado que requieran una nueva aprobación, cuando dichas modificaciones puedan afectar a la conformidad con las exigencias de la ETI o a las condiciones de utilización previstas del producto.
El solicitante pedirá la reconducción confirmando por escrito que no se ha introducido ninguna modificación y, a falta de información en contrario, el organismo notificado prorrogará la validez del período contemplado en el punto 6.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre a los certificados de idoneidad para el uso que haya expedido, retirado o denegado. 10.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de los certificados de idoneidad para el uso expedidos y/o de sus complementos.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 11.
El fabricante o su mandatario establecido en la Comunidad expedirá una declaración "CE" de idoneidad para el uso del componente de interoperabilidad.
En esta declaración se especificará, como mínimo, la información indicada en el anexo IV (3) de las Directivas 96/48/CE o 01/16/CE.
La declaración se redactará en la misma lengua que la documentación técnica y contendrá los elementos siguientes: - las referencias a las directivas (Directivas 96/48/CE o 01/16/CE), - el nombre y dirección del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad (se indicará la razón social y dirección completa; si se trata de un mandatario, se consignará también la razón social del fabricante o constructor); - una descripción del componente de interoperabilidad (marca, tipo, etc.); - todas las descripciones pertinentes a las que se ajuste el componente de interoperabilidad y, en particular, las condiciones de utilización; - el nombre y dirección del organismo u organismos notificados que hayan intervenido en el procedimiento seguido para la idoneidad para el uso y la fecha del certificado de idoneidad para el uso, con indicación del período y las condiciones de validez del certificado; - la referencia a la presente ETI, así como a las demás ETI aplicables, y en su caso a las especificaciones europeas; - y la identificación del signatario apoderado del fabricante o de su mandatario establecido en la Comunidad. 12.
En ese caso, se especificará en la ETI (o en sus anexos) el procedimiento de verificación requerido para el componente de interoperabilidad. [7] La definición de "especificación europea" se encuentra en las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE.
La guía de aplicación de las ETI de alta velocidad explica cómo utilizar las especificaciones europeas. [10] La posibilidad de elección por parte del fabricante podrá limitarse en algunas ETI. [11] La definición de "especificación europea" se encuentra en las Directivas 96/48/CE y 2001/16/CE.
Condiciones de ensayo R.1.1.
El vagón esclavo debe ir cargado (20 toneladas de carga por eje) y el vagón de ensayo, estar vacío. - Configuración completa Para los vagones de mercancías de dos ejes y longitud entre topes ≥ 15,75 m es necesario un ensayo especial con una configuración de tres vagones (un vagón de ensayo y dos vagones esclavos con los mismos parámetros geométricos).
Tipo de tope Los vagones esclavos deberán estar provistos de topes no pivotantes de categoria A (fuerza de fin de carrera: 590 kN) que hayan sido ya utilizados en servicio comercial.
El tren de ensayo deberá retroceder a lo largo de una curva en forma de S a una velocidad de entre 4 y 8 km/h con una fuerza de compresión longitudinal que se mantenga virtualmente constante.
Hasta 280 kN no alcanzará ningún criterio de evaluación, por lo que no es necesario incrementarla.
Para determinar la comparación lineal, al menos deberán realizarse 20 ensayos para su análisis, con distintas fuerzas de compresión longitudinales.
En este caso, la fuerza de compresión longitudinal media (vagones de mercancias de dos ejes, 200 kN y vagones de bogies, 240 kN) deberá superarse en aproximadamente el 10 % en al menos 10 de los ensayos.
De acuerdo con el punto 4, no se excederá ningún criterio de evaluación.
Objeto de las medidas R.2.1.
Medidas durante los ensayos Se medirán y registrarán como mínimo los siguientes valores durante los ensayos: - Fuerza de compresión longitudinal FLxi - Elevación de rueda dzij de todas las ruedas. - Fuerzas laterales sobre las cajas de grasas — Hyj — de todas las ruedas. - Deformación de las contraplacas dAijy de todas las ruedas (sólo vagones de mercancías provistos de contraplacas). - Movimientos laterales dyP1, dyP2 de los topes entre los vagones esclavos y el vagón de ensayo. - Registro de las marcas de vía (Fig.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN UTILIZADOS PARA CALCULAR LA FUERZA DE COMPRESIÓN LONGITUDINAL AUTORIZADA - Evaluación de una rueda no guiadora dzij ≥ 50 mm en una distancia ≥ 2 m. - Montamiento sobre el carril de la rueda guiadora dzij ≥ 5 mm para una carga por rueda Qij %lt% 0; Las ruedas guiadoras son las ruedas 11 y 12 en los vagones de dos ejes.
Esta masa-freno se aplica a las ramas arrastradas que tengan ≤ 500 m de longitud y estén frenadas en la posición P.
El método de cálculo descrito a continuación se utilizará para diseñar el equipo de freno de los vagones con una velocidad máxima de ≤ 120 km/h.
La masa-freno que se marcará en el vagón se determinará por medio de pruebas.
Una vez calculadas las distancias de frenado, se realizará una determinación previa de la masa-freno aplicando el procedimiento del apartado S.1.3.2, pero con las distancias de frenado calculadas en lugar de las distancias de frenado medias obtenidas en las pruebas.
En relación con los vagones descritos en el apartado S.1.2.1 que alcancen una velocidad máxima de 140 km/h, también podrá utilizarse la masa-freno calculada para 120 km/h (véase el apartado S.1.2.1).
La determinación previa de la masa-freno podrá realizarse aplicando este procedimiento de cálculo, teniendo en cuenta los siguientes aspectos adicionales: - La distancia de frenado se calculará para frenar partiendo de 100, 120, 140 y 160 km/h hasta la velocidad máxima del vagón. - Una vez calculadas las distancias de frenado, se realizará una determinación previa de la masa-freno aplicando el procedimiento del apartado S.1.3.2, pero con las distancias de frenado calculadas en lugar de las distancias de frenado medias obtenidas en las pruebas.
La masa-freno que se marcará en el vagón se determinará por medio de pruebas (apartado S.1.3).
Las pruebas de deslizamiento de frenada se realizarán a 100 km/h y 120 km/h.
Las condiciones generales de la prueba se indican en el apartado S.3.1.
La distancia medida se corregirá en función de las condiciones nominales de la prueba (vo nom) aplicando el método indicado en el apartado S.3.2.
Se tomará el porcentaje mínimo de masa-freno resultante.
Tabla S1 — Cálculo de λ S = Cλ + D S = CS - D V [km/h] | C | D | 100 | 52840 | 10 | 120 | 83634 | 19 | 140 | 119179 | 19 | 160 | 161280 | 19 | Estas fórmulas son válidas dentro de los límites correspondientes a los extremos de las curvas de la fig.
b) Con Btest como valor de masa-freno por cada portazapatas de la prueba, podrán utilizarse las ecuaciones (1) y (2) para determinar Fdyn test realizando una lectura directa del valor.
Las distancias de freno medidas se corregirán en función de las condiciones nominales de la prueba (vo nom) aplicando el método indicado en el apartado S.3.2.
El valor mínimo se tomará a partir de λ100, λ120, λ140 y λ160.
Se recomienda que las pruebas se realicen con vehículos frenados por patines con ruedas (nuevas o reperfiladas) que hayan circulado durante un mínimo de 1200 km.
La corrección se efectuará aplicando la siguiente fórmula: La transformación obtiene lo siguiente: donde: sjcorr [m] = distancia de frenado corregida (que corresponde a la velocidad nominal en la prueba j); sjmeas [m] = distancia de frenado medida en la prueba j; vjnom [km/h] = velocidad nominal inicial en la prueba j; vjmeas [km/h] = velocidad inicial medida en la prueba j; ρ = coeficiente de inercia de las "masas rotativas", que se define de la forma siguiente: donde: m = masa del tren o vehículo de pruebas, mr = masa equivalente de los componentes rotativos. (Cuando no se conozca el valor exacto, se utilizará ρ = 1,15 para locomotoras y ρ = 1,04 para coches.) i [mm/m] = pendiente media sobre sjmeas en la vía de pruebas, que es positiva (+) cuando es ascendente y negativa (–) cuando es descendente.
En los vagones provistos de frenos de patines P10 y timonería de freno convencional, se corregirá la eficiencia dinámica aplicando el método establecido en el apartado S.1.3.1.
La distancia media de frenado se corregirá aplicando las siguientes fórmulas: Fcorr = Ftest × ηmηtest × dtestdm y S—corr = te × vnom + Ftest + WmFcorr + Wm × S— - vnom × te donde: S—corr [m] = distancia media de frenado corregida; S— [m] = distancia media de frenado en la prueba; te [s] = tiempo de generación equivalente de la potencia de frenado; vnom [m/s]= velocidad nominal inicial de la prueba; dtest [mm]= diámetro medio de las ruedas de los vehículos probados; dm [mm]= diámetro de la rueda semidesgastada; Fcorr [kN]= potencia de frenado corregida; Ftest [kN]= potencia media de frenado en la prueba; ηm= eficiencia de la timonería de freno en las condiciones de servicio medias; ηtest= eficiencia de la timonería de freno en la prueba; Wm [kN]= resistencia media al movimiento de avance.
Esta corrección sólo se aplicará a las pruebas realizadas con un vehículo tomado de forma aislada.
Paso 2 | ai = ΣFi + Wime | Paso 3 | vi+1 = vi - ai × Δt | con: Δt Intervalo de tiempo de cálculo (Δt ≤ 1s); vi velocidad inicial del intervalo Δt; vI+1 velocidad final del intervalo Δt; Paso 4: | Vmi = Vi + Vi+12 | con vmi velocidad media en el intervalo de tiempo Δt.
Paso 5: | Δsi = vmi x Δt | con: Δsi distancia de circulación durante el intervalo Δt.
VAGONES DESTINADOS A CIRCULAR EN LA RED BRITÁNICA 1 T.1.1.
Sección A — Gálibo aplicable a los vagones en Gran Bretaña (W6) T.1.3.
Sección C — Gálibos W7 y W8 T.1.5.
Sección D — Gálibo de carga especial W9 T.1.
VAGONES DESTINADOS A CIRCULAR EN LA RED BRITÁNICA T.1.1.
Introducción Las líneas de Gran Bretaña disponen de los siguientes gálibos para vagones de mercancías: W6, W7, W8 y W9.
Los gálibos se describen en los apartados "Sección A – W6", "Sección B – Ejemplo de cálculo", "Sección C – W7 y W8" y "Sección D – W9".
Por debajo de 400 mm ARL o sobre el nivel del carril (above rail level), los vagones se ajustarán tanto al perfil de referencia como a G1 y W6, tomando el perfil que sea más limitativo en tamaño.
Determinación del ancho máximo del vehículo Se admite la medida de 2820 mm sobre vía recta (equivalente a 3024 mm en curvas de 200 m de radio) sin aplicación de las fórmulas de reducción de anchura.
Se tendrán debidamente en cuenta todos los desplazamientos laterales, sea cual sea su naturaleza, es decir: (a) carrera completa de la suspensión lateral, (b) desgaste completo de la suspensión lateral, (c) desviación en curva (Ei o Eo).
Además, en las condiciones precedentes de máxima flexión vertical y desgaste, el vehículo no deberá rebasar las alturas libres del gálibo en relación con los planos de 75, 100 y 135 mm ARL, cuando esté en una curva vertical cóncava o convexa de 500 m de radio.
Determinación del ancho máximo del vehículo En cualquier punto del vehículo, la combinación de su (1) anchura estática máxima, más (2) la suma de los valores obtenidos de acuerdo con a), b) y c) del apartado 1.2.1, no será superior a ninguno de los cuatro valores indicados a continuación: Radio de la curva (R) | Anchura máxima (1) + (2) | Recta [1] | 2700 mm | 360 m | 2700 mm | 200 m | 2820 mm | 160 m | 2900 mm | Figura T3 Diagrama de las fórmulas de reducción de anchura +++++ TIFF +++++ A = Distancia entre ejes/centros de bogies en metros.
En el centro del vehículo Ei = ANi - Ni2400 Ei = -0,051 m Ei se calcula como valor negativo, por lo que no es necesario aplicar reducción. 1.3.
Movimientos totales de la suspensión lateral 1.4.1.1. (0,020 +0,003) m = 23 mm (reducción del semiancho) 1.5.
Eo/Ei = cero Por lo tanto, el ancho máximo sobre los componentes de la caja de grasas es: 2700 - 2(23) = 2654 mm 1.6.
Ei = ANi - Ni2R Para R = 360 m | Ei = 28 mm | (i) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 360 m será: 2700 - 2(23) - 2(28) = 2598 mm para R = 200 m | Ei = 51 mm | (ii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 200 m será: 2820 - 2(23) - 2(51) = 2672 mm para R = 160 m | Ei = 63 mm | (iii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 160 m será: 2900 - 2(23) - 2(63) = 2728 mm A partir de lo anterior, se observa que en el caso (i) se obtiene el valor mínimo y, por consiguiente, el ancho máximo admisible en el centro del vehículo es 2598 mm. 1.7.
Ei = ANo + No2R para R = 360 mm | Eo = 29 mm | (i) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 360 mm será: 2700 - 2(23) - 2(29) = 2596 mm para R = 200 m | Eo = 52 mm | (ii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 200 m será: 2820 - 2(23) - 2(52) = 2670 mm para R = 160 m | Eo = 65 mm | (iii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 160 m será: 2900 - 2(23) - 2(65) = 2724 mm A partir de lo anterior, se observa que en el caso (i) se obtiene el valor mínimo y, por consiguiente, el ancho máximo admisible en el travesero del vehículo es 2596 mm. 3.
El desplazamiento vertical Hi de un vehículo situado sobre una curva vertical convexa de 500 m de radio viene dado por la fórmula: Hi = ANi - Ni2R Hi = 20 mm. 3.4.
El desplazamiento vertical Ho de un vehículo situado sobre una curva vertical cóncava de 500 m de radio viene dado por la fórmula: Ho = ANo + No2R Ho = 21 mm 3.4.2.
Nota: Los valores obtenidos con arreglo a los apartados 3.3 y 3.4 son adicionales —únicamente para los planos de 75, 100 y 135 mm ARL— a los calculados en los apartados 3.1 y 3.2.
Perfil de referencia del gálibo W9 (i) interior Fig.
T6 +++++ TIFF +++++ Los vagones portacontenedores tienen diferentes posiciones para unidades intermodales de distinto tamaño.
Se tendrán en cuenta todas las alineaciones de carga y posibles movimientos durante los trayectos tanto para W9 (i) como para W9 (o). 2.
Notas sobre las fórmulas de reducción y otros factores a considerar en la aplicación del gálibo W9 2.1.
Generalidades 2.1.1.2.
Esta parte del gálibo W9 (i) se considerará estática y el ancho del gálibo no resultará afectado por los movimientos laterales de la suspensión hasta un valor límite de 13 mm (inclusive desgaste).
El ancho del gálibo W9 (i) se reducirá en anchura, a ambos lados del eje geométrico longitudinal, en una cantidad correspondiente a los movimientos laterales de la suspensión por encima del valor límite de 13 mm.
Reducción Ei (en metros) que se ha de aplicar a cada lado del gálibo en una sección entre ejes/bogies: Ei = ANi - Ni2400 - 0,114 Nota - La obtención de un valor negativo con arreglo al apartado 1.1.3 indica que la reducción a aplicar es cero. - No es necesario aplicar ninguna reducción en el centro del vehículo a menos que la distancia entre centros de bogies sea superior a 13,5 m.
No se incluirá lo siguiente: e) Balanceo lateral del vehículo f) Flexión de la placa de guarda g) Holgura entre la pestaña de la rueda y el carril, h) Desgaste de la pestaña de la rueda y del carril. 2.1.3. Área por encima de 780 mm ARL 2.1.3.1.
Reducción Ei (en metros) que se ha de aplicar a cada lado del gálibo en una sección entre bogies: Ei = ANi - Ni2R 2.1.6.2.
Nota: Cualquier reducción de anchura que se obtenga de lo anterior se aplicará igualmente a todas las coordenadas de anchura del área comprendida entre 1000 mm y 780 mm ARL.
No se admite incremento alguno del ancho de este gálibo. 3.
Reducciones de anchura calculadas de acuerdo con los datos relativos al gálibo W9 (i). 3.1.1.
Carrera total de la suspensión lateral = 13 mm.
En el centro del vagón: Ei = ANi - Ni22R Para R = 360 m | Ei = 63 mm | (i) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 360 m será: 2810 - (2 × 63) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2645 mm Para R = 200 m | Ei = 114 mm | (ii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 200 m será: 2912 - (2 × 114) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2645 mm Para R = 160 m E | Ei = 142 mm | (iii) Por lo tanto, el ancho máximo con R = 160 m será: 2970 - (2 × 142) - (2 × 13) - (2 × 6,5) = 2647 mm En los casos (i) y (ii) anteriores se obtiene un valor mínimo y, por consiguiente, el ancho máximo admisible de la unidad de carga en el centro de la longitud de la plataforma de carga es de 2645 mm. 4.
El gálibo W9 (o) se especifica para un vagón con 13,5 m de distancia entre centros de bogies.
Generalidades Esta parte del gálibo W9 (o) se considerará estática y el ancho del gálibo no resultará afectado por la carrera lateral de la suspensión hasta un valor límite de 13 mm.
Sin embargo, el ancho del gálibo W9 (o) se reducirá en anchura, a ambos lados del eje geométrico longitudinal, en una cantidad correspondiente a la carrera lateral total de la suspensión por encima del valor límite estándar de 13 mm.
Nota: - La obtención de un valor negativo indica que la reducción necesaria es cero. - No será necesario aplicar una reducción a menos que la distancia hasta el extremo de las plataformas de carga supere los 2,798 m para un vagón con 13,5 m de distancia entre centros de bogies.
El área de 1000 mm sobre el nivel del carril, con un ancho de 2796 mm, es un mínimo absoluto.
Determinación de anchuras del gálibo En cualquier punto del vehículo, la combinación de su (i) anchura estática máxima, más (ii) la suma de los valores obtenidos de acuerdo con a), b), c) y d) del apartado 2.1.1, no será superior a ninguno de los tres valores indicados a continuación: Radio de la curva (R) | Anchura máxima (i) + (ii) | 360 m | 2700 mm | 200 m | 2820 mm | 160 m | 2900 mm | 4.2.2.3.
Reducciones de anchura calculadas de acuerdo con los datos relativos al gálibo W9 (o).
Fig.U3 +++++ TIFF +++++ U.2 VAGONES DESTINADOS EXCLUSIVAMENTE A VÍAS DE 1520 MM Estos vagones de mercancías podrán cumplir los gálibos cinemáticos WM-02, WM-1 y WM-0 .
Para los vagones destinados a circular sólo en el Reino Unido, el freno de estacionamiento se diseñará de tal forma que los vagones a plena carga se detengan en una pendiente de 2,5 % con una adherencia máxima del 10 % sin viento.
El coeficiente medio de fricción estándar históricamente utilizado como base de cálculo es 0,13.
iii) Factores que deben tenerse en cuenta para la obtención de la fuerza de frenado El esfuerzo decelerador para un vehículo puede calcularse a partir de los datos de diseño o deducirse de los resultados de los ensayos de la distancia de frenado, en cualquiera de los dos casos se hará a partir de la velocidad máxima del vehículo.
Cuando haya un número para vehículos que cubra los que están acoplados semipermanentemente mediante enganches tipo barra o los que están articulados, el esfuerzo decelerador correcto deberá calcularse para cada distribuidor utilizando el peso del vehículo controlado por cada distribuidor. -------------------------------------------------- ANEXO W CASOS ESPECÍFICOS Gálibo cinemático FINLANDIA, GÁLIBO ESTÁTICO FIN1 W.1.
Disposiciones generales W.2.
Partes del vehículo próximas a las pestañas de las ruedas W.4.
Ancho del vehículo W.5.
Normas e instrucciones posteriores GÁLIBO DE VEHÍCULOS FIN1 / Apéndice A FIN1 / Apéndice B1 AUMENTO DE LA ALTURA MÍNIMA DE LA PARTE INFERIOR DE LOS VEHÍCULOS QUE PUEDEN PASAR POR LOMOS DE ASNO DE INSTALACIONES DE CLASIFICACIÓN Y FRENOS DE VÍA FIN1 / Apéndice B2 AUMENTO DE LA ALTURA MÍNIMA DE LA PARTE INFERIOR DE LOS VEHÍCULOS QUE NO PUEDEN PASAR POR LOMOS DE ASNO DE INSTALACIONES DE CLASIFICACIÓN Y FRENOS DE VÍA FIN1 / Apéndice B3 LOCALIZACIÓN DE LOS FRENOS DE VÍA Y OTROS DISPOSITIVOS DE MANIOBRA DE LOMOS DE ASNO DE INSTALACIONES DE CLASIFICACIÓN FIN1 / Apéndice C REDUCCIÓN DEL SEMIANCHO DE ACUERDO CON EL GÁLIBO DEL VEHÍCULO FIN1 (FÓRMULAS DE REDUCCIÓN) FIN1 / Apéndice D1 GÁLIBO DEL ESTRIBO INFERIOR DEL VEHÍCULO FIN1 / Apéndice D2 GÁLIBO DE PUERTAS QUE SE ABREN HACIA AFUERA Y DE ESTRIBOS ABIERTOS PARA VAGONES DE PASAJEROS Y UNIDADES ACOPLADAS FIN1 / Apéndice E PANTÓGRAFO Y PIEZAS BAJO TENSIÓN SIN AISLAMIENTO W.1.
DISPOSICIONES GENERALES 1.1.
PARTES DEL VEHÍCULO PRÓXIMAS A LAS PESTAÑAS DE LAS RUEDAS 3.1.
La distancia vertical mínima admisible para las piezas del vehículo situadas cerca de las pestañas de las ruedas, salvo las propias ruedas, es de 55 mm desde la superficie de rodadura.
La distancia de 55 mm no se aplica a las piezas flexibles del sistema de enarenado o a las escobillas flexibles. 3.2.
Como excepción para el apartado 3.1, la distancia vertical mínima admisible para las piezas situadas más allá de los ejes extremos es de 125 mm, en vehículos retardados por un calce de frenado móvil, colocado manualmente en el carril. 3.3.
La distancia mínima de los componentes de freno que deben entrar en contacto con el carril podrá ser menor de 55 mm desde el carril cuando los componentes sean estacionarios.
El pantógrafo bajado en la posición media sobre una vía recta no deberá sobresalir del gálibo del vehículo. 6.2.
El pantógrafo elevado en la posición media sobre una vía recta no deberá sobresalir del gálibo del vehículo indicado en el apéndice E.
Las piezas sin aislamiento (25 kV) sobre el techo no deberán penetrar en la zona indicada en el apéndice E.
Además de los apartados W.1 a W.6, los vehículos diseñados para el tráfico occidental también cumplen las prescripciones de las Fichas UIC 505-1 o 506.
La parte inferior de los vehículos que puedan embarcar en transbordadores deberán después cumplir lo estipulado en la Ficha UIC 507 (vagones de mercancías) o 569 (vagones de pasajeros y furgones). 7.2.
Los gálibos de carga se rigen por una normativa específica. -------------------------------------------------- GÁLIBO DE VEHÍCULOS FIN1/Apéndice A Figura W.1 +++++ TIFF +++++ 1) Parte inferior de los vehículos que pueden pasar por lomos de asno de instalaciones de clasificación y frenos de vía. 2) Parte inferior de los vehículos que no pueden pasar por lomos de asno de instalaciones de clasificación y frenos de vía, salvo los bogies de los vehículos motores, véase la nota 3). 3) Parte inferior de los bogies de vehículos motores que no pueden pasar por lomos de asno de instalaciones de clasificación y frenos de vía. 4) Gálibo de los vehículos que pueden circular por líneas individualizadas en Jtt (especificaciones técnicas relacionadas con la normativa de seguridad de los ferrocarriles finlandeses), donde el gálibo de los obstáculos se ha ampliado en consecuencia. -------------------------------------------------- FIN1/Apéndice B1 Aumento de la altura mínima de la parte inferior de los vehículos que pueden pasar por lomos de asno de instalaciones de clasificación y frenos de vía La altura de la parte inferior de los vehículos debe aumentarse en la cantidad de Eas y Eau, de forma que: - si el vehículo circula por la parte superior de un lomo de asno, ninguna de las piezas entre los pivotes de los bogies o entre los ejes extremos pueda penetrar en el plano de rodadura de un lomo de asno cuyo radio de curvatura vertical sea de 250 m; - si el vehículo circula por la concavidad del lomo de asno, ninguna de las piezas situadas más allá de los pivotes de los bogies o de los ejes extremos pueda penetrar en el gálibo de los frenos de vía de una concavidad cuyo radio de curvatura vertical sea de 300 m; Para calcular el aumento de altura se utilizan las siguientes fórmulas [1] (valores en metros): a una distancia de hasta 1,445 m desde el eje longitudinal de la vía a una distancia mayor de 1,445 m desde el eje longitudinal de la vía Notaciones: Eas = Aumento de altura de la parte inferior del vehículo en las secciones transversales situadas entre los pivotes de los bogies o entre los ejes extremos.
h = altura de la parte inferior de los vehículos sobre el plano de rodadura (véase el apéndice A). [1] Las fórmulas se basan en el gálibo del vehículo para vías en lomos de asno de instalaciones de clasificación, tal como se indica en el apéndice B3. -------------------------------------------------- FIN1/Apéndice B3 Localización de los frenos de vía y otros dispositivos de maniobra de lomos de asno de instalaciones de clasificación Figura W.2 +++++ TIFF +++++ VÍAS DE APARTADO: En las vías de apartado de las instalaciones de clasificación por gravedad el valor Rmin= 500 m, y la altura del gálibo de obstáculos sobre el plano de rodadura es de h = 0 mm a todo lo ancho del gálibo del vehículo (= 1700 mm desde el eje longitudinal de la vía).
El gálibo de obstáculos para la instalación de clasificación es válido fuera de esta zona (RAMO 2.9 y RAMO 2 anexo 2, en relación con el gálibo de las instalaciones de clasificación, y también RAMO 2 anexo 5 en relación con los aparatos de vía). -------------------------------------------------- FIN1/Apéndice C Reducción del semiancho de acuerdo c on el gálibo del vehículo FIN1 (fórmulas de reducción) 1.
Normas generales Las dimensiones transversales de los vehículos calculadas de acuerdo con el gálibo del vehículo (apéndice A) deberán reducirse en las cantidades Es o Eu, de modo que, cuando el vehículo esté en su posición menos favorable (sin inclinación sobre su suspensión) y en una vía de radio R = 150 m, con un ancho de vía de 1,544 m, ninguna parte del vehículo sobresaldrá del semiancho del gálibo del vehículo FIN1 por más de (36/R + k) a partir del eje longitudinal de la vía.
Las reducciones se calculan de acuerdo con las fórmulas expresadas en el apartado 2. 2.
Valores de reducción Deberá disminuirse el semiancho de las secciones transversales del vehículo: 3.1 En secciones entre pivotes de bogie; Por el mayor de los valores Es y Es∞ . 3.2 En secciones situadas más allá de los pivotes de bogie; Por el mayor de los valores Eu y Eu∞ . [1] Si el vehículo no tiene un pivote de bogie real, los valores de a y n deberán determinarse en virtud de un pivote ficticio situado en la intersección de los ejes longitudinales del bogie y del chasis, situándose el vehículo en la posición media (0,026 + q + w = 0) de una vía curva de 150 m de radio.
Si la distancia entre el pivote calculado de esta manera y el punto central del bogie se indica con la notación y, el término p2 deberá sustituirse por p2 - y2 en las fórmulas de reducción. -------------------------------------------------- FIN1/Apéndice D1 Gálibo del estribo inferior del vehículo 1.
Para evitar una separación inútilmente ancha entre el estribo y el borde de la plataforma y teniendo en cuenta el estribo inferior del vehículo y las plataformas altas (550/1800), el valor 1,700 - E puede superarse en virtud del apéndice C, si se trata de un estribo fijo.
De lo contrario, se realizará la comprobación en una recta y en una curva, donde As/u sea el valor máximo. 6.
Comprobación del gálibo La comprobación del gálibo para los estribos inferiores deberá realizarse en una vía recta y en una curva de 500 m, si el valor w es constante o varía de forma lineal de acuerdo con 1/R.
De lo contrario, deberá realizarse la comprobación en una recta y en una curva donde As/u sea el valor máximo. 7.
En este caso, deberán realizarse las comprobaciones que se detallan a continuación, entre otras cosas para demostrar que, a pesar del desplazamiento adicional, ni la puerta ni el estribo interfieren con los equipos fijos (RAMO 2.9, anexo 2).
Observación especial Son adecuados para circular a una velocidad Vmax=120 km/h con su carga máxima de diseño (incluso si no es suficiente el rendimiento de frenado a carga máxima) los vagones de mercancías que reúnan los parámetros técnicos siguientes: - Vagones de dos ejes: Tara: | ≥ 10 t | Empate: | 2a* ≥ 6,0 m 2a* ≥ 8,0 m por vagones equipados con suspensión de doble anillo | Requisitos de diseño de las suspensiones: | según los tipos de suspensiones del cuadro Y4 siguiente | - Vagones de bogies Tara | ≥ 16 t | Requisitos de diseño de los bogies | según los tipos de bogies de los cuadros Y1 e Y3 | Y.1 VAGONES DE DOS EJES Cuadro Y.1: Bogies de dos ejes para vagones que circulen a una velocidad máxima de 100 km/h Tipo de bogie | Carga máxima por juego de ruedas [kN] | K17, Y25TTV, Y21 Pse, DRRS25 | 245 (25 t) | K16, Y25 Lstm, Y25 Lst, Y25 Lsodm, Y25 Lsif, Y25 Lsi, Y25 Ls(s)i1, Y25 Ls(s)i2, Y25 Ls(s)i1f, Y25 Ls(s)i2f, Y25 Lsdm, Y25 Lsd2i, Y25 Lsd2, Y25 Lsd1, Y25 Ls(s)m, Y25 Ls(s), Y21 Lsedm, Y21Lse, K16, FS 46 Lssi, FS 46 Lsi, Y25 L(s)1,DRRS DB 628, DB 629, DB 641, DB 642, DB 643, DB 645, DB 646, DB 651, DB 652, DB 653, DB 655, DB 656, DB 665, DB 680, DB 681, DB 682, DB 683, DB 685, DB 868, DB 672 (DRRS), DB 882, DB 885 DB 094, DB 095, DB 097, DB 556, DB 565, DB 573, DB 574, DB 575, DB 578, DB 579, DB 583, DB 584, DB 585, DB 586, DB 587, DB 588, DB 589, DB 592 | 220 (22,5 t) | Y27 E2, Y27 E1m, Y27 E1, Y27 E, Y27 Cm1, Y27 C1, Y25 Rstm, Y25 Rst, Y25 Rsm, Y25 Rsimf, Y25 Rsim, Y25 Rsif, Y25 Rsif, Y25 Rsi, Y25 Rs2m, Y25 Rs2, Y25 Rsa, Y25 Rs, Y25 Lsod1, Y25 Cstm, Y25 Cst, Y25 Csm, Y25 Csimf, Y25 Csim, Y25 Csif, Y25 Csi, Y25 Cs2m, Y25 Cs2, Y25 Cs1m, Y25 Cs1, Y25 Cst1, Y25 Cs, Y25 Cm1, Y25 Cm, Y25 C1, Y25 C, Y21 Csei, Y21 Cse, G56, G66, G66M, G66P, G691, G692, G693, G694, G70, G70M, G70P, G70T, G75, G771, Y25Cssi, Y21 Rse DB 621, DB 622, DB 625, DB 640, DB 650, DB 684, DB 839, DB 851, DB 852, DB 853, DB 859, DB 864, DB 866, DB 867, DB 871, DB 872, DB 881, DB 887, DB 931, DB 932 DB 096, DB 550, DB 551, DB 552, DB 553, DB 554, DB 555, DB 560, DB 561, DB 562, DB 563, DB 566, DB 567, DB 572, DB 576, DB 577, DB 581, DB 590, DB 591 | 196 (20 t) | Y33 Am, Y33 A, Y27 D, Y27 Cm, Y27 C, Y25 D, Y23 Cm, Y23 C, Y21 C, DB 582, | 176 (18 t) | Y31 C1, FS 38i DB 631, DB 707 | 157 (16 t) | Y 29 | 147 (15 t) | DB 741 | 93 (9,5 t) | DB 690 | 74 (7,5 t) | Cuadro Y.2: Bogies de dos ejes para vagones que circulen a una velocidad máxima de 120 km/h NOTA: para los bogies del grupo Y25 (Y21, Y27, Y31, Y35, e Y37) existen sólo versiones con resbaladeras laterales elásticas.
Tipo de bogie | Carga máxima por juego de ruedas [kN] | K17, Y 25 LD, Y 27 LDm, DRRS, 4RS/N, WU83, Y25Lss, Y21Ls(s)e DB 624, DB 626, DB 627, DB 644, DB 654, DB 666 DB 557 | 220 (22,5 t) | K16, Y21 Csse, Y21 Cs(s)e, Y25 Css, Y25 Cssm, Y25 Cssp, Y25 GVrss, Y25 Ls(s), Y25 Ls(s)i1, Y25 Ls(s)i2, Y25 Ls(s)i1f, Y25 Ls(s)i2f, Y25 Ls(s)m, Y25 Rss, Y25 Rssa, Y25 Rssm, Y 25 RSSd1, 1XTamp, 6TNa, 6TNa/1, G884 DB 672 (DRRS) DB 564 | 196 (20 t) | Y37 B, FS 46 Lssi | 176 (18 t) | Y33 A, Y33Am | 167 (17 t) | Y25 D, Y27 D, Y31 A, Y31B, Y31C | 157 (16 t) | Y31 C1, FS 38i | 127 (13 t) | Cuadro Y.2.1: Bogies de dos ejes para vagones que circulen a una velocidad máxima de 140 km/h NOTA: para los bogies del grupo Y25 (Y21, Y27, Y31, Y35, e Y37) existen sólo versiones con resbaladeras laterales elásticas.
Ensayos de choque de topes Z.1.1.
Requisito Un vagón desfrenado situado en una vía recta a nivel deberá poder resistir, tanto en vacío como cargado, el choque de topes resultante del impacto de un vagón con un peso total cargado sobre carril de 80 t y provisto de topes laterales con una capacidad de almacenamiento de energía ≥ 30 kJ [1].
Ensayos de choque de topes con vagones vacíos Los ensayos se realizarán incrementándose la velocidad hasta 12 km/h [2].
Sin embargo, si se alcanza una fuerza de impacto por tope de 1500 kN a una velocidad %lt% 12 km/h, la velocidad no se incrementará por encima de ese valor. | 40 choques al límite de velocidad definido en los ensayos preliminares, es decir: 12 km/ho la velocidad correspondiente a una fuerza de choque de 1000 kN [5] [6] [7]. | Notas: Z.1.5.
Vagones equipados con enganches automáticos Se alcanzará en todos los casos la velocidad de choque de 12 km/h.
Este módulo describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado comprueba y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un tipo de subsistema de material rodante-vagones de mercancías, representativo de la producción prevista, - se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y en cualquier otra ETI aplicable, acreditando así el cumplimiento de los requisitos esenciales [1] de la Directiva 2001/16/CE [2], - y cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado.
Un tipo puede abarcar varias versiones del subsistema, a condición de que las diferencias entre versiones no afecten a las disposiciones de la ETI.
La documentación técnica contendrá: - una descripción general del subsistema, de su diseño de conjunto y de su construcción; - el registro de material rodante, incluidas todas las informaciones especificadas en la ETI; - información sobre el diseño conceptual y la fabricación, como planos, esquemas de componentes, subconjuntos, conjuntos, circuitos, etc.; - las descripciones y explicaciones necesarias para comprender la información sobre el diseño y la fabricación, el mantenimiento y el funcionamiento del subsistema; - las especificaciones técnicas aplicadas, incluidas las especificaciones europeas; - cualquier otro documento acreditativo necesario para demostrar la aplicación de las especificaciones mencionadas, sobre todo en caso de no haber aplicado plenamente las especificaciones europeas y las cláusulas pertinentes; - una lista de los componentes de interoperabilidad que vayan a incorporarse al subsistema; - copias de las declaraciones "CE" de conformidad o de idoneidad de los componentes de interoperabilidad y todos los elementos necesarios definidos en el anexo VI de las directivas mencionadas; - una acreditación de la conformidad con las reglamentaciones derivadas del Tratado (incluidos los certificados); - la documentación técnica sobre la fabricación y el montaje del subsistema; - una lista de los fabricantes que hayan intervenido en el diseño, la fabricación, el montaje y la instalación del subsistema; - las condiciones de utilización del subsistema (restricciones de tiempo o de distancia, límites de desgaste, etc.); - las condiciones de mantenimiento y la documentación técnica sobre el mantenimiento del subsistema; - todo requisito técnico que deba tenerse en cuenta durante la producción, el mantenimiento o el funcionamiento del subsistema; - los resultados de los cálculos de diseño, controles efectuados, etc.; - los informes de ensayo.
acordará con el solicitante el lugar en que se efectuarán los controles y ensayos necesarios. 5.
Si se deniega la expedición del certificado de tipo a la entidad contratante, el organismo notificado deberá motivar su decisión de forma detallada.
Deberá establecerse un procedimiento de recurso. 6.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre los certificados de examen de tipo que haya expedido, retirado o denegado. 7.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, una copia de los certificados de examen de tipo expedidos o de sus complementos.
Los anexos de los certificados se mantendrán a disposición de los demás organismos notificados. 8.
El solicitante comunicará al organismo notificado que conserve la documentación técnica relativa al certificado de examen de tipo todas las modificaciones que puedan afectar a la conformidad con los requisitos de la ETI o a las condiciones de utilización del subsistema previstas.
Esta aprobación adicional se expedirá en forma de complemento del certificado original de examen de tipo o bien se expedirá un nuevo certificado, previa retirada del antiguo.
MÓDULOS PARA LA VERIFICACIÓN "CE" DE SUBSISTEMAS Módulo SD: Sistema de gestión de la calidad de la producción 1.
El organismo notificado llevará a cabo el procedimiento, a condición de que: - el certificado de examen de tipo expedido antes de la evaluación siga siendo válido para el subsistema objeto de la solicitud, - la entidad contratante [8] y los contratistas principales cumplan las obligaciones indicadas en el apartado 3.
Por lo que respecta a los demás contratistas principales, sus sistemas de gestión de la calidad deberán garantizar que su contribución al subsistema se ajusta al tipo descrito en el certificado del examen de tipo y a los requisitos de la ETI.
Todos los elementos, exigencias y disposiciones adoptados por los solicitantes deberán reunirse de forma sistemática y ordenada en una documentación en forma de políticas, procedimientos e instrucciones escritas.
Dicho organismo dará por supuesto que se cumplen estas exigencias si el fabricante aplica un sistema de calidad a la producción y a la inspección y ensayo finales del producto que se ajuste a la norma EN/ISO 9001-2000 y tenga en cuenta la especificidad del componente de interoperabilidad al cual se aplica.
Si un solicitante utiliza un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en su evaluación.
La auditoría deberá ser específica del subsistema, teniendo en cuenta al mismo tiempo la contribución particular del solicitante a éste.
Asimismo, deberán mantener informado al organismo notificado que haya aprobado el sistema de gestión de la calidad con respecto a cualquier cambio significativo que afecte al cumplimiento de los requisitos de la ETI por el subsistema.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema de gestión de la calidad modificado sigue respondiendo a las exigencias contempladas en el apartado 5.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
El organismo deberá notificar su decisión al solicitante.
Si utilizan un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en la vigilancia.
El organismo notificado mencionado en el apartado 5.1 dispondrá de un derecho de acceso permanente, con fines de inspección, auditoría y vigilancia, a las zonas de construcción, talleres de fabricación, lugares de montaje e instalaciones, zonas de almacenamiento y, en su caso, instalaciones de prefabricación o de ensayo, así como, de un modo más general, a todos los lugares que estime necesarios para su misión, teniendo en cuenta la contribución específica del solicitante al proyecto de subsistema. 8.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de 10 años a partir de la fecha de fabricación del último subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del apartado 5,1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del apartado 5.5, - las decisiones e informes emitidos por el organismo notificado contemplados en los apartados 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
La declaración se redactará en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva mencionada. 10.
El expediente técnico incluirá, como mínimo, la información indicada en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva y, en particular, lo siguiente: - todos los documentos necesarios sobre las características del subsistema; - una lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema; - copias de las declaraciones "CE" de conformidad y, en su caso, de las declaraciones "CE" de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes en virtud del artículo 13 de la Directiva, acompañadas, si procede, de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad) expedidos por los organismos notificados; - todos los elementos relativos al mantenimiento y las condiciones y límites de utilización del subsistema; - todos los elementos relativos a las instrucciones sobre mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación; - el certificado de examen de tipo referente al subsistema y la documentación técnica correspondiente, definida en el módulo SB; - una acreditación de la conformidad con otras reglamentaciones derivadas del Tratado (incluidos los certificados); - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el apartado 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, en el que se indicará que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI, y se precisarán, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades y no retiradas; el certificado también deberá ir acompañado de los informes de inspección y auditoría expedidos en relación con la verificación, mencionados en los apartados 6.3.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad que haya expedido, retirado o denegado.
Los demás organismos notificados recibirán, previa petición, copias de las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad que se hayan expedido. 12.
Este módulo describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado comprueba y certifica, por encargo de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema de material rodante-vagones de mercancías para el que un organismo notificado ya haya emitido un certificado de examen de tipo - se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y en cualquier otra ETI aplicable, acreditando así el cumplimiento de los requisitos esenciales [10] de la Directiva 2001/16/CE [11], - cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado y puede entrar en servicio. 2.
En esa parte del procedimiento, la entidad contratante comprueba y declara que el subsistema en cuestión se ajusta al tipo descrito en el certificado de examen de tipo y satisface los requisitos de la ETI aplicables.
La entidad contratante tomará todas las medidas necesarias para que el procedimiento de fabricación (incluido el montaje y la integración de los componentes de interoperabilidad por, en su caso, el contratista principal [13] garantice) la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI aplicables. 5.
El organismo notificado efectuará los exámenes y ensayos pertinentes a fin de verificar la conformidad del subsistema con el tipo descrito en el certificado de examen de tipo y con los requisitos de la ETI.
El organismo notificado efectuará los ensayos, exámenes y verificaciones necesarios para asegurar la conformidad de los subsistemas fabricados como productos en serie, con arreglo a lo establecido en la ETI.
El organismo notificado podrá ponerse de acuerdo con la entidad contratante (y los contratistas principales) para determinar dónde se realizarán los ensayos y convenir que los ensayos finales del subsistema y, si lo prevé la ETI, los ensayos o validaciones en plenas condiciones de funcionamiento sean efectuados por la entidad contratante bajo la vigilancia directa y en presencia de dicho organismo.
Estas actividades del organismo notificado se basarán en el examen de tipo y en los ensayos, verificaciones y controles realizados con todos los productos fabricados en serie, tal como se indica en el apartado 7 y se establece en la ETI o en las especificaciones europeas pertinentes.
La declaración se redactará en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá, por lo menos, la información indicada en el anexo V de la Directiva mencionada. 10.
El expediente técnico incluirá, como mínimo, la información indicada en el apartado 3 del artículo 18 de la Directiva y, en particular, lo siguiente: - todos los documentos necesarios sobre las características del subsistema; - el registro de material rodante, incluidas todas las informaciones especificadas en la ETI; - una lista de los componentes de interoperabilidad incorporados al subsistema; - copias de las declaraciones "CE" de conformidad y, en su caso, de las declaraciones "CE" de idoneidad para el uso que deben poseer dichos componentes en virtud del artículo 13 de la Directiva, acompañadas, si procede, de los documentos correspondientes (certificados, documentos de aprobación y vigilancia del sistema de gestión de la calidad), expedidos por los organismos notificados; - todos los elementos relativos al mantenimiento y las condiciones y límites de utilización del subsistema; - todos los elementos relativos a las instrucciones sobre mantenimiento, vigilancia continua o periódica, reglaje y conservación; - el certificado de examen de tipo referente al subsistema y la documentación técnica correspondiente, definida en el módulo SB; - el certificado de conformidad del organismo notificado mencionado en el apartado 9, acompañado de las notas de cálculo correspondientes y visado por éste, en el que se indicará que el proyecto es conforme a la Directiva y a la ETI, y se precisarán, si procede, las reservas formuladas durante la ejecución de las actividades y no retiradas; el certificado también deberá ir acompañado, si procede, de los informes de inspección y auditoría elaborados en relación con la verificación. 11.
Este módulo describe el procedimiento de verificación "CE" mediante el cual un organismo notificado comprueba y certifica, por solicitud de una entidad contratante o de su mandatario establecido en la Comunidad, que un subsistema de material rodante-vagones de mercancías - se ajusta a lo dispuesto en la presente ETI y en cualquier otra ETI aplicable, acreditando así el cumplimiento de los requisitos esenciales [15] de la Directiva 2001/16/CE [16], - cumple las demás disposiciones reglamentarias derivadas del Tratado.
El informe contendrá las conclusiones del examen del diseño, sus condiciones de validez, las indicaciones necesarias para la identificación del diseño examinado y, en su caso, una descripción del funcionamiento del subsistema.
Deberá establecerse un procedimiento de recurso. 5.
Todos los elementos, exigencias y disposiciones adoptados por los solicitantes deberán reunirse de manera sistemática y ordenada en una documentación en forma de políticas, procedimientos e instrucciones escritas.
Esta documentación sobre el sistema de gestión de la calidad deberá permitir una interpretación uniforme de las políticas y los procedimientos de calidad, como los programas, planes, manuales y expedientes de calidad.
El sistema debe contener, en particular, una descripción suficiente de los aspectos siguientes: - por lo que respecta a todos los solicitantes: - los objetivos de calidad y el organigrama de la organización; - las correspondientes técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas que se utilizarán para la fabricación, el control de la calidad y la gestión de la calidad; - los exámenes, controles y ensayos que se efectuarán antes, durante y después del diseño, la fabricación, el montaje y la instalación, con indicación de su frecuencia de ejecución; - los expedientes de calidad, como los informes de inspección y los datos de los ensayos, los datos sobre calibración, los informes sobre la cualificación del personal, etc. - por lo que respecta a los contratistas principales, en la medida en que afecte a su contribución al diseño del subsistema: - las especificaciones de diseño técnico, incluidas las especificaciones europeas [19] que se aplicarán y, en caso de que no se apliquen íntegramente las especificaciones europeas, los medios que se utilizarán para que se cumplan las exigencias de la ETI aplicables al subsistema, - las técnicas, procesos y actuaciones sistemáticas de control y verificación del diseño que se utilizarán para el diseño del subsistema; - los medios para verificar si se ha alcanzado la calidad requerida del diseño y del subsistema, así como el eficaz funcionamiento de los sistemas de gestión de la calidad en todas las fases, incluida la producción; - y, además, por lo que respecta a la entidad contratante o al contratista principal responsable del proyecto de subsistema completo: - las responsabilidades y poderes de la dirección para garantizar la calidad global del subsistema, en particular en lo que se refiere a la gestión de la integración del subsistema.
Si un solicitante utiliza un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en su evaluación.
La auditoría deberá ser específica del subsistema, teniendo en cuenta la contribución particular del solicitante a éste.
Asimismo, deberán mantener informado al organismo notificado que haya aprobado su sistema de gestión de la calidad con respecto a cualquier cambio significativo que afecte al cumplimiento de los requisitos por el subsistema.
El organismo notificado evaluará los cambios propuestos y decidirá si el sistema de gestión de la calidad modificado sigue respondiendo a las exigencias del apartado 5.2 o si debe procederse a una nueva evaluación.
Si utilizan un sistema certificado de gestión de la calidad, el organismo notificado lo tendrá en cuenta en la vigilancia.
El organismo notificado elegido por la entidad contratante y responsable de la verificación "CE", si no se encarga de la vigilancia de todos los sistemas de gestión de la calidad que se vean afectados con arreglo al apartado 5, deberá coordinar las actividades de vigilancia de cualquier otro organismo notificado encargado de esa tarea, a fin de: - asegurarse de que la gestión de las interfaces entre los distintos sistemas de gestión de la calidad relacionados con la integración de subsistemas se haya realizado correctamente; - recopilar, en colaboración con la entidad contratante, los elementos necesarios para que la evaluación garantice la coherencia y la supervisión general de los distintos sistemas de gestión de la calidad.
La entidad contratante, en su caso, y los contratistas principales mantendrán a disposición de las autoridades nacionales durante un período de 10 años a partir de la fecha de fabricación del último subsistema: - la documentación contemplada en el segundo guión del segundo párrafo del apartado 5.1, - las adaptaciones contempladas en el párrafo segundo del apartado 5.5, - las decisiones e informes emitidos por el organismo notificado contemplados en los apartados 5.4, 5.5 y 6.4. 9.
La declaración se redactará en la misma lengua que el expediente técnico y comprenderá por lo menos la información indicada en el anexo V de la Directiva mencionada. 10.
Cada organismo notificado comunicará a los demás la información pertinente sobre las aprobaciones de los sistemas de gestión de la calidad y los certificados de examen "CE" de diseño que haya expedido, retirado o denegado.
Los demás organismos notificados recibirán, previa solicitud, una copia - de las aprobaciones del sistema de gestión de la calidad y de las aprobaciones complementarias expedidas, y - de los certificados de examen "CE" del diseño expedidos y sus complementos. 12.
BB2 Espacio requerido — marco +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- Anexo CC ESTRUCTURA Y PARTES MECÁNICAS Origen de la carga de fatiga CC.1 Espectro de carga útil CC.1.29 Generalidades Los cambios de carga útil pueden provocar importantes ciclos de carga de fatiga.
CC.1.33 Cargas de fatiga en las interfaces La carga dinámica utilizada en el diseño deberá situarse dentro de unos márgenes del +/- 30 % de la carga estática vertical.
En las tablas 17, 18 y 19 de la norma EN 12663 se recogen aceleraciones de componentes de equipo que siguen el movimiento de la estructura del vehículo obtenidas empíricamente en condiciones normales de explotación en Europa; se podrán utilizar dichas aceleraciones cuando no se disponga de mejores datos.
RESISTENCIA DE LAS ESTRUCTURAS DE LA CAJA DE LOS VAGONES YY.2.1.
Esfuerzos combinados YY.2.3.
Resistencia de las paredes fijas de laterales y extremos YY.3.2.
Resistencia de las puertas laterales YY.3.3.
Resistencia de las paredes correderas YY.3.4.
Fuerzas creadas por el paso de trenes YY.3.5.
Resistencia de los tabiques bloqueables de los vagones de paredes correderas YY.3.6.
Resistencia del techo YY.4.
Vagones para el transporte de mercancías pesadas de detalle YY.4.2.
Vagones para el transporte de mercancías pesadas a granel YY.5.
Resistencia de las puertas laterales YY.6.
Resistencia de las aletas de las paredes laterales fijas YY.6.3.
Resistencia de los puntales laterales YY.6.4.
Resistencia de los puntales extremos YY.7.
Requisitos de resistencia para los dispositivos de retención de contenedores y cajas móviles YY.8.3.
Colocación de los dispositivos de retención de contenedores y cajas móviles YY.9.
RESISTENCIA DE LAS ESTRUCTURAS DE LA CAJA DE LOS VAGONES YY.2.1.
Esfuerzos combinados Con determinados tipos de vagones, como los provistos de plataformas descentradas o rebajadas, es especialmente importante considerar la combinación de los esfuerzos causados por carga horizontal o vertical.
Hay cuatro casos de carga: a) fuerza transversal aplicada a todos los montantes; b) fuerza longitudinal aplicada a todos los puntales; c) en caso de paredes metálicas, una fuerza transversal que actúe sobre un punto de la pared lateral en la abertura de ventilación y a lo largo de su eje geométrico; d) en caso de paredes metálicas, una fuerza longitudinal que actúe a lo largo del eje geométrico de la pared del extremo.
Resistencia de las puertas laterales Puertas correderas (de una y dos hojas) Carga transversal Las puertas cerradas y bloqueadas deberán soportar una fuerza normal horizontal desde el interior del vagón hacia fuera, en representación de las fuerzas creadas por un desplazamiento de la carga, así como por las diferencias de presión generadas por el paso de trenes de viajeros a gran velocidad a través de túneles.
Esta fuerza se aplica en las siguientes condiciones: a) en el centro de la puerta, una fuerza de 8 kN aplicada sobre una superficie de 1 x 1 m; b) en cada punto de unión o fijación, una fuerza de 5 kN aplicada sobre una superficie de 300 x 300 mm.
Esta fuerza representa las fuerzas creadas por un desplazamiento de la carga, así como por las diferencias de presión generadas por el paso de trenes de viajeros a gran velocidad a través de túneles.
Fuerzas creadas por el paso de trenes Requisitos de resistencia individual de los puntos exteriores de unión/fijación de la pared corredera (superficie delantera sobre un área de 200 mm de alto y 300 mm de ancho): a) con vagones de dos ejes y con vagones de bogies con más de 2 paredes correderas por lateral; fuerza = 11,5 kN b) con vagones de bogies con 2 paredes correderas por lateral; fuerza = 14 kN. +++++ TIFF +++++ El punto de aplicación deberá estar justo por encima del suelo y, en la zona del techo, lo más cerca posible para el punto superior de unión/fijación.
Resistencia de los tabiques bloqueables de los vagones de paredes correderas Con el tabique bloqueado, se aplicará una fuerza correspondiente a un impacto de topes de 5 t a una velocidad de 13 km/h y que simule los esfuerzos generados por una carga paletizada, en una superficie cuadrada de 1 x 1 m, 600 m y 1100 mm por encima del piso.
Se aplicará una fuerza de 50 kN al asiento del bloqueo inferior sobre una superficie de 100 x 100 mm.
Vagones para el transporte de mercancías pesadas de detalle Resistencia de las paredes correderas Las paredes laterales deben soportar una fuerza total de 30 kN aplicada en los 4 montantes de las puertas, 1,5 m por encima del suelo.
Resistencia de la puerta de la pared lateral De acuerdo con 3.2.
Resistencia del techo De acuerdo con 3.6.
Resistencia de las paredes laterales a las fuerzas transversales y de los bordes de los carriles laterales y extremos a los impactos Se aplican los siguientes casos de carga, que actúan hacia fuera en dirección horizontal a un nivel de 1,5 m sobre el suelo: a) una fuerza de 100 kN aplicada en cuatro montantes centrales de las paredes laterales, como se indica a continuación; b) una fuerza de 40 kN aplicada en los postes esquineros de los vagones equipados con testeros abatibles; c) 25 kN en la parte media de los carriles superiores de la pared lateral; d) 60 kN en la parte media del carril superior de las puertas batientes del extremo, en los vagones que estén provistas de ellas.
Ensayos de deformación local Deberán realizarse ensayos de mellado en los carriles superiores de las paredes laterales mediante la aplicación de una fuerza vertical de 40 kN, como se indica a continuación.
Resistencia de las puertas laterales Deberá aplicarse una fuerza horizontal de 20 kN a la altura de la barra de bloqueo de la puerta o 1 m por encima del suelo y en el eje geométrico de la abertura.
Resistencia de las aletas laterales y extremas El requisito es soportar la carga ocasionada por un camión cargado hasta 65 kN por doble rueda portadora apoyada en una superficie total de 700 cm2 (ancho de rueda aproximado de 200 mm) sobre las aletas bajadas hasta los topes o hasta soportes rígidamente sujetos al portatopes en el caso de las aletas extremas, y hasta una plataforma elevada en el caso de las aletas laterales.
Resistencia de las aletas de las paredes laterales fijas Las aletas de las paredes laterales fijas se someterán a una fuerza de 30 kN, aplicada sobre un área de aproximadamente 350 x 200 mm en el borde, dirigida horizontalmente desde el interior del vagón hacia el exterior y aplicada en el punto medio del lateral.
Resistencia de los puntales laterales Los puntales laterales pivotantes o removibles deben aceptar las siguientes cargas: - Una carga horizontal hacia el exterior, de 35 kN, que actúe a 500 mm del centro del taladro (puntal giratorio). - Una carga horizontal hacia el exterior, de 35 kN, que actúe a 500 mm de la pestaña de fijación superior (puntal removible).
Resistencia de los puntales extremos Cada puntal extremo debe soportar una carga horizontal hacia fuera de 80 kN, que actúe a 350 mm por encima de la superficie superior del suelo.
Las cargas de fatiga debe considerarse que actúan en fase durante 107 ciclos, o durante el número de ciclos correspondiente al límite de resistencia en el código de diseño de fatiga (si este es menor). | Dirección | Aceleración | Número de puntos de retención | Cargas de ensayo | Longitudinal | 2 g | Retenidas en 2 puntos cualesquiera | Transversal | 1 g | Retenidas en 2 puntos cualesquiera | Vertical descendente | 2 g | Retenidas en 4 puntos | Vertical ascendente | 1 g | Retenidas en 2 puntos cualesquiera | Cargas de fatiga | Longitudinal | ±0,2 g | Retenidas en 4 puntos | Transversal | ±0,25 g | Retenidas en 4 puntos | Vertical | ±0,6 g | Retenidas en 4 puntos | La instalación de la espiga debe soportar, sin sufrir deformaciones que la dejen inservible, una carga vertical ascendente de 150 kN aplicada a lo largo del eje geométrico de la espiga.
La tabla siguiente recoge las distancias longitudinales entre dispositivos de retención para contenedores y cajas móviles de distinta longitud: Código dimensional contenedor o caja móvil | Longitud contenedor/caja móvil | Distancia longitudinal entre dispositivos de retención (mm) | m | ft in | 1 | 2991 | 10’ | 2787 + 2 | 2 | 6058 | 20’ | 5853 + 3 | 3 | 9125 | 30’ | 8918 + 4 | 4 | 12192 | 40’ | 11985 + 5 | A | 7150 | | 5853 + 3 | B | 7315 | 24’ | 5853 + 3 | C | 7420 | | 5853 + 3 | D | 7430 | 24’6” | 5853 + 3 | E | 7800 | | 5853 + 3 | F | 8100 | | 5853 + 3 | G | 12500 | 41” | 11985 + 5 | H | 13106 | 43” | 11985 + 5 | K | 13600 | | 11985 + 5 | L | 13716 | 45” | 11985 + 5 | M | 14630 | 48” | 11985 + 5 | N | 14935 | 49” | 11985 + 5 | P | 16154 | | 11985 + 5 | Colocación lateral Dispositivos de retención fijos Los dispositivos de retención fijos deberán colocarse con una separación lateral de 2259 ± 2 mm en el vagón.
Espigas abatibles Las dimensiones funcionales (a1, a2 y C) corresponden a los pares de espigas tras eliminar la holgura en la dirección indicada por las flechas.
Las cinchas de retención de la carga útil deben tener una resistencia nominal de al menos 45 kN.
Tipo de vagón y longitud entre topes | Alphacode | Tipo, número y posición de los dispositivos de sujeción de cargas necesarios | Caso de carga (o dimensiones) de cada dispositivo de sujeción de carga | Tipos 1 y 3, vagones cubiertos de dos ejes 14,02 m | Gbs | 18 dispositivos de sujeción con barra fija o argolla articulada en cada pared lateral, con 8 en la hilera superior (1,1 m sobre el suelo) y 10 en la hilera inferior (0,35 m sobre el suelo). | Las argollas de sujeción deben ser de barra redonda de acero de 14 mm de diámetro mínimo | Si los vagones están equipados con dispositivos de sujeción situados en el suelo del vagón, entonces se instalarán 6, distribuidos uniformemente a lo largo de cada pared lateral (12 en total). | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 85 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Tipo 2, vagones cubiertos de dos ejes 10,58 m | Gs | 14 dispositivos de sujeción de barra fija o argolla articulada en cada pared lateral, con 6 en la hilera superior y 8 en la inferior. | Las argollas de sujeción deben ser de barra redonda de acero de 14 mm de diámetro mínimo | Si los vagones están equipados con dispositivos de sujeción situados en el suelo del vagón, entonces se instalarán 4, distribuidos uniformemente a lo largo de cada pared lateral (8 en total). | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 85 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Tipo 3, vagones cubiertos de dos ejes 14,02 m | Hbfs | 18 dispositivos de sujeción con barra fija o argolla articulada en cada pared lateral, con 8 en la hilera superior (1,1 m sobre el suelo) y 10 en la hilera inferior (0,35 m sobre el suelo). | Las argollas de sujeción deben ser de barra redonda de acero de 14 mm de diámetro mínimo | Si los vagones están equipados con dispositivos de sujeción situados en el suelo del vagón, entonces se instalarán 4, distribuidos uniformemente a lo largo de cada pared lateral (8 en total). | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 85 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Vagones descubiertos de bordes altos, de dos ejes, 10,0 m | Es | Para posibilitar el entoldado o la sujeción de la carga, deberán fijarse dispositivos de sujeción al exterior de la caja del vehículo, 8 en cada pared lateral. | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | Vagones plataforma de dos ejes 13,86 m | Ks | Barras o argollas de fijación para entoldado. 24 en el exterior de los bordes abatibles y 8 en el exterior de los testeros abatibles. | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 8 argollas o barras de fijación (4 por pared lateral) a ras con el interior de los bordes abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 12 dispositivos de fijación empotrados en el suelo, distribuidos uniformemente a lo largo de cada pared lateral. | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 170 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Vagones descubiertos mixtos de plataforma y bordes altos 13,86 m | Os | 12 argollas para entoldado fijadas al borde exterior del suelo a lo largo de la pared de cada lateral y 4 a lo largo de la pared de cada extremo | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | Deberán fijarse 4 argollas de sujeción al mismo borde de cada pared lateral. | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | Tipo 1, vagones de bogies cubiertos 16,52 m | Gas/Gass | 16 argollas articuladas o barras fijas, es decir, 8 en cada pared lateral.
Los dispositivos deberán fijarse a 0,35 sobre el nivel del suelo y no deberán sobresalir. | No se ha especificado requisito de resistencia. | Tipo 2, vagones de bogies cubiertos 21,7 m | Gabs/Gabss | 14 dispositivos de sujeción situados en las paredes laterales, es decir, uno en cada extremo de las paredes laterales, otro en los montantes de las puertas y otro en el centro de cada pared lateral.
Los dispositivos deberán ir espaciados lo más regularmente posible a una altura aproximada de 0,2 m sobre el nivel del suelo y deberán quedar a ras de pared cuando no se usen. | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 40 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | 14 argollas de sujeción en cada pared lateral fijadas en el exterior de la caja. 2 argollas de sujeción en la pared de cada extremo fijadas al exterior de la caja. | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | Tipo 1, vagones plataforma de bogies (sin bordes abatibles) 19,9 m | Rs/Res | 36 argollas en los largueros de bastidor laterales | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 8 argollas en el exterior de los testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 18 ganchos en los largueros de bastidor laterales | Cada gancho deberá tener una sección transversal como mínimo equivalente a un diámetro de 40 mm. | Tipo 1, vagones plataforma de bogies (con bordes abatibles) 19,9 m | Rns/Rens | 36 argollas en los largueros de bastidor laterales | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 8 argollas en el exterior de los testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 18 barras de fijación a ras con el interior de los bordes/testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 18 dispositivos de sujeción en el suelo uniformemente distribuidos por toda su longitud, y no deberán sobresalir del suelo cuando no se usen. | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 170 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Tipo 2, vagones plataforma de bogies (sin bordes abatibles) 14,04 m | Rmms/Rmmns | 24 argollas en los largueros de bastidor laterales | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 8 argollas en el exterior de los testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 14 ganchos en los largueros de bastidor laterales | Cada gancho deberá tener una sección transversal como mínimo equivalente a un diámetro de 40 mm. | Tipo 2, vagones plataforma de bogies (sin bordes abatibles) 19,9 m | Remms/Remmns | 24 argollas en los largueros de bastidor laterales | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 8 argollas en el exterior de los testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 12 barras de fijación a ras con el interior de los bordes/testeros abatibles | Deberán ser de barra redonda de acero de 16 mm de diámetro mínimo | 12 dispositivos de sujeción en el suelo uniformemente distribuidos por toda su longitud, y no deberán sobresalir del suelo cuando no se usen. | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 170 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Vagón de bogies con techo abrible 14,04 m -14,29 m | Taems | El suelo del vagón podrá ir equipado con 6 dispositivos de sujeción, distribuidos uniformemente en cada lado del vagón (12 en total).
No deberán sobresalir del suelo cuando no se usen. | Deben ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 85 kN aplicada en un ángulo de 45o con respecto a la superficie del suelo y de 30o con respecto al eje geométrico longitudinal del vagón. | Las paredes de los extremos del vagón deberán disponer de 4 elementos de sujeción cada una, dispuestos por parejas situadas cerca de cada montante esquinero dentro del vagón, a 0,75 m y 1,5 m sobre el suelo. | Deberán ser capaces de soportar una fuerza de tracción de 30 kN en todas las direcciones cuando se ejerza dicha fuerza simultáneamente sobre dos elementos situados a la misma altura. | Vagones cubiertos de dos ejes con paredes correderas, tipos 1A y 2A 14,2 m y 15,5 m respectivam. | Hbins/Hbbins | El vagón deberá disponer de 12 dispositivos de sujeción de carga en el suelo.
Para ello, el gancho deberá estar diseñado para soportar una fuerza de tracción de 50 kN.
Si alguna parte del gancho sobresale entre 150 mm y 250 mm del bastidor o de la caja del vagón, se pintará de amarillo ese gancho y su soporte. [1] La determinación de la resistencia del suelo de madera de los vagones de mercancías es el objeto de la sección 3A del Informe ERRI B 12/DT 135 "Allgemein anwendbare Berechnungsmethoden für die Entwicklung neuer Güterwagenbauarten oder Güterwagendrehgestelle" (Métodos de cálculo generalmente aplicables para el desarrollo de nuevos tipos de vagones de mercancías o de bogies de vagones de mercancías).
En la tabla que figura a continuación se da un valor reducido para S2 y criterios aceptables para el uso de este planteamiento, cuya validez se ha demostrado en servicio. | Propiedad del material | Esfuerzo permisible | | Factor S2 | Metal base | R %lt% 0,8 Rm | S2 ≥1,25 | σc ≤ R | R %gt% 0,8 Rm; A %gt% 10 % | S2 %lt% 1,25 | σc ≤ R | R %gt% 0,8 Rm; A %lt% 10 % | S2 ≥1,25 | σc ≤ Rm1,25 | Metal fundido | R %lt% 0,8 Rm | S2 ≥1,25 | σc ≤ R1,1 | R %gt% 0,8 Rm; A %gt% 10 % | S2 %lt% 1,25 | σc ≤ R1,1 | R %gt% 0,8 Rm; A %lt% 10 % | S2 ≥1,25 | σc ≤ Rm1,375 | Nota: Notación como en EN12663:2000 A = elongación de rotura del material.
Se tomará un valor de 1,5 para S2 a menos que los criterios fijados en la norma europea permitan un valor inferior. --------------------------------------------------
