Artículo 2 Acciones de cesación 1.
Artículo 4 Infracciones intracomunitarias 1.
Artículo 6 Informes 1.
En su primer informe, la Comisión examinará, en particular: - el ámbito de aplicación de la presente Directiva en relación con la protección de los intereses colectivos de las personas que ejerzan una actividad comercial, industrial, artesanal o una profesión liberal; - el ámbito de aplicación de la presente Directiva tal y como lo definen las Directivas enumeradas en el anexo; - si la consulta previa establecida en el artículo 5 ha contribuido a la protección eficaz de los consumidores.
Artículo 7 Disposiciones relativas a una más amplia facultad de actuación La presente Directiva no impedirá el mantenimiento o a la adopción por los Estados miembros de disposiciones que tengan por objeto garantizar, a escala nacional, una facultad de actuación más amplia a las entidades habilitadas y a cualquier persona afectada.
Artículo 8 Aplicación 1.
Artículo 9 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 10 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 1998.
GIL-ROBLES Por el Consejo El Presidente G.
Decisión del Consejo de 23 de abril de 1998.
