Cada operador tradicional presentará su solicitud de cantidad de referencia a la autoridad nacional competente a más tardar el 15 de septiembre del año anterior a aquel con respecto al cual se abre el contingente arancelario.
Las autoridades nacionales competentes efectuarán los controles necesarios para determinar la cantidad de referencia de los operadores tradicionales tanto para 2004 como para 2005.
Las autoridades nacionales competentes comunicarán a la Comisión, a más tardar el 15 de octubre del año anterior a aquel con respecto al cual se abre el contingente arancelario, el total de las cantidades de referencia, separadamente para los contingentes arancelarios A/B y C. 3.
A más tardar el 15 de noviembre, las autoridades nacionales competentes notificarán a cada operador tradicional su cantidad de referencia, adaptada si procede por la aplicación del coeficiente fijado de acuerdo con el apartado 3. 5.
La Comisión adoptará, si procede, las medidas convenientes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) n° 404/93, dentro de los límites de las cantidades de los contingentes arancelarios A/B y C. 6.
Dicha lista podrá ser modificada por la Comisión, previa solicitud de los Estados miembros correspondientes.%quot% Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de agosto de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 47 de 25.2.1993, p. 1. (2) DO L 345 de 29.12.2001, p. 13. (3) DO L 126 de 8.5.2001, p. 6. (4) DO L 185 de 24.7.2003, p. 5. (5) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (6) DO L 47 de 21.2.2003, p. 21.
