La presente Directiva no se aplicará a las carnes separadas por medios mecánicos para uso industrial que hayan sido sometidas a tratamiento térmico en establecimientos autorizados con arreglo a la Directiva 77/99/CEE. 4.
CAPÍTULO II Comercialización de la carne picada Artículo 3 1.
Cada Estado miembro velará porque sólo sean objeto de intercambios la carne fresca procedente de las especies bovina, porcina, ovina y caprina y presentadas en forma de carne picada que cumpla las condiciones siguientes: a) haber sido obtenida a partir de músculos estriados (15)() - con excepción de los músculos del corazón - que cumplan los requisitos: i) del artículo 3 de la Directiva 64/433/CEE, o ii) de la Directiva 72/462/CEE y que se hayan controlado de conformidad con la Directiva 90/675/CEE.
Si se trata de carne fresca de cerdo, además deberá haber sido sometida a un examen de detección de triquinas, de conformidad con el artículo 2 de la Directiva 77/96/CEE (16), o a un tratamiento por frío contemplado en el Anexo IV de dicha Directiva; b) haber sido obtenida, con arreglo a los requisitos del capítulo II del Anexo I, en un local de fabricación que: i) se ajuste a lo dispuesto en los puntos 1, 2 y 3 del capítulo I del Anexo I y que ii) haya sido autorizado y figure en la lista o las listas elaboradas con arreglo al apartado 1 del artículo 8; c) haber sido controlada con arreglo a lo dispuesto en el capítulo V del Anexo I y del artículo 8; d) haber sido marcada y etiquetada con arreglo a lo dispuesto en el capítulo VI del Anexo I; e) haber sido envasada, embalada y almacenada con arreglo a lo dispuesto en los capítulos VII y VIII del Anexo I; f) haber sido transportada con arreglo a lo dispuesto en el capítulo IX del Anexo I; g) deberá ir acompañada durante su transporte: i) de un documento de acompañamiento comercial, en el bien entendido de que dicho documento: - deberá ser emitido por el establecimiento de expedición, - deberá llevar la marca del número de autorización veterinaria del local de fabricación autorizado y, en el caso de la carne picada congelada, la mención en claro del mes y del año de congelación, - para la carne picada destinada a Finlandia y Suecia, deberá incluir una de las indicaciones previstas en el tercer guión de la parte IV del Anexo IV, - deberá ser conservado por el destinatario para poder presentarlo a la autoridad competente, a petición de ésta.
Los gastos ocasionados por dicho certificado correrán a cargo de los operadores; ii) de un certificado de inspección veterinaria, de conformidad con el capítulo III del Anexo I, cuando se trate de carne picada procedente de un local de fabricación situado en una región o en una zona de restricción o de carne picada destinada a otro Estado miembro, tras haber transitado por un país tercero en camión precintado. 2.
Con el fin de tener en cuenta los hábitos particulares de consumo, garantizando a la vez el respeto de los requisitos sanitarios de la presente Directiva, los Estados miembros podrán autorizar la producción y comercialización de carne picada destinada a ser comercializada únicamente en su territorio que se obtenga: a) a partir de carne contemplada en el segundo párrafo de la letra b) del artículo 2; b) a partir de locales de producción autorizados o registrados y que, además, dispongan de los locales establecidos en el Anexo I; c) no obstante lo dispuesto en: i) el punto 4 del capítulo VI del Anexo I; ii) las letras f) y g) del apartado 1 del artículo 3 y el apartado 2 del artículo 3, salvo en lo que se refiere a los guiones segundo y tercero del punto I del Anexo II. 2.
El Estado miembro que quiera hacer uso de las disposiciones del apartado 1, comunicará a la Comisión la naturaleza de las excepciones que pretende conceder.
En caso de que la Comisión considere que estas excepciones no permiten garantizar el nivel sanitario establecido en la Directiva y tras concertación del Estado miembro interesado, se adoptarán las medidas apropiadas de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 20.
CAPÍTULO III Comercialización de preparados de carne Artículo 5 1.
Sólo podrán ser objeto de intercambios los preparados de carne con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 2 si: a) se han preparado a partir de carnes frescas distintas de las carnes de solípedos: i) que se ajusten a lo estipulado en el artículo 3 de las directivas mencionadas en la letra b) del punto 2 del artículo 2; ii) o bien - si son importadas - que se ajusten a lo dispuesto en la Directiva 72/462/CEE o en el capítulo III de las Directivas 71/118/CEE y 92/45/CEE y a los requisitos de los artículos 3, 6 y 8 de la Directiva 91/495/CEE, o en el capítulo 11 del Anexo I de la Directiva 92/118/CEE (18) y que se controlen de conformidad con la Directiva 90/675/CEE.
Además de los requisitos del apartado 1, los preparados de carne deberán cumplir los siguientes requisitos: a) haber sido preparados con arreglo a lo dispuesto en el capítulo IV del Anexo I de la presente Directiva; b) haber sido controlados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 y en el capítulo V del Anexo I; c) haber sido marcados y etiquetados con arreglo a lo dispuesto en el capítulo VI del Anexo I; d) haber sido envasados y embalados de conformidad con los requisitos del capítulo VII del Anexo I y almacenados con arreglo al capítulo VIII del Anexo I; e) haber sido transportados de acuerdo con el capítulo IX del Anexo I; f) ir acompañados, durante el transporte, del certificado de inspección veterinaria contemplado en el Anexo V, que el destinatario deberá conservar durante un período mínimo de un año, para poderlo presentar a la autoridad competente a instancias de la misma. 3.
Salvo los embutidos frescos de carne y la carne para embutidos, sólo podrán ser objeto de intercambios los preparados de carne obtenidos a partir de carne picada de animales de abasto que cumplan los requisitos del artículo 3. 4.
Con el fin de tener en cuenta los hábitos particulares de consumo, garantizando a la vez el respeto de las exigencias sanitarias de la presente Directiva, los Estados miembros podrán autorizar la producción y comercialización de preparados de carnes destinada a ser comercializados en su territorio que se obtengan: a) a partir de carne contemplada en el segundo párrafo de la letra b) del artículo 2; b) a partir de locales de fabricación autorizados o registrados y que, además, dispongan de los locales establecidos en el Anexo III; c) no obstante lo dispuesto en: - las letras b) y d) del capítulo IV del Anexo I, - las letras c) y d) del apartado 1 del artículo 5, - el punto 4 del capítulo VI del Anexo I, - las letras e) y f) del apartado 2 del artículo 5 y el apartado 3 del artículo 5, 2.
El Estado miembro que quiera hacer uso de las disposiciones del apartado 1, comunicará a la Comisión la naturaleza de las excepciones que pretende conceder.
En caso de que la Comisión considere que estas excepciones no permiten garantizar el nivel sanitario establecido en la Directiva y tras concertación del Estado miembro interesado, se adoptarán las medidas apropiadas de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 20.
CAPÍTULO IV Disposiciones comunes Artículo 7 1.
La autoridad competente responsable del establecimiento deberá ser asociada a la concepción y a la puesta en práctica de dicho programa. 3.
Deberán llevarse a cabo exámenes microbiológicos diarios en el caso de la carne picada contemplada en el artículo 3 y de los preparados de carne picada contemplados en el artículo 5 y al menos semanales para las demás carnes picadas y los demás preparados de carne.
Los resultados de los controles microbiológicos deberán evaluarse según los criterios de interpretación previstos en el Anexo II cuando se trate de carne picada y de preparados de carne obtenidos a partir de carne picada de animales de abasto excepto los embutidos frescos y la carne para embutidos y según los criterios del Anexo IV cuando se trate de otros preparados de carne.
Las normas de desarrollo del presente artículo, y en particular los casos de aplicación del apartado 1, se precisarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 20.
Los locales de fabricación así autorizados figurarán respectivamente para la producción de carne picada y para la de preparados de carne en una columna específica de la lista de establecimientos que se contemplan en el artículo 10 de la Directiva 64/433/CEE, en el artículo 6 de la Directiva 71/118/CEE, en el artículo 8 de la Directiva 77/99/CEE o entre los contemplados en el artículo 7 de la Directiva 92/45/CEE y, si se trata de una unidad de producción autónoma, en una lista distinta elaborada con arreglo a los mismos criterios.
Los locales de fabricación deberán estar bajo control permanente de la autoridad competente, que procederá a su inspección y control con la siguiente frecuencia: - en el caso de locales de fabricación anejos a salas de despiece: la misma frecuencia que para dichas salas; - en el caso de locales de fabricación autorizados que fabriquen los productos a que se refiere el artículo 3: por lo menos una vez al día durante la fabricación de carne picada; - en el caso de los demás locales de fabricación: la necesidad de una presencia permanente o periódica de la autoridad competente en un establecimiento dado dependerá del tamaño del establecimiento, del tipo de producto fabricado, del sistema de evaluación de riesgos y de las garantías ofrecidas de conformidad con el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 7.
Cuando la autoridad competente detecte una infracción evidente de las normas higiénicas establecidas en la presente Directiva o un impedimento para la adecuada inspección sanitaria: i) estará facultada para intervenir sobre la utilización de equipos o locales y para adoptar todas las medidas necesarias, que podrán consistir incluso en la reducción de la cadencia de producción o en la suspensión momentánea del proceso de producción; ii) cuando dichas medidas o las medidas previstas en el último guión del apartado 1 del artículo 7 resulten insuficientes para remediarlo, suspenderá temporalmente la autorización, en su caso, para el tipo de producción de que se trate.
La autoridad competente de que se trate tendrá en cuenta, en particular, las conclusiones de un eventual control efectuado de conformidad con el artículo 9.
Las normas de desarrollo del presente artículo, y en particular las modalidades de asistencia de los auxiliares, se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 20.
Artículo 9 En la medida necesaria para la aplicación de la presente Directiva y en colaboración con las autoridades competentes, especialistas de la Comisión podrán efectuar controles in situ.
Para ello podrán comprobar, controlando un porcentaje representativo de locales de fabricación, si las autoridades competentes controlan, de manera uniforme, el cumplimiento de las disposiciones de la presente Directiva por parte de dichos locales, y en particular el de las disposiciones del artículo 7 (autocontroles).
Las normas generales de desarrollo del presente artículo - y, en particular, las encaminadas a regular las modalidades de colaboración con las autoridades nacionales - se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 20.
Artículo 11 El eventual añadido de aditivos a la carne picada o a los preparados de carne contemplados en la presente Directiva deberá hacerse cumpliendo la Directiva 94/36/CEE (20).
CAPÍTULO V Disposiciones aplicables a las importaciones a la Comunidad de preparados de carne y de carne picada Artículo 13 I.
A la espera de que se elabore dicha lista, los Estados miembros podrán mantener los controles que establece el apartado 2 del artículo 11 de la Directiva 90/675/CEE, así como el certificado sanitario nacional exigido para los establecimientos que hayan sido objeto de autorización nacional; b) las condiciones específicas en lo que respecta a los requisitos de la presente Directiva distintos de los que permiten excluir las carnes destinadas al consumo humano con arreglo a las Directivas 64/433/CEE y 71/118/CEE.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 19, podrán obviarse los requisitos del presente artículo.
Artículo 14 Sólo podrán figurar en las listas previstas en el apartado 2 del punto B de la sección I del artículo 13 los terceros países o partes de terceros países: a) a partir de los cuales no estén prohibidas las importaciones en aplicación de los artículos 9 a 12 de la Directiva 91/494/CEE y de los artículos 14, 17 y 20 de la Directiva 72/462/CEE; b) que, habida cuenta de la legislación y de la organización de sus servicios veterinarios y de sus servicios de inspección, de las atribuciones de los mismos y del control al que estén sujetos, hayan sido reconocidos capaces de garantizar y controlar la aplicación de su legislación vigente, de conformidad con el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 72/462/CEE o con el apartado 2 del artículo 9 de la Directiva 91/494/CEE, o cuyo servicio veterinario esté en condiciones de garantizar el cumplimiento de requisitos sanitarios al menos equivalentes a los establecidos en los artículos 3 y 5.
Los Estados miembros velarán porque la carne picada ultracongelada contemplada en el artículo 3 y los preparados de carne ultracongelados contemplados en el artículo 5 sólo se importen a la Comunidad si: - les acompaña el certificado previsto en la letra c) del apartado 1 del punto B de la sección I del artículo 13, - han superado los controles establecidos en la Directiva 90/675/CEE. 2.
En espera de que se fijen las normas de desarrollo del presente capítulo, - seguirán prohibidas las importaciones de carne picada; - seguirán aplicándose las normas nacionales aplicables a las importaciones de preparados de carne procedentes de terceros países para los que no estén fijados dichos requisitos a nivel comunitario, siempre que tales normas no sean más favorables que las establecidas en el artículo 5; - las importaciones deberán realizarse en las condiciones previstas en el artículo 11 de la Directiva 90/675/CEE.
Artículo 16 Se aplicarán los principios y normas previstos en la Directiva 90/675/CEE, en particular en lo que se refiere a la organización de los controles que deban efectuar los Estados miembros, a las medidas que se adopten a consecuencia de los mismos y a las medidas de salvaguardia que deban aplicarse.
En tanto no se apliquen las decisiones a que se refiere el punto 3 del artículo 8 de la Directiva 90/675/CEE, las importaciones deberán ajustarse al apartado 2 del artículo 11 de dicha Directiva.
Los Estados miembros velarán porque la carne separada mecánicamente sólo pueda ser objeto de intercambios si se ha tratado previamente por tratamiento térmico de conformidad con lo establecido en la Directiva 77/99/CEE en el establecimiento de origen o en otro establecimiento determinado por la autoridad competente.».
Las normas de desarrollo del apartado 1 se aprobarán con arreglo al procedimiento que establece el artículo 20.
Artículo 19 Los Anexos serán modificados por el Consejo, que se pronunciará por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, con miras, en particular, a adaptarlos al progreso tecnológico y científico.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
a) La Comisión adoptará las medidas previstas y las aplicará de inmediato cuando sean conformes al dictamen del Comité.
Si, transcurrido un plazo de tres meses a partir del momento en que la propuesta se haya sometido al Consejo, éste no se hubiere pronunciado, la Comisión adoptará las medidas propuestas, excepto en el caso de que el Consejo se haya pronunciado por mayoría simple en contra de dichas medidas.
Artículo 21 Por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, el Consejo fijará , antes del 1 de enero de 1996, las normas de higiene aplicables: a) a la producción y a la comercialización de carne para embutidos destinada a la posterior fabricación de un producto a base de carne, b) a la producción y utilización de carnes separadas mecánicamente.
BORCHERT (1) DO no C 84 de 2. 4. 1990, p. 120 y DO no C 288 de 6. 11. 1991, p. 3.(2) DO no C 183 de 15. 7. 1991, p. 59.(3) DO no C 225 de 10. 9. 1990, p. 1.(4) DO no L 382 de 31. 12. 1988, p. 3.(5) DO no 121 de 29. 7. 1964, p. 2012/64.(6) DO no L 55 de 8. 3. 1971, p. 23.(7) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 85.(8) DO no L 33 de 8. 2. 1979, p. 1.(9) DO no L 186 de 30. 6. 1989, p. 21.(10) DO no L 373 de 31. 12. 1990, p. 1.(11) DO no L 395 de 30. 12. 1989, p. 13.(12) DO no L 302 de 31. 12. 1972, p. 28.(13) DO no L 268 de 14. 9. 1992, p. 35.(14) DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 41.(15)() Incluidos los tejidos grasos contiguos.(16) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 67.(17) DO no L 40 de 11. 2. 1989, p. 34.(18) DO no L 62 de 15. 3. 1993, p. 49.(19) DO no L 175 de 19. 7. 1993, p. 1.(20) DO no L 22 de 27. 1. 1994, p. 43.(21) DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 35.(22) DO no L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
No obstante, la autoridad competente podrá autorizar que el picado de las carnes se haga en la sala de despiece, siempre que esta operación se efectúe en un lugar específico claramente separado; b) un local de embalaje, a menos que se cumplan las condiciones previstas en el punto 63 del capítulo XII del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE; c) un local o armarios para el almacenamiento de sal; d) equipos frigoríficos que permitan respetar las temperaturas previstas en la presente Directiva. 2.
Las normas previstas en el capítulo V del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE serán aplicables en lo que se refiere a la higiene del personal, de los locales y del material en los establecimientos.
CAPÍTULO II Condiciones para la producción de carne picada 1.
En particular, no podrá prepararse ni a partir de carne contemplada en el artículo 5 de la Directiva 64/433/CEE ni a partir de carne procedente de las siguientes partes de bovinos, porcinos, ovinos o caprinos: carne de la cabeza, con exclusión de los maseteros, y parte no muscular de la línea alba, región del carpo y del tarso, desechos de carne raspada de los huesos.
CAPÍTULO III Condiciones especiales de autorización para los locales de fabricación de preparados de carne 1.
Podrá autorizarse el añadido de condimentos a canales enteras de aves de corral en un local específico claramente separado del local de sacrificio; - de un local de embalaje, a menos que se cumplan las condiciones previstas en el punto 63 del capítulo XII del Anexo I de la Directiva 64/433/CEE o en el punto 74 del capítulo XIV del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE o del punto 5 del capítulo VIII del Anexo I de la Directiva 92/45/CEE; - de un local para el almacenamiento de condimentos y otros productos alimenticios limpios y listos para su utilización; - de locales frigoríficos para el almacenamiento de: -carnes frescas de las contempladas en la letra a) del apartado 1 del artículo 5, - o preparados de carne; - de equipos frigoríficos que garanticen el cumplimiento de las temperaturas previstas en la presente Directiva. 2.
CAPÍTULO V Controles 1.
CAPÍTULO VI Marcado y etiquetado 1.
CAPÍTULO VIII Almacenamiento 1.
CAPÍTULO IX Transporte 1.
ANEXO II CRITERIOS DE COMPOSICIÓN Y CRITERIOS MICROBIOLÓGICOS I.
Criterios de composición controlados diariamente %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%- Carne picada magra%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 7 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 12%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%- Carne picada de vacuno%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 20 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 15%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%- Carne picada que contenga cerdo%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 30 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 18%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%- Carne picada de otras especies%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%%amp% le; 25 %%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%%amp% le; 15%quot%%gt% II.
Un plan de tres clases de contaminación para los gérmenes aerobios mesófilos, Escherichia coli y Staphylococcus aureus, a saber: - una clase inferior o igual al criterio m, - una clase comprendida entre el criterio m y el umbral M, - una clase superior al umbral M. 1.
La calidad de la partida se considerará: a) satisfactoria cuando todos los valores observados sean inferiores o iguales a 3 m cuando se utilice un medio sólido, o a 10 m cuando se utilice un medio líquido; b) aceptable cuando los valores observados estén comprendidos entre: i) 3 m y 10 m (= M) en medio sólido, ii) 10 m y 30 m (= M) en medio líquido y cuando c/n sea inferior o igual a 2/5 con el plan n = 5 y c = 2 o cualquier otro plan de eficacia equivalente o superior que se reconocerá por el Consejo, que se pronunciará siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 19. 2.
La calidad de la partida se considerará insatisfactoria: - en todos los casos en que se observen valores superiores a M, - cuando c/n sea superior a 2/5.
No obstante, cuando se supere este último umbral en los microorganismos aerobios a + 30 °C, siempre que se respeten los demás criterios, este rebasamiento de umbral deberá ser objeto de una interpretación complementaria, en particular en el caso de productos crudos.
Para el Staphylococcus aureus, este valor S nunca podrá exceder de 5 · 104.
ANEXO III CERTIFICADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA RELATIVO A LA CARNE PICADA (1) No .
País expedidor: .
Referencia (2): .
Identificación de la carne picada Productos preparados a partir de carne de: . (especie animal) Naturaleza de los productos (3): .
Naturaleza del embalaje: .
Plazo de conservación: .
Destino de la carne picada La carne picada se expedirá desde: . (lugar de expedición) a: . (país destinatario) por el medio de transporte siguiente (4): .Nombre y dirección del expedidor: . . .
Nombre y dirección del destinatario: . . .
ANEXO V CERTIFICADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA RELATIVO A PREPARADOS DE CARNE (1) No .
Referencia (2): .
Identificación de los preparados de carne Productos preparados a partir de carne de: . (especie animal) Naturaleza de los productos (3): .
Naturaleza del embalaje: .
Destino de los preparados de carne Los productos se expedirán desde: . (lugar de expedición) a: . (país destinatario) por el medio de transporte siguiente (4): .Nombre y dirección del expedidor: . . .
Nombre y dirección del destinatario: . . .
