Artículo 2 A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: 1) %quot%contrato%quot%: el contrato celebrado y firmado entre el exportador y el importador; 2) %quot%exportador%quot%: el operador económico que tenga su domicilio social, su administración central o una oficina permanente en Belarús; 3) %quot%licencia%quot%: la licencia de importación expedida por las autoridades nacionales para el despacho a libre práctica en la Comunidad del producto afectado con arreglo al presente Reglamento; 4) %quot%importador%quot%: cualquier operador económico que efectúe directamente, o a través de un representante que actúe en su nombre, los trámites para el despacho a libre práctica del producto afectado; 5) %quot%autoridades nacionales%quot%: las autoridades nacionales de los Estados miembros competentes para expedir la licencia con arreglo al presente Reglamento, enumeradas en el anexo I; 6) %quot%producto afectado%quot%: el cloruro potásico originario de Belarús, clasificado en los códigos NC 31042050 y 31042090 (códigos TARIC 3104205010, 3104205090 y 3104209000).
Modalidades aplicables a la gestión del tope cuantitativo Artículo 3 1. Únicamente los importadores podrán presentar una solicitud o declaración de licencia de importación.
La declaración o solicitud efectuada por el importador para obtener la licencia de importación deberá incluir al menos la información que figura en el anexo II. 3.
Las notificaciones a las que se hace referencia en los apartados 3 y 4 deberán comunicarse por medios electrónicos mediante la red integrada creada con este objeto, salvo que por imperativos técnicos sea necesario recurrir temporalmente a otros medios de comunicación.
Las autoridades nacionales de cualquier Estado miembro deberán expedir las licencias de importación con independencia de cuál sea el Estado miembro indicado como destino en el contrato, en la medida en que la Comisión haya confirmado la disponibilidad de la cantidad dentro del tope cuantitativo. 2.
Las licencias de importación deberán elaborarse con arreglo al modelo establecido en el anexo III. 3.
Los importadores no podrán solicitar una nueva licencia de importación mientras quede sin importar el 85 % de la cantidad de una licencia de importación válida.
Artículo 6 Las autoridades nacionales expedirán las licencias de importación con arreglo al artículo 4 sin que pueda discriminarse a ningún importador en la Comunidad por el lugar en el que esté establecido dentro de la misma.
Artículo 8 Si la Comisión observa que la cantidad total del producto afectado cubierta por contratos en un año dado alcanza el tope cuantitativo, las autoridades nacionales deberán ser informadas de inmediato a fin de suspender la expedición de nuevas licencias de importación.
Licencia de importación comunitaria: formulario común Artículo 9 1.
Los formularios que empleen las autoridades nacionales para expedir las licencias de importación mencionadas en los artículos 4 a 7 se ajustarán al modelo de licencia de importación que figura en el anexo III. 2.
Los formularios deberán imprimirse en papel blanco sin pasta mecánica, encolado para escritura y con un gramaje de entre 55 y 65 g/m2.
Su tamaño será de 210 × 297 mm; el espacio entre las líneas será de 4,24 mm (un sexto de pulgada); la presentación de los formularios deberá respetarse con exactitud.
El reverso de los ejemplares número 1 y número 2 incluirá una casilla en la que podrán anotar cantidades las autoridades aduaneras cuando se cumplan las formalidades de importación, o las autoridades administrativas competentes al expedir los extractos.
En caso de que el espacio reservado a las imputaciones en las licencias o sus extractos sea insuficiente, las autoridades competentes de los Estados miembros podrán adjuntar una o más páginas adicionales que incluyan casillas correspondientes a las que figuran en reverso de los ejemplares número 1 y número 2 de la licencia o de su extracto.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el día 1 de enero de 2007.
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 2006.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 191 de 12.7.2006, p. 1. [3] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). -------------------------------------------------- ANEXO I LISTA DE LAS AUTORIDADES NACIONALES DE LOS ESTADOS MIEMBROS BELGIQUE/BELGIË Service public fédéral économie, PME, classes moyennes et énergie Administration du potentiel économique Service licences — Licences Rue de Louvain 44 B-1000 Bruxelles Fax (32-2) 548 65 56 Correo electrónico: Sitio web: Federale Overheidsdienst Economie, kmo, Middenstand en Energie Bestuur Economisch Potentieel Dienst Vergunningen Leuvenseweg 44 B-1000 Brussel Fax (32-2) 548 65 56 Correo electrónico: Sitio web: ČESKÁ REPUBLIKA Ministerstvo průmyslu a obchodu Licenční správa Na Františku 32 CZ-110 15 Praha 1 Fax (420) 224 21 21 33 Correo electrónico: Sitio web: EESTI Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium Harju 11 EE-15072 Tallinn Fax + 372 6313 660 Correo electrónico: Sitio web: ΕΛΛΑΣ Υπουργείο Οικονομίας %amp% Οικονομικών Διεύθυνση Καθεστώτων Εισαγωγών-Εξαγωγών, Εμπορικής Άμυνας Κορνάρου 1 GR-105 63 Αθήνα Fax (30) 210-328 60 94 Correo electrónico: Sitio web: ESPAÑA Ministerio de Industria, Turismo y Comercio Secretaría General de Comercio Exterior Subdirección General de Comercio Exterior de Productos Industriales Paseo de la Castellana 162 E-28046 Madrid Fax (34) 913 49 38 31 Correo electrónico: Sitio web: DANMARK Økonomi- og Erhvervsministeriet Erhvervs- og Byggestyrelsen Lange Linie Allé 17 DK-2100 København Ø Fax + 45-35 46 60 00 Correo electrónico: Sitio web: www.ebst.dk DEUTSCHLAND Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Frankfurter Straße 29—35 D-65760 Eschborn 1 Fax (49-61) 969 42 26 Correo electrónico: Sitio web: ITALIA Ministero del Commercio internazionale Direzione generale per la Politica commerciale Viale America 341 I-00144 Roma Fax (39-06) 59 93 26 36 Correo electrónico: polcom3@mincomes.it Sitio web: www.mincomes.it FRANCE Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie Direction générale des entreprises Sous-direction des biens de consommation Bureau Textile-Importations Le Bervil 12, rue Villiot F-75572 Paris Cedex 12 Fax (33) 153 44 91 81 Correo electrónico: Sitio web: IRELAND Department of Enterprise, Trade and Employment Import/Export Licensing, Block C Earlsfort Centre Hatch Street Dublin 2 Ireland Fax (353-1) 631 25 62 Correo electrónico: Sitio web: www.entemp.ie ÖSTERREICH Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Außenwirtschaftsadministration Abteilung C2/2 Stubenring 1 A-1011 Wien Fax (43-1) 711 00-83 86 Correo electrónico: Sitio web: KYΠΡΟΣ Υπουργείο Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού Υπηρεσία Εμπορίου Μονάδα Έκδοσης Αδειών Εισαγωγής/Εξαγωγής Οδός Ανδρέα Αραούζου αρ. 6 CY-1421 Λευκωσία Fax (357) 22-37 51 20 Correo electrónico: Sitio web: LATVIJA Latvijas Republikas Ekonomikas ministrija Brīvības iela 55 LV-1519 Rīga Fax + 371-728 08 82 Correo electrónico: licencesana@em.gov.lv Sitio web: www.em.gov.lv LIETUVA Lietuvos Respublikos ūkio ministerija Prekybos departamentas Gedimino pr. 38/2 LT-01104 Vilnius Fax (370-5) 26 23 974 Correo electrónico: j.vaigauskiene@ukmin.lt, j.gutkauskiene@ukmin.lt Sitio web: www.ukmin.lt POLSKA Ministerstwo Gospodarki Plac Trzech Krzyży 3/5 PL-00-507 Warszawa Fax + 48-22-693 40 21 Correo electrónico: Sitio web: PORTUGAL Ministério das Finanças Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo Rua Terreiro do Trigo, Edifício da Alfândega de Lisboa PT-1140-060 Lisboa Fax (351) 21 881 42 61 Correo electrónico: Sitio web: SLOVENIJA Ministrstvo za finance Carinska uprava Republike Slovenije Carinski urad Jesenice Center za TARIC in kvote Spodnji Plavž 6c SI-4270 Jesenice Fax (386-4) 297 44 72 Correo electrónico: taric.cuje@gov.si Sitio web: http://www.carina.gov.si LUXEMBOURG Ministère des affaires étrangères Office des licences BP 113 L-2011 Luxembourg Fax (352) 46 61 38 Correo electrónico: office.licences@mae.etat.lu Sitio web: www.eco.public.lu/attributions/office_licences/index.html MAGYARORSZÁG Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal Margit krt. 85.
H-1024 Budapest Fax (36-1) 336 73 02 Correo electrónico: Sitio web: MALTA Diviżjoni għall -Kummerċ Servizzi Kummerċjali Lascaris MT-Valletta CMR02 Fax + 356-25-69 02 99 Correo electrónico: Sitio web: SLOVENSKO Ministerstvo hospodárstva SR Odbor licencií Mierová 19 827 15 Bratislava 212 Slovenská republika Fax + 421-2-43 42 39 19 Correo electrónico: Sitio web: SUOMI Tullihallitus PL 512 FI-00101 Helsinki Fax (358-20) 492 28 52 Correo electrónico: Sitio web: SVERIGE Statens jordbruksverk SE-551 82 Jönköping Fax (46-36) 19 05 46 Correo electrónico: jordbruksverket@sjv.se Sitio web: http://www.sjv.se NEDERLAND Belastingdienst/Douane centrale dienst voor in- en uitvoer Postbus 30003, Engelse Kamp 2 NL-9700 RD Groningen Fax (31-50) 523 23 41 Correo electrónico: Sitio web: ROMANIA Ministerul Economiei și Comerțului Direcția Generală Politici Comerciale Str.
