Los datos necesarios para los procedimientos penales a que se refiere el apartado 1 se comunicarán a otros Estados miembros de conformidad con el Derecho nacional respectivo y con los convenios internacionales.
Artículo 4 La presente Decisión entrará en vigor el tercer mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 2000.
Gomes (1) DO C 176 de 22.6.1999, p. 1. (2) Dictamen emitido el 19 de noviembre de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 333 de 9.12.1998, p. 4.
ANEXO I %gt%PIC FILE= %quot%L_2000081ES.000202.EPS%quot%%gt% ANEXO II CUESTIONARIO para el estudio sobre los usuarios de documentos falsos en relación con la información ad hoc de los Estados miembros de la Unión Europea sobre documentos de viaje falsos 1.
