La presente Decisión se aplicará a los animales y productos contemplados en el párrafo primero de la letra g) del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE. 2.
Los Estados miembros de origen velarán por que cada lote de animales vaya acompañado de los certificados sanitarios contemplados en la letra d) del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE que incluirán, en su caso, las garantías adicionales previstas por la normativa comunitaria para los animales destinados al sacrificio. 2.
En caso de que se produzcan incidentes durante el transporte o de rechazo por parte del tercer país destinatario, los Estados miembros de tránsito o de destino cuando se beneficien de las garantías adicionales previstas en el inciso iv) de la letra e) del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE, podrán adoptar todas las medidas previstas en la letra b) del apartado 1 del artículo 8 de la Directiva 90/425/CEE o transportar los animales hacia el matadero más próximo para su sacrificio.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, en caso de que las autoridades competentes del Estado miembro de origen no dispongan de la información necesaria, en particular cuando no exista un acuerdo bilateral entre el Estado miembro de origen y el tercer país de destino, la autoridad competente del Estado miembro de origen velará por que los certificados contemplados en el artículo 4 se completen con la indicación « Animales o productos exportados a (nombre del tercer país) ».
Artículo 4 Los certificados mencionadas en la letra d) del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE deberán: - estar redactados al menos en una de las lenguas del Estado miembro de origen y en una del Estado miembro de destino; - indicar los datos del destinatario, la persona física o jurídica que haya efectuado efectivamente los trámites en el punto de salida; - indicar como lugar de destino el punto de salida (puesto de inspección fronterizo o lugar de salida).
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 2 de julio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 29. (2) DO no L 62 de 15. 3. 1993, p. 49. (3) DO no L 221 de 9. 8. 1991, p. 30. (4) DO no L 343 de 13. 12. 1991, p. 46. (5) DO no L 373 de 31. 12. 1990, p. 1.
