Artículo 2 Cuando el control previsto en el punto 3 del anexo de la presente Decisión indique que las disposiciones a las que se refiere ese punto se han incumplido en el caso de alguna madera infestable, el Estado miembro interesado garantizará la aplicación a ésta de alguna de las medidas siguientes: - someterla a un tratamiento oficialmente autorizado que elimine el nematodo Bursaphelenchus xylophilus (Steiner y Buhrer) Nickle et al., - negarle la entrada en la Comunidad, - destruirla: - incinerándola, - enterrándola a profundidad en emplazamientos que estén autorizados por los organismos oficiales responsables a los que se refiere la Directiva 2000/29/CE, o - transformándola por un procedimiento oficialmente autorizado que elimine el nematodo en cuestión.
Artículo 3 Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 94/3/CE de la Comisión(2), todo Estado miembro que importe madera infestable deberá facilitar a la Comisión y a los demás Estados miembros, antes del 28 de febrero de 2002, un informe técnico detallado sobre los resultados de los controles que haya efectuado en aplicación del punto 3 del anexo de la presente Decisión.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 12 de marzo de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 32 de 5.2.1994, p. 37 y corrigéndum (DO L 59 de 3.3.1995, p. 30).
