WILHJELM (1)DO no C 381 de 30. 11. 1987. (2)DO no L 100 de 21. 4. 1975, p. 1.
El presente Anexo enuncia las facilidades mínimas que se pueden conceder a los viajeros y, a este respecto, conviene llamar la atención sobre la recomendación formulada en el artículo 2 del Convenio.
Las características principales de esta señalización serán las siguientes : a)para el circuito mencionado en el párrafo 1 a), símbolo de color verde, en forma de octógono regular y con la inscripción « NADA A DECLARAR » (« RIEN À DÉCLARER », « NOTHING TO DECLARE ») ; b)para el circuito mencionado en el párrafo 1 b), símbolo de color rojo, en forma de cuadrado y con la inscripción « MERCANCÍAS A DECLARAR » (« MARCHANDISES À DÉCLARER », « GOODS TO DECLARE »).
Además los circuitos deberán estar señalizados con una inscripción que lleve la palabra « ADUANA » (« DOUANE », « CUSTOMS »). 3.Las inscripciones a que se refiere el párrafo 2 se redactarán en francés y/o en inglés, así como en cualquier otro idioma que se juzgue útil en el aeropuerto considerado. 4.Los viajeros deberán ser suficientemente informados para estar en condiciones de elegir entre los dos circuitos.
Para este fin es importante que el número de las aduanas habilitadas para despachar los equipajes facturados sea el mayor posible. 8.No deben retenerse los equipajes en la frontera salvo en casos muy excepcionales, por ejemplo, en caso de infracción o de serias presunciones de fraude. 9.Las autoridades aduaneras quedarán en libertad de adoptar todas las medidas de control que juzguen necesarias con objeto de prevenir los abusos. 10.A fin de que los viajeros puedan disponer con mayor facilidad de sus equipajes, debe reforzarse la colaboración entre las autoridades aduaneras y los servicios ferroviarios, especialmente acomodando las horas en que pueda efectuarse el despacho de los equipajes. 11.Debe tomarse en cuenta la posibilidad de confiar a los servicios de ferrocarriles el cuidado de asegurarse de la exactitud de la declaración escrita, en especial cuando la liberación de los equipajes facturados se solicite fuera de las horas de servicio de la aduana, o en una estación no controlada por esta aduana. (64 = ) Blockhoehe betraegt Cicero Blockhoehe stimmt = Cicero und PunktDer Block ist Punkt zu kleinDer Block ist Punkt zu hoch %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
