Dicha garantía, calculada sobre la base de un contenido de 22 kg de aceite por 100 kg de aceitunas importadas, será equivalente a la suma de los importes de la ayuda a la producción a las oleicultores cuya producción media es inferior a 500 kg de aceite por campaña y la ayuda al consumo, válidas en la Comunidad en su composición del 31 de diciembre de 1985 el día del despacho a libre práctica.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de enero de 1991.
Por la Comisión Ray MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO no 172 de 30. 9. 1966, p. 3025/66. (2) DO no L 338 de 5. 12. 1990, p. 1. (3) DO no L 205 de 3. 8. 1985, p. 5.
ANEXO CERTIFICADO Reglamento (CEE) nº 104/91 EG EF CE EC EK Organismo emisor (nombre y dirección): Número . . . . . .
Original/Copia Titular (nombre, domicilio y Estado miembro): Denominación de los productos: Peso neto (en cifras): Número de partida del arancel aduanero común: Peso neto (en letras): Certificación expedida por el organismo emisor: Por la presente se certifica que: - las aceitunas descritas más arriba no pueden ya destinarse a la producción de aceite; - el aceite obtenido de las aceitunas descritas no puede ya beneficiarse de la ayuda a la producción ni de la ayuda al consumo dispuestas con arreglo al artículo 1 del Reglamento (CEE) nº 104/91 (envasado/exportado/utilizado en las conservas) (1). , a (Firma) (Sello) (1) Tachar lo que no proceda.
