Artículo 4 Los diplomas , certificados y otros títulos a que se refiere el artículo 2 , son : a ) en Bélgica : diplôme légal de pharmacien / wettelijk diploma van apoteker ( diploma legal de farmaceútico ) , expedido por las facultades de medicina y de farmacia de las universidades , por el Tribunal Central o los tribunales de Estados de la formación universitaria ; b ) en Dinamarca : bevis for bestaaet farmaceutisk kandidateksamen ( certificado de que se ha aprobado el examen de farmacia ) ; c ) en la República Federal de Alemania : 1 ) Zeugnis ueber die staatliche Pharmazeutische Pruefung : ( certificado de examen de Estado de farmacia ) , expedido por las autoridades competentes ; 2 ) los certificados de las autoridades competentes de la República Federal de Alemania por los que se sanciona la equivalencia de los títulos expedidos a partir del 8 de mayo de 1945 por las autoridades competentes de la República Democrática alemana con los títulos a que se refiere el punto 1 ) ; d ) en Grecia : !*** ( certificado que demuestra la capacidad de ejercer la actividad de farmacéutico , expedido por las autoridades competentes después de un examen de Estado ) ; e ) en Francia : diplôme d'État de pharmacien ( diploma de Estado de farmacéutico ) o diplôme d'État de docteur en pharmacie ( diploma de Estado de doctor en farmacia ) , expedidos por las universidades ; f ) en Irlanda : certificado de Registered Pharmaceutical Chemist ( farmacéutico registrado ) ; g ) en Italia : el diploma o certificado que faculte para el ejercicio de la farmacia , obtenido después de un examen de Estado ; h ) en Luxemburgo : el diploma de Estado de farmacéutico expedido por el tribunal de examen de Estado y firmado por el Ministro de Educación Nacional , i ) en los Países Bajos : het getuigschrift van met goed gevolg afgelegd apothekersexamen ( certificado de que se ha aprobado el examen de farmacéutico ) ; j ) en el Reino Unido : certificado de Registered Pharmaceutical Chemist ( farmacéutico registrado ) .
CAPÍTULO IV Uso del título Artículo 7 1 .
CAPÍTULO V Disposiciones destinadas a facilitar el ejercicio efectivo del derecho de establecimiento Artículo 8 1 .
En los casos a que se refieren el apartado 3 del artículo 8 y el apartado 2 del artículo 9 , la solicitud de revisión dejará en suspenso el plazo a que se refiere el apartado 1 .
CAPÍTULO VI Disposiciones finales Artículo 16 El Estado miembro de acogida podrá , en caso de duda justificada , exigir a las autoridades competentes de otro Estado miembro una confirmación de la autenticidad de los diplomas , certificados y otros títulos expedidos en ese otro Estado miembro a que se refieren los Capítulos II y III y la confirmación de que el beneficiario ha reunido todas las condiciones de formación establecidas por la Directiva 85/432/CEE .
Artículo 17 Los Estados miembros designarán , en el plazo establecido en el apartado 1 del artículo 19 , las autoridades y los organismos competentes para expedir o recibir diplomas , certificados y otros títulos y los documentos o la información a que se refiere la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a los demás Estados miembros y a la Comisión .
Artículo 18 La presente Directiva será también aplicable a los nacionales de los Estados miembros que , con arreglo al Reglamento ( CEE ) n º 1612/68 , ejerzan o vayan a ejercer una de las actividades a que se refiere el artículo 1 .
Artículo 20 En caso de que , al aplicar la presente Directiva , surjan dificultades graves en ciertos ámbitos para un Estado miembro , la Comisión las examinará conjuntamente con este Estado miembro y solicitará el dictamen del Comité farmacéutico creado por la Decisión 75/320/CEE (6) .
Artículo 21 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
FISCHBACH (1) DO n º C 35 de 18 . 2 . 1981 , p. 6 , y DO n º C 40 de 18 . 2 . 1984 , p. 4 . (2) DO n º C 277 de 17 . 10 . 1983 , p. 160 . (3) DO n º C 230 de 10 . 9 . 1981 , p. 10 . (4) DO n º L 253 de 24 . 9 . 1985 , p. 34 . (5) DO n º L 257 de 19 . 10 . 1968 , p. 2 . (6) DO n º L 147 de 9 . 6 . 1975 , p. 23 .
