Artículo 2 El Grupo podrá ser consultado por la Comisión sobre todos los problemas relativos a la protección de los intereses de las personas de edad avanzada.
Artículo 6 A título de información, la Comisión publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la lista de miembros titulares y suplentes.
Artículo 9 La Comisión se encargará de la secretaría de los trabajos del Grupo y de los subgrupos de trabajo.
Artículo 12 No obstante, si una mayoría de dos tercios de los miembros presentes se pronuncia en tal sentido, el Grupo podrá decidir, por iniciativa propia y previa consulta con la Comisión, la elaboración de un dictamen.
Artículo 13 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado, los miembros del Grupo estarán obligados a no divulgar la información que hayan podido conocer por los trabajos del Grupo, de la oficina o de los grupos de trabajo, cuando la Comisión comunique a éstos que el dictamen solicitado o la pregunta planteada se refieren a una cuestión que reviste carácter confidencial.
Artículo 14 La presente Decisión entrará en vigor el 17 de octubre de 1991.
Hecho en Bruselas, el 17 de octubre de 1991.
Por la Comisión Vasso PAPANDREOU Miembro de la Comisión (1) DO no C 66 de 15. 3. 1982, p. 71. (2) DO no C 88 de 14. 4. 1986, p. 17. (3) DO no C 148 de 16. 6. 1986, p. 61. (4) DO no L 28 de 2. 2. 1991, p. 29.
