Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Protocolo.
Artículo 3 El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 4 del Protocolo (1).
Artículo 4 La Comisión, asistida por los representantes de los servicios veterinarios de los Estados miembros, representará a la Comunidad en el subgrupo veterinario establecido por el artículo 2 del Protocolo.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 17 de febrero de 1997.
