Reglamento (CE) n%deg% 103/2004 de la Comisi%oacute%n, de 21 de enero de 2004, por el que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg% 2200/96 del Consejo en lo que ata%ntilde%e al r%eacute%gimen de intervenciones y de retiradas del mercado en el sector de las frutas y hortalizas Reglamento (CE) no 103/2004 de la Comisión de 21 de enero de 2004 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo en lo que atañe al régimen de intervenciones y de retiradas del mercado en el sector de las frutas y hortalizas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas(1), y, en particular, los apartados 6 y 7 del artículo 30 y su artículo 48, Considerando lo siguiente: (1) La experiencia adquirida con la aplicación del Reglamento (CE) n° 659/97 de la Comisión, de 16 de abril de 1997, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2200/96, del Consejo en lo que respecta al régimen de las intervenciones en el sector de las frutas y hortalizas(2), demuestra que sería necesario aportar algunas modificaciones a este régimen.
Por consiguiente, es necesario derogar los Reglamentos (CE) n° 659/97 y (CE) n° 1492/97. (2) El título IV del Reglamento (CE) n° 2200/96 establece el régimen de las intervenciones para los productos contemplados en el apartado 2 de su artículo 1 y prevé la concesión de una indemnización comunitaria para los productos que figuran en su anexo II.
Los términos %quot%cantidad comercializada%quot% y %quot%producción comercializada%quot% también deben ser objeto de una definición única, que sea coherente con la definición del término %quot%valor de la producción comercializada%quot% prevista en el Reglamento (CE) n° 1433/2003 de la Comisión, de 11 de agosto de 2003, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 2200/96 del Consejo en lo que se refiere a los programas y fondos operativos y a la ayuda financiera(4), y que debe, pues, incluir las cantidades retiradas de los mercados y posteriormente destinadas a la distribución gratuita. (4) Conviene concretar que, en el caso de los productos retirados del mercado, las disposiciones en materia de obligación de embalaje no son aplicables, salvo para los productos minis con respecto a los cuales existe un riesgo de confusión con los productos que no respetan el calibre mínimo. (5) Es necesario determinar las campañas de comercialización para los productos en cuestión, así como las disposiciones de aplicación de las medias sobre un período trienal contempladas en el apartado 5 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 2200/96. (6) Con el fin de permitir a las autoridades de control planificar sus operaciones de control, las organizaciones de productores deben notificarles previamente cada operación de retirada.
En lo que atañe a la ayuda alimentaria, también conviene prever que las disposiciones de aplicación sean compatibles con los principios generales perseguidos por la Comunidad en lo que atañe a la ayuda alimentaria en especie. (10) Con el fin de facilitar la distribución gratuita de los productos retirados, conviene autorizar la transformación de los productos retirados para su distribución gratuita, bien por cuenta de la organización caritativa, bien mediante cualquier procedimiento que garantice una igualdad de trato entre los transformadores interesados. (11) En caso de distribución gratuita de frutas y hortalizas retiradas del mercado, la Comunidad se hace cargo de los gastos de transporte, selección y embalaje, en aplicación del apartado 6 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
También conviene fijar porcentajes a tanto alzado para la asunción de gastos de transporte, selección y embalaje. (12) El apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96, prevé, para los productos retirados del mercado, destinos privilegiados distintos de la distribución gratuita.
Con el fin de evitar que la destilación de estos productos implique perturbaciones en el mercado del alcohol, conviene prever la desnaturalización de este alcohol y su destino industrial con exclusión de cualquier uso alimentario. (13) El artículo 25 del Reglamento (CE) n° 2200/96 estipula que los Estados miembros deben establecer unas directrices nacionales para la elaboración de los pliegos de condiciones referentes a los métodos de retirada respetuosos con el medio ambiente.
Artículo 2 Definiciones 1.
En el marco del presente Reglamento, se entenderá por %quot%productos retirados del mercado%quot%, %quot%retiradas del mercado%quot% y %quot%productos no puestos a la venta%quot% los productos que: a) no se vendan a través de las organizaciones de productores contempladas en el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96, de conformidad con el régimen de intervenciones contemplado en el título IV del citado Reglamento; b) sean objeto de las retiradas del mercado previstas en la letra a) del apartado 2 del artículo 15 del mismo Reglamento. 2.
La producción comercializada, a la que se refiere el artículo 24 del Reglamento (CE) n° 2200/96, se asimilará a la cantidad comercializada definida en el párrafo primero del presente apartado.
CAPÍTULO II RETIRADAS DEL MERCADO Artículo 3 Normas de comercialización 1.
En los casos en que no se hayan adoptado normas de comercialización en virtud del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2200/96, deberán cumplirse los requisitos mínimos dispuestos en el anexo I del presente Reglamento.
Artículo 4 Campañas de comercialización Las campañas de comercialización de los productos que se beneficien de la indemnización comunitaria de retirada, prevista en el apartado 3 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 2200/96, y de los productos que se beneficien de la retirada del mercado, prevista en el apartado 3 del artículo 15 de dicho Reglamento, se extenderán desde el 1 de enero al 31 de diciembre, salvo en los casos siguientes: a) las manzanas y peras, cuya campaña transcurrirá del 1 de agosto al 31 de julio del año siguiente; b) los cítricos, cuya campaña transcurrirá del 1 de octubre al 30 de septiembre del año siguiente.
Artículo 6 Notificación previa de las operaciones de retirada 1.
Los Estados miembros fijarán las disposiciones según las cuales las organizaciones de productores efectuarán la notificación a que se refiere el apartado 1, en particular en lo que atañe a los plazos. 3.
En los plazos contemplados en el apartado 2, el Estado miembro: a) bien procederá al control contemplado en el apartado 1 del artículo 23, al término del cual, en caso de no haberse detectado ninguna irregularidad, autorizará la operación de retirada comprobada al término del control; b) bien, en los casos contemplados en el apartado 3 del artículo 23, no procederá al control contemplado en el apartado 1 del artículo 23, y, en tal caso, informará de ello a la organización de productores mediante comunicación escrita o electrónica y autorizará la operación de retirada notificada. 4.
En caso necesario, los Estados miembros adoptarán las medidas precisas para garantizar que los productores que no estén afiliados a ninguna organización tengan la posibilidad efectiva de acceder al régimen de intervenciones previsto en el artículo 24 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
Artículo 7 Pago de la indemnización comunitaria de retirada 1.
En el caso de los productos que figuran en el anexo II del Reglamento (CE) n° 2200/96, el pago de la indemnización comunitaria de retirada prevista en los artículos 23, 24 y 26 de ese Reglamento requerirá que las organizaciones de productores contempladas en su artículo 11, o sus asociaciones, presenten un expediente de solicitud de pago a la autoridad competente del Estado miembro. 2.
Los Estados miembros fijarán el período mínimo a que se referirán los expedientes de solicitud de pago contemplados en el apartado 1. 3.
Los expedientes de solicitud de pago contemplados en el apartado 1 incluirán justificantes relativos a: a) las cantidades de cada producto comercializadas desde el inicio de la campaña correspondiente; b) las cantidades de cada producto retiradas del mercado; c) los ingresos netos obtenidos con los productos retirados del mercado; d) el destino final de cada uno de esos productos, acreditado por medio de un certificado de recepción (u otro documento equivalente) que confirme que los productos han sido retirados por un tercero para su distribución gratuita, su destilación, su destino a la alimentación animal o a una utilización industrial no alimentaria; e) la constatación de que las operaciones de retirada de que se trate han sido autorizadas por el Estado miembro para las cantidades correspondientes, con arreglo a las condiciones previstas en el apartado 3 del artículo 6.
Las cantidades a que se refieren las letras a) y b) especificarán las cantidades correspondientes a: - la propia organización de productores, - cada uno de los productores no afiliados a ninguna organización para los que aquélla haya procedido a la retirada de productos en las condiciones previstas en el artículo 24 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
En el caso de los productos que hayan sido sometidos a un proceso de compostaje o biodegradación, el expediente de solicitud de pago deberá incluir un justificante expedido por los Estados miembros en virtud del artículo 22 del presente Reglamento. 4.
Sin perjuicio de las sanciones previstas en los artículos 26 y 27, los Estados miembros dispondrán de un plazo de cuatro meses desde la recepción del expediente completo de solicitud de pago para efectuar el pago a las organizaciones de productores, o a sus asociaciones, de la indemnización comunitaria de retirada, una vez descontados los ingresos netos obtenidos por ellas con los productos retirados del mercado.
Artículo 8 Disposiciones especiales para las retiradas enmarcadas en los fondos operativos 1.
Artículo 9 Comunicación de los datos relativos a las retiradas 1.
CAPÍTULO III DESTINO DE LOS PRODUCTOS RETIRADOS SECCIÓN 1 Distribución gratuita Artículo 10 Distribución gratuita a organizaciones caritativas 1.
Los productos retirados del mercado en una campaña concreta podrán ser puestos a disposición de las organizaciones caritativas autorizadas por los Estados miembros, previa solicitud de aquellas, para la distribución gratuita de los mismos, de conformidad con las disposiciones de los guiones primero y tercero de la letra a) del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión cada tres años por vía electrónica la lista de las organizaciones caritativas autorizadas a las que se hace referencia en el apartado 1.
La Comisión se encargará de transmitir esas listas a todos los Estados miembros. 3.
Artículo 11 Distribución gratuita a instituciones y establecimientos Los productos retirados del mercado podrán ser puestos a disposición de las instituciones penitenciarias y los establecimientos de carácter social, educativo o sanitario mencionados en el segundo guión de la letra a) y en la letra b) del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96, designados por los Estados miembros.
Artículo 12 Distribución gratuita fuera de la Comunidad en beneficio de grupos vulnerables en terceros países 1.
Los apartados 2 a 7 se aplicarán en el caso mencionado en el tercer guión del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Los productos retirados del mercado y posteriormente transformados de conformidad con los artículos 13 y 14 no podrán ser distribuidos en terceros países por las organizaciones caritativas de que se trate.
Artículo 13 Transformación por cuenta de las organizaciones caritativas Las organizaciones caritativas mencionadas en el artículo 10 podrán transformar o hacer transformar por cuenta propia los productos retirados del mercado a fin de realizar operaciones de distribución gratuita.
Artículo 14 Procedimiento en caso de transformación cuyo pago se hace en especie 1.
Artículo 15 Proyecto de adjudicación y obligaciones del transformador 1.
Artículo 16 Gastos de transporte 1.
Se aplicará un coeficiente corrector de 0,6 a los importes previstos en el anexo V. 2.
Artículo 17 Gastos de selección y de envase 1.
Los gastos de selección y de embalaje de los productos frescos retirados del mercado que se destinen a las operaciones de distribución gratuita contempladas en el apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96 correrán a cargo de la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) hasta un importe máximo a tanto alzado de 132 euros por tonelada de peso neto y sólo para los productos que se presenten en envases de menos de 25 kilogramos de peso neto.
Estos gastos no se asumirán cuando el destino de los productos frescos sea la fabricación de productos transformados en el marco de los artículos 13 y 14 del presente Reglamento. 2.
Los envases de los productos destinados a la distribución gratuita llevarán el emblema europeo junto a una o varias de las indicaciones siguientes: - Producto destinado a su distribución gratuita [Reglamento (CE) n° 103/2004] - Produkt urcený k bezplatné distribuci [narízení (ES) c. 103/2004] - Produkt til gratis uddeling (forordning (EF) nr. 103/2004) - Zur kostenlosen Verteilung bestimmtes Erzeugnis (Verordnung (EG) Nr. 103/2004) - Tasuta jagamiseks mõeldud tooted [määrus (EÜ) nr 103/2004] - Προϊόν προοριζόμενο για δωρεάν διανομή [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 103/2004] - Product for free distribution (Regulation (EC) No 103/2004) - Produit destiné à la distribution gratuite [règlement (CE) n° 103/2004] - Prodotto destinato alla distribuzione gratuita [regolamento (CE) n. 103/2004] - Produkts paredzets bezmaksas izplatisanai [Regula (EK) Nr. 103/2004] - Produktas skirtas nemokamai distribucijai [Reglamentas (EB) Nr. 103/2004] - Térítésmentes terjesztésre szánt termék (103/2004.
SECCIÓN 2 Destilación, utilización no alimentaria y alimentación animal Artículo 18 Normas comunes 1.
La cesión y adjudicación a las industrias de los productos contemplados en los guiones cuarto y quinto de la letra a) del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96, para su utilización con fines no alimentarios o para su utilización en la alimentación animal una vez transformados por la industria de fabricación de piensos, y de los productos contemplados en la letra c) del apartado 1 del artículo 30 de dicho Reglamento para su destilación en alcohol de más de 80 % vol, se efectuará por licitación permanente, subasta pública o cualquier otro procedimiento que decida el Estado miembro y que garantice la participación de los agentes interesados en igualdad de condiciones. 2.
Artículo 19 Destilación En caso de destilación de los productos mencionados en la letra c) del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96, el alcohol obtenido de los mismos se someterá a un proceso de desnaturalización especial acorde con el Reglamento (CE) n° 3199/93 de la Comisión(7) y, se destinará a usos industriales no alimentarios.
Artículo 20 Alimentación animal 1.
Los productos retirados del mercado durante una campaña determinada podrán ser entregados en estado fresco para la alimentación animal a los ganaderos autorizados por el Estado miembro a petición de éstos, en las condiciones establecidas en el apartado 2.
SECCIÓN 3 Obligaciones de los destinatarios de los productos y directrices nacionales Artículo 21 Compromisos de los destinatarios de los productos retirados Los destinatarios de los productos retirados a que se refieren los artículos 10, 11 y 18 se comprometerán a: a) cumplir las disposiciones del presente Reglamento; b) llevar una contabilidad material y una contabilidad financiera que refleje con detalle las operaciones en cuestión; c) someterse a las operaciones de control previstas en la normativa comunitaria; d) presentar los justificantes mencionados en la letra d) del apartado 3 del artículo 7.
Artículo 22 Respeto del medio ambiente 1.
CAPÍTULO IV CONTROLES Y SANCIONES SECCIÓN 1 Controles Artículo 23 Control de primer nivel 1.
En caso de aplicación de los guiones primero, segundo y tercero de las letras a) y b) del apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96, los Estados miembros podrán limitar los controles a una proporción reducida, no inferior al 10 %, de las cantidades a las que se aplique esa disposición durante la campaña de comercialización.
Artículo 24 Control de segundo nivel 1.
Cada control se centrará, entre otras cosas, en una muestra que represente al menos el 5 % de las cantidades retiradas durante la campaña por la organización de productores.
La contabilidad material y la contabilidad financiera mencionadas en la letra a) del párrafo primero distinguirán, con respecto a cada producto objeto de retiradas, los flujos siguientes (expresados en cantidades): a) la producción entregada por los miembros de la organización de productores y por los miembros de otras organizaciones de productores en las condiciones previstas en los guiones segundo y tercero del punto 3 de la letra c) del apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96; b) la producción entregada por otros agentes económicos distintos de los mencionados en la letra a); c) las ventas de la organización de productores, desglosadas por productos preparados para el mercado de productos frescos y los demás tipos de producto (incluida la materia prima destinada a la transformación); d) los productos retirados del mercado.
Los controles de destino de los productos, contemplados en la letra d) del párrafo primero, incluirán, en particular: a) un control por muestreo de la contabilidad específica que deben llevar los destinatarios y, en su caso, su correspondencia con la contabilidad impuesta por la normativa nacional; b) el control del cumplimiento de las condiciones medioambientales aplicables; c) en el caso de la destilación, la transformación del producto adjudicado en alcohol de más de 80 % vol, su desnaturalización, su destino y su utilización industrial. 3.
Artículo 26 Sanciones pecuniarias 1.
Si, a raíz de la notificación prevista en el artículo 6 y del control mencionado en el artículo 23, se detectan irregularidades con respecto a las normas contempladas en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2200/96 o a los requisitos mínimos de calidad que figuran en el anexo I del presente Reglamento, se solicitará al beneficiario o solicitante: a) que abone el importe de las indemnizaciones solicitadas de forma indebida, calculado sobre la base de las cantidades de productos retirados no conformes a las normas o los requisitos mínimos, si esas cantidades son inferiores al 10 % de las cantidades notificadas en virtud del artículo 6 del presente Reglamento; b) que abone el doble del importe de las indemnizaciones solicitadas de forma indebida, calculado sobre la base de las cantidades de productos retirados no conformes a las normas o los requisitos mínimos, si esas cantidades oscilan entre el 10 y el 25 % de las cantidades notificadas en virtud del artículo 6 del presente Reglamento; c) que abone el importe correspondiente a la indemnización relativa a la totalidad de las cantidades notificadas en virtud del artículo 6 del presente Reglamento, en caso de que las cantidades de productos retirados no conformes a las normas o los requisitos mínimos superen el 25 % de las citadas cantidades notificadas. 2.
Artículo 27 Sanciones suplementarias 1.
En caso de que, con motivo de los controles efectuados de conformidad con lo dispuesto en los artículos 23 y 24, se detecten irregularidades imputables a los destinatarios, serán aplicables las disposiciones siguientes: a) se retirará a los destinatarios la autorización a que se refieren el artículo 10 y el apartado 2 del artículo 20.
Tratándose de las instituciones y establecimientos contemplados en el artículo 11, la sanción consistirá en su exclusión de las operaciones de distribución gratuita de la campaña siguiente; b) los destinatarios mencionados en los artículos 18, 19 y 20 no podrán acogerse a las disposiciones descritas en los citados artículos por un período mínimo de una campaña, pudiendo prolongarse más en función de la gravedad del caso; c) el destinatario del producto retirado del mercado deberá reembolsar el valor del producto puesto a su disposición, calculado de conformidad con el apartado 4 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1433/2003, los gastos de selección y embalaje percibidos y los gastos de transporte percibidos, más un interés calculado en función del plazo transcurrido entre la recepción del producto y el reembolso por parte del beneficiario. 2.
Artículo 28 Pago de los importes Los importes recuperados, junto con los intereses y los importes adeudados en virtud de las sanciones, se abonarán al organismo pagador competente, deduciéndose de los gastos financiados por el FEOGA.
Artículo 29 Disposiciones nacionales Los artículos 23 a 28 se aplicarán sin perjuicio de cuantas medidas los Estados miembros consideren necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del título IV y del artículo 15 del Reglamento (CE) n° 2200/96 ni de las sanciones que puedan adoptarse en virtud del artículo 48 del citado Reglamento.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 30 Disposiciones transitorias 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 4, la campaña 2004/05 cubrirá los períodos siguientes: a) en el caso de los melones y las sandías, el período comprendido entre el 1 de abril y el 31 de diciembre de 2004; b) en el caso de las coliflores, los albaricoques, las nectarinas, los melocotones y la uva de mesa, el período comprendido entre el 1 de mayo y el 31 de diciembre de 2004; c) en el caso de las peras, el período comprendido entre el 1 de junio de 2004 y el 31 de julio de 2005; d) en el caso de las manzanas, el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 31 de julio de 2005; e) en el caso de los limones, el período comprendido entre el 1 de junio de 2004 y el 30 de septiembre de 2005. 2.
Para las campañas 2002/03 y 2003/04, el período trienal a que se refiere el artículo 5 que deberá tenerse en cuenta será el período correspondiente a las campañas 2002/03, 2003/04 y 2004/05.
Artículo 31 Derogación Quedan derogados los Reglamentos (CE) n° 659/97 y (CE) n° 1492/97.
No obstante, las disposiciones previstas en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 659/97 se aplicarán hasta el 1 de julio de 2004.
Artículo 32 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable para cada producto en cuestión a partir de la fecha de inicio de la primera campaña de comercialización siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento, tal como se define en el artículo 4 y en el apartado 1 del artículo 30.
Hecho en Bruselas, el 21 de enero de 2004.
ANEXO I REQUISITOS MÍNIMOS DE LOS PRODUCTOS DESTINADOS A LA INTERVENCIÓN 1.
ANEXO II COMPLEMENTOS MÁXIMOS DE LA INDEMNIZACIÓN COMUNITARIA DE RETIRADA %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III BALANCE DE LAS INTERVENCIONES Información que, por disposición del apartado 2 del artículo 9, deben enviar los Estados miembros a la Comisión al final de cada campaña de comercialización 1.
Por cada uno de los productos indicados en el anexo II del Reglamento (CE) n° 2200/96 y por cada uno de los demás productos de que se trate: a) la cantidad total que no se haya puesto a la venta (en toneladas); b) el importe de los pagos que haya efectuado cada Estado miembro (en euros o en moneda nacional), desglosado entre la ICR, los complementos de la ICR y la compensación de retirada para los productos que no figuran en el anexo II. 2.
Por cada uno de los productos que figuran en el anexo II del Reglamento (CE) n° 2200/96 y, a petición de los servicios de la Comisión, para ciertos productos no incluidos en ese anexo que hayan sido objeto de retiradas significativas durante la campaña considerada o durante alguna de las campañas anteriores: a) el reparto mensual de las cantidades que no se hayan puesto a la venta (en toneladas); b) el reparto de esas cantidades (en toneladas) por cada uno de los destinos previstos en el artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 3.
ANEXO IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2004016ES.001603.TIF%quot%%gt% ANEXO V GASTOS DE TRANSPORTE EN LAS OPERACIONES DE DISTRIBUCIÓN GRATUITA %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Suplemento por transporte frigorífico: 7,7 euros por tonelada.
ANEXO VI CUADRO DE CORRESPONDENCIAS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
