SECCION III Disposiciones relativas a la seguridad social Artículo 6 Los Estados miembros podrán prever que los artículos 3 , 4 y 5 no se apliquen a las cotizaciones debidas en virtud de los regímenes legales nacionales de seguridad social o de los regímenes complementarios de previsión profesionales o interprofesionales que existan independientemente de los regímenes legales nacionales de seguridad social .
Artículo 7 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que el impago de cotizaciones obligatorias adeudadas por el empresario a sus instituciones de seguros , antes de sobrevenir su insolvencia , en virtud de los regímenes legales nacionales de seguridad social , no tenga efectos perjudiciales en el derecho a prestaciones del trabajador asalariado respecto a tales instituciones de seguros , en la medida en que las cotizaciones salariales se hayan descontado previamente de los salarios abonados .
Artículo 8 Los Estados miembros se asegurarán de que se adopten las medidas necesarias para proteger los intereses de los trabajadores asalariados y de las personas que ya han dejado la empresa o el centro de actividad del empresario , en la fecha en que se produce la insolvencia de éste , en lo que se refiere a sus derechos adquiridos , o a sus derechos en curso de adquisición , a prestaciones de vejez , incluidas las prestaciones a favor de los supervivientes , en virtud de regímenes complementarios de previsión profesionales o interprofesionales que existan independientemente de los regímenes legales nacionales de seguridad social .
SECCION IV Disposiciones generales y finales Artículo 9 La presente Directiva no afectará a la facultad de los Estados miembros de aplicar o establecer disposiciones legales , reglamentarias o administrativas más favorables para los trabajadores asalariados .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
