Para las campañas de comercialización 1984/85 y 1985/86 , los Estados miembros determinarán los oleicultores cuya producción media sea por lo menos de 100 kilogramos de aceite por campaña y que tienen derecho a la ayuda concedida en función de la cantidad de aceite efectivamente producido , aplicando para cada campaña los rendimientos en aceitunas y en aceite , fijados con arreglo al artículo 18 , al número de olivos en producción . 6 .
Para obtener el reconocimiento a partir del comienzo de una campaña , la organización de productores presentará , antes del 30 de junio de la campaña anterior , una solicitud a la autoridad competente del Estado miembro de que se trate . 2 .
A más tardar el 15 de octubre siguiente a la recepción de la solicitud , la autoridad competente , previa comprobación del cumplimiento de las condiciones contempladas en el apartado 1 del artículo 20 quater del Reglamento n º 136/66/CEE , así como en su artículo 4 , resolverá sobre la solicitud y comunicará su decisión sin demora a la organización de que se trate y a la Comisión .
Toda organización de productores reconocida declarará a la autoridad competente , a más tardar el 30 de junio de cada año , las posibles modificaciones habidas en su estructura desde el reconocimiento o desde su última declaración anual y , en su caso , las posibles solicitudes de retirada y de adhesión recibidas .
La ayuda se solicitará para la cantidad producida por aquellos miembros que hayan agotado su producción de aceite , si se hubieren efectuado los controles contemplados en el artículo 8 y se hubieren cumplido las obligaciones resultantes .
CAPÍTULO 4 Uniones de organizaciones de productores Artículo 9 1 .
Los Estados miembros sólo autorizarán las almazaras cuyos titulares : a ) hayan remitido a su Estado miembro , de acuerdo con criterios que se determinen , todas las informaciones relativas a su equipamiento técnico y a su capacidad real de trituración , así como cualquier cambio que les afecte ; b ) se hayan comprometido a someterse a cualquier control previsto en el marco de la aplicación del régimen de ayuda , a aceptar en su establecimiento cualesquiera medios de control que se consideren oportunos y a permitir , en su caso , el control de la contabilidad financiera ; c ) no hayan sido objeto , en la campaña anterior , de diligencias por irregularidades comprobadas en los controles realizados en aplicación del artículo 14 y del presente artículo ; en lo que se refiere a la autorización para la campaña 1984/85 : - no hayan sido objeto de diligencias por irregularidades comprobadas en los controles realizados para la campaña 1983/84 en aplicación de los artículos 7 y 9 del Reglamento ( CEE ) n º 2959/82 (5) , - no hayan sido objeto de una retirada de la autorización por un período que se prolongue más allá del 31 de octubre de 1984 con arreglo a ese mismo Reglamento ; d ) se comprometan a llevar una contabilidad de existencias estandarizada que se ajuste a los criterios que se determinen . 2 .
CAPÍTULO 6 Régimen de controles Artículo 14 1 .
El Estado miembro determinará la cantidad de aceite de oliva admisible para la ayuda a los productores asociados cuya documentación haya recibido de sus organizaciones con arreglo al apartado 2 del artículo 8 . 3 .
Cuando los controles contemplados en los artículos 13 y 14 no permitan confirmar los datos que figuren en la contabilidad de existencias de una almazara autorizada , el Estado miembro de que se trate , sin perjuicio de las posibles sanciones aplicables a la almazara , determinará la cantidad de aceite admisible para la ayuda para cada productor miembro de una organización cuya producción se haya triturado en dicha almazara . 4 .
Los ficheros contemplados en el artículo 16 serán confidenciales .
Artículo 19 Las modalidades de aplicación del presente Reglamento se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 38 del Reglamento n º 136/66/CEE .
Se establecerán de acuerdo con el mismo procedimiento : - los rendimientos contemplados en el artículo 18 , - la suma contemplada en la letra a ) del apartado 1 del artículo 11 .
Artículo 21 Antes del final del tercer año de aplicación del presente Reglamento , la Comisión presentará al Consejo un informe relativo al funcionamiento del régimen previsto en el mismo , acompañada de propuestas que permitan al Consejo revisar dicho régimen .
Artículo 22 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las medidas adoptadas en el marco del presente Reglamento .
Artículo 23 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
DEASY (1) DO n º 172 de 30 . 9 . 1966 , p. 3025/66 . (2) DO n º L 208 de 3 . 8 . 1984 , p. 1 . (3) DO n º L 163 de 22 . 6 . 1983 , p. 39 . (4) DO n º L 166 de 23 . 6 . 1978 , p. 1 . (5) DO n º L 309 de 5 . 11 . 1982 , p. 30 . (6) DO n º L 94 de 28 . 4 . 1970 , p. 2 . (7) DO n º L 367 de 31 . 12 . 1980 , p. 87 .
