A efectos del presente Reglamento, se entenderá por %quot%personas más necesitadas%quot%, las personas físicas, individuos y familias o agrupaciones compuestas por estas personas, cuya situación de dependencia social y financiera está constatada o reconocida en función de los criterios de elegibilidad adoptados por las autoridades competentes, o juzgada con relación a los criterios practicados por organizaciones caritativas y aprobados por las autoridades competentes.%quot%. 2) El artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 3 1.
El período de ejecución del plan comenzará el 1 de octubre y finalizará el 31 de diciembre del año siguiente. 2.
Las cantidades que no hayan sido retiradas de las existencias de intervención el 30 de septiembre del año de ejecución del plan dejarán de asignarse al Estado miembro adjudicatario designado, en el ámbito del plan de que se trate.
Sin embargo, en el caso de la mantequilla y la leche desnatada en polvo, el 70 % de los productos deberán ser retirados de las existencias de intervención antes del 1 de marzo del año de ejecución del plan 2005 y antes del 1 de febrero a partir de la ejecución del plan 2006.
Esta obligación no se aplicará a las asignaciones de cantidades inferiores o iguales a 500 toneladas.
En caso de que las modificaciones justificadas se refieran al 5 % o más de las cantidades o valores inscritos por producto en el plan comunitario, se procederá a una revisión del plan. 4.
Se considerarán distribuidos los productos alimenticios que, a nivel local y sin ninguna otra intervención, se suministran directamente en forma de paquete o comida correspondiente a las necesidades, según el caso, diarias o semanales de los beneficiarios.%quot%. 4) El artículo 9 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 9 1.
Hecho en Bruselas, el 29 de octubre de 2004.
