Artículo 6 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 214 del Tratado, cuando la Comisión informe al Comité de que el dictamen solicitado o la cuestión planteada se refiere a un tema de carácter confidencial, los participantes no podrán divulgar la información de la que hayan tenido conocimiento por los trabajos del Comité o de los grupos de trabajo.
Artículo 7 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de marzo de 1994.
Hecho en Bruselas, el 23 de febrero de 1994.
Por la Comisión Peter SCHMIDHUBER Miembro de la Comisión
