Las autoridades francesas respondieron mediante escrito de 12 de mayo de 1999. (2) Anteriormente, la Comisión había incoado un procedimiento de infracción, previsto en el artículo 226 del Tratado, contra el impuesto de recogida y eliminación de residuos animales [2].
La Comisión decidió archivar el expediente el 26 de junio de 2002. (3) La medida fue incluida en el registro de ayudas no notificadas, con el número NN 17/2001.
Entretanto, la Comisión recibió una nueva denuncia que recogía los datos de la primera. (4) Por carta de 10 de julio de 2002, la Comisión informó a Francia de su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado, con respecto al impuesto de recogida y eliminación de residuos animales. (5) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas [3].
La Comisión invitó a los demás Estados miembros y partes interesadas a presentar sus observaciones sobre la medida en cuestión. (6) Las autoridades francesas enviaron sus observaciones por carta de 10 de octubre de 2002.
Por carta de 14 de julio de 2004 se solicitó información adicional a las autoridades francesas, quienes la enviaron por carta de 23 de septiembre de 2004. (7) La presente Decisión sólo afecta a la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales (en lo sucesivo también denominado "SPE") entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2002, año en que se incoó el procedimiento de examen.
La financiación del SPE a partir del 1 de enero de 2003 se trata en el expediente de la ayuda estatal no NN 8/2004. (8) El impuesto de recogida y eliminación de residuos animales se suprimió a partir del 1 de enero de 2004.
En el contexto de la instrucción de este expediente, las autoridades francesas enviaron a la Comisión información relevante también para el caso que nos ocupa, por carta de 29 de diciembre de 2003.
IMPUESTO DE RECOGIDA Y ELIMINACIÓN DE RESIDUOS ANIMALES (9) El impuesto de recogida y eliminación de residuos animales fue instituido por el artículo 302 bis ZD del Código general de impuestos de Francia, basado en el artículo 1 de la Ley francesa no 96-1139, de 26 de diciembre de 1996, sobre recogida y eliminación de los animales muertos y los residuos de matadero y por la que se modifica el Código rural [5].
La recogida de animales muertos sólo tiene lugar cuando se trata de animales, o incluso lotes de animales, de un peso mínimo de 40 kg.
Por consiguiente, las empresas de recogida y eliminación de residuos animales encargadas del SPE deben prestar gratuitamente sus servicios de recogida y eliminación a los usuarios (principalmente ganaderos y mataderos) y son remuneradas exclusivamente por el Estado (artículo 264-2 del Código rural). (14) El impuesto de recogida y eliminación de residuos animales afecta a las compras de carne y de determinados otros productos por quienes se dediquen a la venta al por menor de tales productos. (15) Debe pagar el impuesto, en principio, cualquier persona que realice ventas al por menor.
Las empresas que, en el año natural precedente, hayan tenido un volumen de negocios inferior a 2500000 francos franceses (FRF) [6] (381122 EUR), sin contar el IVA, están exentas de este impuesto.
El tipo del impuesto quedó fijado en un 0,5 % por tramo de compras mensuales (sin IVA) de un importe igual o inferior a 125000 FRF (19056 EUR), y en un 0,9 % para importes superiores a 125000 FRF.
Este fondo estaba administrado por el Centre national pour l'aménagement des structures des exploitations agricoles (CNASEA). (17) La Ley 98-546, de 2 de julio de 1998, relativa a diversas disposiciones de orden económico y financiero [7] aplicó a los mismos sujetos pasivos un impuesto adicional entre el 1 de julio de 1998 y el 31 de diciembre de 1998, destinado a financiar la eliminación de las harinas de mamíferos no conformes con las normas comunitarias sobre desactivación de los agentes causantes de la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) y, más en concreto, los gastos ocasionados por la compra, transporte, almacenamiento y tratamiento.
Aquellas empresas que, en el año natural precedente, habían tenido un volumen de negocios inferior a 3500000 FRF (533571 EUR), sin contar el IVA, estaban exentas de este impuesto adicional.
Los tipos de este impuesto quedaron fijados en un 0,3 % por tramo de compras mensuales (sin IVA) de un importe igual o inferior a 125000 FRF (19056 EUR), y en un 0,5 % para importes superiores a 125000 FRF. (18) El artículo 35 de la Ley de presupuestos generales rectificativa para 2000 (Ley no 2000-1353 de 30 de diciembre de 2000) [8] aportó algunas modificaciones al mecanismo del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales, que entraron en vigor el 1 de enero de 2001.
El tipo del impuesto quedó fijado desde ese momento en el 2,1 % por tramo de compras mensuales de un importe igual o inferior a 125000 FRF (19056 EUR), y en el 3,9 % para importes superiores.
Además, todas aquellas empresas cuyo volumen de negocios, en el año natural precedente, hubiera sido inferior a 5000000 FRF (762245 EUR), sin contar el IVA, estaban en lo sucesivo exentas del pago del impuesto.
Por último, a partir del 31 de diciembre de 2000, el producto del impuesto se afectó directamente al presupuesto general del Estado y no al fondo mencionado en el considerando 16. (19) Este incremento del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales respondió sobre todo a la necesidad de eliminar no sólo los animales muertos y los decomisos de matadero considerados no aptos para el consumo humano y animal — cuyo número era sin duda más elevado que antes, debido a la crisis de la EEB —, o las partes de animales antes utilizadas para fabricar harinas animales u otros productos, sino también las harinas animales cuyo uso fue prohibido provisionalmente por la Decisión 2000/766/CE del Consejo, de 4 de diciembre de 2000, relativa a determinadas medidas de protección contra las encefalopatías espongiformes transmisibles y la utilización de proteínas animales en la alimentación animal [9]. 2.
El desarrollo de los intercambios no deberá quedar afectado en forma tal que sea contraria al interés de la Comunidad. (21) Las autoridades francesas consideran que las actividades financiadas son de interés público.
En segundo lugar, había que determinar si esos pagos sobrepasaban los costes sufragados por las empresas por la realización de tal actividad. (23) Ahora bien, en la fase de la incoación del procedimiento de examen, la Comisión no disponía de todos los datos necesarios para determinar si se cumplían todos los requisitos necesarios para conformar un servicio público.
La Comisión observó también que la legislación francesa que introduce la obligación de recoger los cuerpos no se aplicaba a todos los agricultores. (28) En lo que atañe a las carnes y despojos decomisados en el matadero, la Comisión, en el momento de incoar el procedimiento, autorizaba en situaciones muy precisas que el Estado asumiese el 100 % de ciertos gastos que, normalmente, deberían asumir los productores.
Esto mismo valía por cuanto se refiere al impuesto adicional aplicado durante el período del 1 de julio de 1998 al 31 de diciembre de 1998. (29) En cuanto a las empresas de comercialización exentas del pago del impuesto, la Comisión tenía razones para creer, a la hora de incoar el procedimiento de examen, que existía una ayuda que entraba en el ámbito de lo establecido en el punto 3.5 de las Directrices agrícolas.
En el momento de incoar el procedimiento de examen, la Comisión consideraba que el importe obtenido al aplicar el impuesto a productos importados de los demás Estados miembros para financiar el servicio público de recogida y eliminación de residuos animales podría constituir una financiación de la ayuda incompatible con las normas sobre competencia y, en consecuencia, la ayuda así financiada podría ser igualmente incompatible con el Tratado. (32) A partir del 1 de enero de 2001, el producto del impuesto revirtió directamente en el presupuesto general del Estado.
En dicho dictamen, la Comisión indicaba que el impuesto sobre adquisición de carne era una medida fiscal discriminatoria incompatible con el artículo 90 del Tratado CE, ya que se aplicaba a la carne procedente de otros Estados miembros, mientras que sólo los productores de carne franceses tenían acceso al servicio público de recogida y eliminación de residuos animales financiado con el producto de dicho impuesto. (40) Por otra parte, el Tribunal de Justicia fue llamado a pronunciarse sobre una cuestión prejudicial planteada, de conformidad con el artículo 234 del Tratado, por la Cour administrative d’appel de Lyon, relativa a la interpretación del artículo 87, apartado 1, del Tratado [18], en relación con el impuesto de recogida y eliminación de residuos animales.
El Tribunal dictó su sentencia el 20 de noviembre de 2003 sobre dicho asunto (en lo sucesivo, "el asunto GEMO"). (41) En el marco del asunto GEMO, la Cour administrative d'appel de Lyon solicitó al Tribunal de Justicia que se pronunciase, con carácter prejudicial, sobre si el impuesto sobre la adquisición de carne establecido en el artículo 302 ZD del Código general de impuestos formaba parte de un régimen que podía considerarse una ayuda en el sentido del artículo 87 del Tratado. (42) El Tribunal respondió que la actividad de recogida y eliminación de animales muertos y de residuos de matadero en favor de los ganaderos y los mataderos franceses es imputable al Estado.
OBSERVACIONES PRESENTADAS POR LOS INTERESADOS (43) Las partes interesadas presentaron las siguientes observaciones, que fueron enviadas a Francia en fecha de 11 de febrero de 2003. 1.
La Comisión, una vez examinadas las razones invocadas, ha creído oportuno respetar su voluntad. (45) En opinión de estas empresas, el impuesto de recogida y eliminación de residuos animales constituye una ayuda en el sentido del artículo 87 del Tratado en favor de los ganaderos y de los mataderos.
Así pues, de conformidad con el artículo 87, apartado 1, del Tratado, al librar a los ganaderos y a los mataderos de una carga pecuniaria que les incumbe, el impuesto de recogida y eliminación de residuos animales ha procurado una ventaja económica a "determinadas empresas" que afecta a los "intercambios comerciales entre Estados miembros" y "falsea la competencia", en la medida en que reduce el coste de las exportaciones francesas de carnes y grava las importaciones de carnes con el coste de la eliminación de productos animales peligrosos, coste que ya se les imputa en su país de origen. (46) Además, la ayuda puede ser ilegal puesto que no fue notificada a la Comisión.
OBSERVACIONES PRESENTADAS POR LA ASSOCIATION DES ENTREPRISES DE PRODUITS ALIMENTAIRES ÉLABORÉS (ADEPALE) (48) La ADEPALE observa que la creación del impuesto tuvo lugar como consecuencia de los graves problemas de eliminación de canales de bovinos, a raíz de la enfermedad de la EEB.
La ADEPALE rechaza el umbral del 10 % establecido por la administración francesa y considera que un producto a base de carne es un producto en el que la carne es mayoritaria en peso. (50) Además, la ADEPALE hace constar que se trata en la práctica de un impuesto al consumo que grava de forma discriminatoria los precios de venta al consumo de determinados productos.
OBSERVACIONES PRESENTADAS POR LA FÉDÉRATION DES ENTREPRISES DU COMMERCE ET DE LA DISTRIBUTION (FCD) (52) La FCD opinaba ya que la ayuda otorgaba una doble ventaja: de un lado, eliminaba el riesgo empresarial normal de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales y, de otro, eliminaba un coste que normalmente gravaba el presupuesto de los ganaderos y los mataderos, como productores de animales muertos y decomisos de matadero. (53) Ahora, la FCD subraya en particular que existe una incompatibilidad del dispositivo francés de financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales con el artículo 86, apartado 2, del Tratado, debido a la falta de medidas satisfactorias que garanticen una competencia efectiva en la adjudicación de los contratos públicos de la recogida y eliminación de residuos animales y debido a la existencia de sobrecompensación en la financiación de este servicio. (54) La FCD señala también que los fondos públicos de los que se han beneficiado las empresas francesas de recogida y eliminación de residuos animales estaban destinados no sólo a la financiación de dicho servicio, tal como define la ley, sino también a la financiación de otras actividades que no entran en el ámbito de aplicación de la ley, como la destrucción de harinas animales producidas tanto después de la prohibición comunitaria de diciembre de 2000 como antes de esta fecha, para cuya eliminación se puede haber pagado a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales una ayuda de 205 millones de EUR, por trámite de urgencia y sin licitaciones. (55) La FCD denuncia la existencia, desde 2002, de una nueva ayuda estatal ilegal, financiada por medio del impuesto sobre la adquisición de carne, que beneficia a los carniceros artesanos que retiran ellos mismos los huesos de la columna vertebral en contacto directo con la médula espinal de los bovinos de más de doce meses de edad.
Según la FCD, el importe de esta ayuda ha sido de 20 millones de EUR. 4.
OBSERVACIONES PRESENTADAS POR ESPAÑA (56) España denuncia el hecho de que las importaciones de carne y de productos cárnicos procedentes de otros países sean discriminadas por el sistema, ya que deben pagar un impuesto sin recibir compensación alguna, porque el producto del impuesto beneficia únicamente a los ganaderos y a los mataderos franceses. (57) Este problema se ha visto agravado en España debido a la supresión de cualquier régimen nacional de ayuda en el país desde el 1 de enero de 2002 y porque todos los gastos de eliminación de los desperdicios de carne ya están incluidos en el precio de los productos exportados.
OBSERVACIONES PRESENTADAS POR FRANCIA (58) Por carta de 10 de octubre de 2002, las autoridades francesas presentaron sus observaciones sobre la decisión de la Comisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado en relación con la ayuda que nos ocupa.
A petición de la Comisión, se le facilitó información complementaria por carta de 23 de septiembre de 2004. (59) Las autoridades francesas consideraron necesario recordar brevemente la organización general del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales.
Esta ley se inscribe en un dispositivo sanitario que comprende en particular dos Órdenes fundamentales: - la Orden de 28 de junio de 1996 por la que se modifica una Orden de 30 de diciembre de 1991 y se prevé la incineración de los productos acabados producidos a partir de los materiales de alto riesgo que son los animales de granja no sacrificados para el consumo humano, los demás animales muertos, los animales sacrificados en el marco de la lucha contra una enfermedad, los residuos animales que presenten signos clínicos de enfermedades transmisibles al hombre o a otros animales, los animales muertos durante el transporte, los residuos de animales que pongan en peligro la salud de las personas o de los animales, y - la Orden de 10 de septiembre de 1996 por la que se suspende la comercialización y el despacho a consumo de determinados tejidos animales de rumiantes, denominados materiales especificados de riesgo (MER), y de productos que los contienen.
Este dispositivo se distingue del creado por el Decreto no 2000-1166, de 1 de diciembre de 2000 [21], por el que se instituye una medida de indemnización para las empresas productoras de determinadas harinas y grasas prohibidas en la fabricación de piensos mediante la Orden de 14 de noviembre de 2000.
Este último dispositivo fue notificado a la Comisión el 18 de enero de 2002. (65) En el caso de las harinas, las autoridades francesas explican que el SPE sólo se encarga de la incineración de las harinas procedentes de la transformación de los productos recogidos por este servicio.
No financia la incineración de productos a raíz de la prohibición de utilizar las harinas en la alimentación de los animales. (66) La financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales se realizó, entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000, por medio de un impuesto contemplado en el artículo 1 de la Ley no 96-1139, de 26 de diciembre de 1996, y destinado a un fondo gestionado por el CNASEA.
Desde el 1 de enero de 2001, corre a cargo del presupuesto del Estado. 1.
SOBRE LA EXISTENCIA DE UNA AYUDA EN FAVOR DE LAS EMPRESAS DE RECOGIDA Y ELIMINACIÓN DE RESIDUOS ANIMALES (67) Las autoridades francesas señalan que, en los puntos 27 a 48 de la decisión de incoar el procedimiento, la Comisión admite que el servicio de recogida y eliminación de residuos animales, justificado por motivos de salud pública y de protección del medio ambiente, pueda entenderse dentro del concepto de interés general según el artículo 86, apartado 2, del Tratado.
La Comisión se interrogaba, en particular, acerca de la remuneración a partir de fondos públicos de las empresas encargadas del servicio de recogida y eliminación de residuos animales. (68) Las autoridades francesas explicaron que el importe total de las sumas pagadas a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales se elevó a 828552389 EUR en el período de 1997 a 2002.
Las convocatorias de las licitaciones se realizaron en la mayoría de los casos a nivel departamental y regional, al igual que las requisiciones, que fueron objeto de decretos de la Prefectura. (69) Habida cuenta de las condiciones de adjudicación de los contratos públicos y de la normativa aplicable a la requisición, las autoridades francesas descartan que los pagos realizados hayan podido tener incidencia sobre posibles actividades comerciales de las empresas beneficiarias. (70) Las autoridades francesas indican que, conforme a lo dispuesto en el artículo 264-2 del Código rural, como se desprende del Decreto no 96-1229, de 27 de diciembre de 1996, relativo al servicio público de recogida y eliminación de residuos animales y por el que se modifica el Código rural [22], modificado por el Decreto no 97-1005, de 30 de octubre de 1997 [23], el servicio público de recogida y eliminación de residuos animales está sujeto a los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos.
Así, el artículo 264-2 del Código rural establece lo siguiente: "I — En cada departamento, la prestación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales es competencia del prefecto, quien adjudicará para tal fin, de conformidad con los procedimientos definidos mediante el Código de contratos públicos, los contratos necesarios, de los cuales él será responsable, según el artículo 44 de este último Código.
Dichas requisiciones fueron realizadas al amparo de la Ordenanza no 59-63, de 6 de enero de 1959, relativa a las requisiciones de bienes y de servicios [24] y del Decreto de desarrollo no 62-367, de 26 de marzo de 1962 [25]. (75) Dichas disposiciones establecen que la remuneración de las prestaciones requisicionadas se abone en forma de indemnizaciones, que sólo deben compensar la pérdida material, directa y cierta que ha impuesto la requisición al prestatario.
Las más importantes (CAILLAUD, SARIA, FERSO-BIO y Équarrissage Moderne du Var) poseen las trece centrales donde se transforman en harinas animales los residuos crudos procedentes del servicio de recogida y eliminación de residuos animales.
La parte constituida por la remuneración del servicio puede evaluarse en el 30 % como media del volumen de negocios de los grupos industriales del sector de la transformación. (81) En conclusión, habida cuenta de que el servicio de recogida y eliminación de residuos animales fue instituido mediante un texto de carácter legislativo y de las exigencias relativas a la adjudicación de contratos públicos o a la requisición, las autoridades francesas consideran que la remuneración pagada a las empresas prestatarias en el marco del SPE no supera el sobrecoste que les supone el cumplimiento de las obligaciones que les afectan. 2.
Aunque este tipo de ayuda podría estar justificada dentro de la lucha contra las enfermedades, la Comisión considera que podría ser incompatible con el mercado común en la medida en que excede de las medidas autorizadas por las Directrices agrícolas. (83) Con carácter preliminar, las autoridades francesas llaman la atención de la Comisión sobre la situación particular del mercado de carne en el período entre 1996 y 2000.
En efecto, mientras que en Francia los animales muertos y otros residuos eran declarados no aptos para el consumo y sujetos a la obligación de incineración por medio de las Órdenes de 28 de junio y 10 de septiembre de 1996, los mismos productos seguían siendo transformados en los demás Estados miembros. (84) A nivel comunitario, las decisiones que exigían la retirada del mercado y la eliminación de los mismos productos sólo entraron en vigor a partir del 1 de octubre de 2000 para los materiales especificados de riesgo, en virtud de la Decisión 2000/418/CE de la Comisión, de 29 de junio de 2000, por la que se reglamenta el uso de los materiales de riesgo en relación con las encefalopatías espongiformes transmisibles y se modifica la Decisión 94/474/CE [26], y a partir del 1 de marzo de 2001, en virtud de la Decisión 2001/25/CE de la Comisión, de 27 de diciembre de 2000, por la que se prohíbe el uso de determinados subproductos animales en la alimentación animal [27]. (85) De acuerdo con las autoridades francesas, durante cuatro años y a falta de armonización, puede considerarse que la fijación del precio de la carne de vacuno, en los demás Estados miembros, que tuvo en cuenta el posible coste de la recogida de animales muertos y otros residuos, también tuvo en cuenta el aprovechamiento de dichos productos.
Por otro lado, no pudo observarse tampoco ninguna ventaja en la evolución de las exportaciones con destino al Reino Unido, único Estado miembro en el que, debido a la amplitud de la crisis de la EEB, se había creado un dispositivo importante de transformación e incineración de animales muertos. (87) Si la Comisión, no obstante, llegara a la conclusión de que existe una ayuda según el artículo 87 del Tratado, las autoridades francesas consideran que ésta debería estar justificada, ya que la medida entraría en un dispositivo de lucha contra las enfermedades de los animales.
En este sentido, la eliminación total de los productos considerados peligrosos debe realizarse en condiciones que impidan cualquier riesgo para la salud humana y animal. (90) Por lo que respecta a los animales muertos, las autoridades francesas destacan que fue la propia Comisión quien llegó a la conclusión de que era necesario impedir el aprovechamiento de estos productos prohibiendo, en la producción de alimentos destinados a los animales de cría, no sólo los animales sacrificados en una explotación dentro de las medidas de lucha contra las enfermedades, sino también todos los animales bovinos, caprinos, ovinos, solípedos y las aves de corral muertos en la explotación pero no sacrificados para consumo humano (Decisión 2001/25/CE antes citada). (91) Las autoridades francesas afirman que, por otro lado, la retirada de animales muertos de la cadena alimentaria de los animales de cría producida en 2001 dio lugar, en los demás Estados miembros posteriormente afectados, a la adopción de medidas estatales destinadas a asumir totalmente la tarea de la eliminación de los animales muertos. (92) En opinión de las autoridades francesas, los decomisos de matadero pertenecen a la misma categoría de productos peligrosos para la salud humana y animal.
Se trata de productos declarados no aptos para el consumo humano, cuya lista se estableció en las Órdenes de 17 de marzo de 1992, relativa a las condiciones que deben cumplir los mataderos de animales destinados a carne para la producción y la comercialización de carnes frescas y por la que se determinan las condiciones de inspección sanitaria de dichos establecimientos, y de 8 de junio de 1996, por la que se determinan las condiciones de inspección sanitaria post-mortem de las aves de corral y se transponen diversas directivas comunitarias adoptadas en el ámbito sanitario. (93) Tanto en el caso de los animales muertos como en el de los decomisos de matadero, incluidos los materiales especificados de riesgo, la recogida y la transformación son objeto de un tratamiento separado de los otros residuos. (94) Las autoridades francesas consideran, por consiguiente, que las medidas financiadas por el servicio público de recogida y eliminación de residuos animales están justificadas en el marco de la lucha contra las enfermedades de los animales. 3.
SOBRE LA EXISTENCIA DE UNA AYUDA EN FAVOR DE LAS EMPRESAS EXENTAS DEL PAGO DEL IMPUESTO (95) En lo que concierne a la posible existencia de una ayuda en favor de las empresas exentas del pago del impuesto previsto en el artículo 1 de la Ley no 96-1139, de 26 de diciembre de 1996, y codificado en el artículo 302 bis ZD del Código general de impuestos, las autoridades francesas facilitaron la siguiente explicación. (96) De 1997 a 2000, este impuesto era pagadero por todo comerciante minorista de carnes y de otros productos como salazones, productos de charcutería, manteca de cerdo, conservas de carne, despojos procesados, así como alimentos para animales a base de carnes y de despojos, cuyo volumen de negocios, en el año natural precedente, hubiera sido como mínimo igual a 2,5 millones de FRF, sin contar el IVA. (97) El artículo 35 de la Ley de presupuestos generales rectificativa para 2000 amplió la base imponible del impuesto, incluyendo la totalidad de los productos a base de carne. (98) A partir del 1 de enero de 2001, los tipos del impuesto, por tramo de compras mensuales sin IVA, también se aumentaron del 0,6 % al 2,1 % hasta los 125000 FRF y del 1 % al 3,6 % a partir de los 125000 FRF.
Correlativamente, el mínimo exento del impuesto se aumentó a 5 millones de FRF (763000 EUR) sin IVA. (99) Según las autoridades francesas, la fijación del mínimo exento se basa en un criterio objetivo y racional.
Las importaciones de carnes procedentes de otros Estados miembros ascienden a casi el 16 % del total de las carnes consumidas en Francia y se destinan sobre todo a la alimentación en los hogares.
SOBRE LA FINANCIACIÓN DEL DISPOSITIVO (103) Las autoridades francesas explican que la Comisión considera que el servicio público de recogida y eliminación de residuos animales podría estar financiado mediante un impuesto incompatible con el artículo 90 del Tratado por el que se prohíben los tributos internos discriminatorios.
Recuerdan en particular el procedimiento por incumplimiento iniciado en 1998. (104) Sobre este punto, las autoridades francesas remiten a la Comisión a los argumentos expuestos en su nota a la Comisión de 18 de septiembre de 1998 como respuesta al escrito de emplazamiento de 29 de julio de 1998.
La disposición incluida en el Código general de impuestos mediante el artículo 1 de la Ley no 96-1139 habría podido encontrar sitio de forma igualmente pertinente en la Ley de presupuestos generales para 1997.
Con todo, por razones de procedimiento y de paralelismo entre los gastos nuevos del Estado y los ingresos pertinentes, así como por la similitud de los objetivos, puesto que el producto del impuesto estaba entonces destinado a alimentar un fondo para financiar el servicio de recogida y eliminación de residuos animales, la Ley no 96-1139 determinó la introducción del artículo 302 bis ZD en el Código general de impuestos. (107) Las autoridades francesas recuerdan que el impuesto instituido por el artículo 302 bis ZD del Código general de impuestos es un impuesto sobre las compras de carne.
El párrafo B del artículo 1 de la Ley no 96-1139 contemplaba que el producto del impuesto recaudado con arreglo al artículo 302 bis ZD del Código general de impuestos estaba afectado a un fondo cuyo objetivo era financiar la recogida y eliminación de los animales muertos y residuos de matadero no aptos para el consumo. (108) La Ley de presupuestos generales rectificativa para 2000 puso fin a la alimentación del fondo a través del impuesto sobre la adquisición de carne a partir del 31 de diciembre de 2000.
Así pues, el impuesto sobre la adquisición de carne, que aparece como tal en los ingresos fiscales del presupuesto del Estado desde el 1 de enero de 2001, ya no se destina a un gasto específico, sino que se paga al presupuesto general del Estado.
Los incrementos a los que se procedió en la Ley de presupuestos generales rectificativa para 2000 tenían la finalidad, como complemento de otras medidas de orden fiscal y presupuestario, de ajustar los gastos y recursos del Estado. (110) Es cierto, según las autoridades francesas, que la financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales por parte del Ministerio de agricultura constituía un nuevo gasto importante que pesó en el reajuste concomitante de los recursos del Estado.
El capítulo presupuestario 44-71 fue creado en 2001.
De él se desprende que el total de los ingresos del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales fue de 1337676215 EUR entre 1997 y 2000, mientras que el total pagado por el servicio de recogida y eliminación de residuos animales fue de 828552389 EUR. (en EUR) | | Ingresos del impuesto registrados en el Tesoro | Gastos SPE | Ingresos del impuesto registrados en el Tesoro | Dotaciones presupuestarias abonadas al CNASEA | Gastos SPE | 1997 | 83702949 | 63577613 | | | | 1998 | 111557213 | 101235325 | | | | 1999 | 98223855 | 104428265 | | | | 2000 | 93868217 | 147839108 | | | | Subtotal 1 | 387352234 | 417080311 | | | | 2001 | | | 423083271 | 185684975 | 181777656 | 2002 | | | 527240710 | 224891780 | 229694422 | Subtotal 2 | | | 950323981 | 410576755 | 411472078 | 5.
ARTÍCULO 87, APARTADO 1, DEL TRATADO (123) Según el artículo 87, apartado 1, del Tratado, salvo que en el citado Tratado se disponga otra cosa, serán incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones. (124) Los artículos 87 a 89 del Tratado son aplicables en el sector de la carne de porcino en virtud del artículo 21 del Reglamento (CEE) no 2759/75 del Consejo, de 29 de octubre de 1975, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de porcino [29].
Son aplicables en el sector de la carne de bovino en virtud del artículo 40 del Reglamento (CE) no 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno [30].
Antes de la adopción de este último, eran aplicables en el mismo sector en virtud del artículo 24 del Reglamento (CEE) no 805/68 del Consejo, de 27 de junio de 1968, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de bovino [31].
Son aplicables en el sector de la carne de aves de corral en virtud del artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2777/75 del Consejo, de 29 de octubre de 1975, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de aves de corral [32]. 1.1.
En caso afirmativo, la medida cumple el requisito de selectividad constitutivo del concepto de ayuda estatal previsto por la citada disposición. (126) Por otro lado, según el Tribunal, se consideran ayudas las intervenciones que, bajo cualquier forma, puedan favorecer directa o indirectamente a las empresas o que puedan considerarse una ventaja económica que la empresa beneficiaria no hubiera obtenido en condiciones normales de mercado [33]. (127) Además, y siempre según el Tribunal, se consideran como ayudas las intervenciones que, bajo formas diversas, alivian las cargas que normalmente recaen sobre el presupuesto de una empresa y que, por ello, sin ser subvenciones en el sentido estricto del término, son de la misma naturaleza y tienen efectos idénticos [34]. (128) El sistema en cuestión está financiado por un gravamen parafiscal instaurado por los poderes públicos y, por ello, el régimen es imputable al Estado, como por otro lado puntualiza el Tribunal en la sentencia GEMO. (129) Por lo que respecta a la existencia, incluso a la naturaleza de la ayuda, ésta debe determinarse respecto a los beneficiarios potenciales del servicio de recogida y eliminación de residuos animales y de su financiación.
En segundo lugar, había que determinar si esos pagos sobrepasaban los costes sufragados por las empresas por la realización de tal actividad. (131) De acuerdo con la legislación francesa, las empresas de recogida y eliminación de residuos animales realizan una misión de servicio público reconocida por la ley, en lo que respecta a la recogida y eliminación de animales muertos, así como de carnes y despojos decomisados en el matadero y declarados no aptos para el consumo humano y animal. (132) El Tribunal de Justicia recordó en efecto en el asunto GEMO que, según el artículo 264-1 del Código rural, el servicio público de recogida y eliminación de residuos animales se confió a las empresas titulares de los contratos públicos celebrados con los prefectos de cada departamento. (133) El hecho de que el servicio de recogida y eliminación de residuos animales sea financiado mediante los ingresos de un gravamen parafiscal a cargo de los vendedores de carne implica que las empresas que realizan dicho servicio se benefician de fondos públicos para cubrir los gastos derivados del citado servicio. (134) La actividad de recogida y eliminación de residuos animales es además una actividad económica.
En Francia el sector está dominado por dos grandes empresas que se reparten entre el 80 % y el 90 % del mercado, y realizan un volumen de negocios, al menos en uno de los casos, superior a 152 millones de EUR [35]. (135) De la sentencia del Tribunal de Justicia de 24 de julio de 2003 en el asunto Altmark [36] se desprende que las subvenciones públicas que tengan por objeto permitir la explotación de servicios públicos no están sujetas al artículo 87 del Tratado si pueden considerarse una compensación que constituye la contrapartida de las prestaciones realizadas por las empresas beneficiarias para el cumplimiento de obligaciones de servicio público.
Por ello, el Decreto de desarrollo no 96-1229, de 27 de diciembre de 1996, establece que el servicio de recogida y eliminación de residuos animales está sujeto a los procedimientos de adjudicación de contratos públicos en condiciones precisas. (140) Según las autoridades francesas, el artículo R 226-7 del Código rural contempla, en particular, que la prestación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales será competencia del prefecto de cada departamento, quien adjudicará para tal fin los contratos necesarios de conformidad con los procedimientos definidos por el Código de contratos públicos.
Además, se pidió a las citadas autoridades que demostrasen que no se habían desviado fondos hacia otras posibles actividades comerciales de esas mismas empresas (subvenciones cruzadas). (148) La Comisión observa que las autoridades francesas se han limitado a explicar que el importe total de las sumas pagadas a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales se elevó a 828552389 EUR en el período de 1997 a 2002 y que correspondía a la totalidad del coste de los gastos del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales.
Así pues, la Comisión debe pronunciarse únicamente basándose en las citadas informaciones. (149) En el caso que nos ocupa, la falta de informaciones más precisas y cuantificadas relativas a los pagos realizados a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales en el período de 1997 a 2002 que demuestren que los citados pagos no superaron en ningún caso los sobrecostes generados por la prestación del SPE impide a la Comisión determinar con seguridad si la tercera condición de la jurisprudencia Altmark se ha respetado efectivamente.
Además, debido a la falta de datos más precisos, la Comisión no ha podido examinar la posible existencia de subvenciones cruzadas dentro de las citadas empresas. (150) Estas dudas se confirmaron igualmente en un informe de 1997 realizado por el Comité permanente de coordinación de las inspecciones (informe COPERCI) a petición del Ministerio de agricultura francés, según el cual las empresas de recogida y eliminación de residuos animales pueden haberse beneficiado de cierta generosidad a la hora de la percepción del producto del impuesto destinado a la remuneración de sus prestaciones, según el cual existe un riesgo potencial de doble pago de las prestaciones de incineración debido a que estas se pagan sin que se hayan realizado efectivamente y la actividad de recogida y eliminación de residuos animales que era estructuralmente deficitaria antes de la crisis de las "vacas locas" ha vuelto a presentar saldo positivo. (151) La Comisión considera, por consiguiente, que no se puede afirmar, como exige el Tribunal, que la compensación no supera el nivel necesario para cubrir total o parcialmente los gastos ocasionados por la ejecución de las obligaciones de servicio público, teniendo en cuenta los ingresos correspondientes y un beneficio razonable por la ejecución de estas obligaciones. (152) Sin embargo, es cierto que las alegaciones de los denunciantes tampoco estaban respaldadas por cifras concretas relativas a los pagos en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales y a los costes generados por la prestación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales que pudieran demostrar una sobrecompensación en favor de dichas empresas.
Además, la no equivalencia entre los ingresos del impuesto y el coste del servicio de recogida y eliminación de residuos animales no demuestra por sí sola un desequilibrio entre los pagos realizados y el coste de la recogida y eliminación de residuos animales. (153) Habida cuenta de las consideraciones expuestas y de la información facilitada por las autoridades francesas, la Comisión no puede, en consecuencia, concluir que se hayan cumplido todas las condiciones establecidas por la sentencia Altmark y que, por esa razón, los pagos realizados en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales no pueden sustraerse a la definición de ayuda estatal según lo estipulado en el artículo 87, apartado 1, del Tratado. (154) Incluso si los principales beneficiarios de las medidas financiadas por el impuesto fueron los ganaderos y los mataderos (véase el punto 1.1.2), la Comisión no puede descartar que los pagos en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales contuvieran un elemento de ayuda en la acepción del artículo 87 del Tratado. 1.1.2.
En consecuencia, la recogida gratuita de las columnas vertebrales de las carnicerías y salas de despiece a partir del 1 de enero de 2002 constituye una ayuda estatal en favor de dichas empresas. 1.1.5.
Corresponde al Estado miembro que ha introducido tal diferenciación entre empresas en materia de cargas fiscales demostrar que está efectivamente justificada por la naturaleza y la estructura del régimen de que se trate [37]. (165) La Ley no 96-1139 prevé la exención de las empresas que venden carne al por menor cuyo volumen de negocios anual sea inferior a 2,5 millones de FRF (este umbral se aumentó posteriormente a 5 millones de FRF, véase el considerando 18).
Así pues, es posible, por ejemplo, que una empresa que venda exclusivamente carne y obtenga un volumen de negocios de 2,4 millones de FRF con dichas ventas de carne no esté sujeta al impuesto.
Por el contrario, una empresa de alimentación general con un volumen de negocios total de 10 millones de FRF, de los cuales 1 FRF proceda de las ventas de carne, estará sujeta al impuesto.
Como el impuesto se calcula sobre el valor de los productos a base de carne, no parece justificado eximir del pago del impuesto a una empresa con un volumen de negocios más elevado en cuanto a ventas de carne, mientras que sí estaría sujeta al impuesto su competidora, con un volumen de negocios inferior en cuanto a productos a base de carne. (167) Por consiguiente, la citada exención constituye una ventaja selectiva para el comercio exento del pago del impuesto [39].
De acuerdo con los datos relativos al comercio de carne que figuran en el considerando 171, la Comisión concluye que la exención del impuesto de los comerciantes con un volumen de negocios inferior a 2,5 millones de FRF (y posteriormente de 5 millones de FRF) es una ventaja que constituye una ayuda otorgada por el Estado según lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, del Tratado. 1.2.
Así pues, la Comisión observa que los pagos efectuados a las empresas francesas de recogida y transformación de residuos animales afectan a los intercambios entre Estados miembros, a efectos del artículo 87, apartado 1, del Tratado. (171) Por lo que respecta a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales, los ganaderos y los mataderos, las salas de despiece y las carnicerías en posesión de MER, el hecho de que existen intercambios de productos cárnicos entre Estados miembros está suficientemente demostrado por la existencia de varias organizaciones comunes de mercado en el sector, enumeradas en el considerando 124.
El cuadro 2 muestra el nivel de los intercambios comerciales entre Francia y los demás Estados miembros en el caso de los productos afectados más relevantes durante el primer año de aplicación del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales.
Francia/UE 14 | Carne de vacuno | Carne de porcino | Aves de corral | Toneladas | 286000 | 465000 | 140000 | millones de ECU | 831 | 1003 | 258 | Toneladas | 779000 | 453000 | 468000 | millones de ECU | 1967 | 954 | 1069 | (172) Cabe asimismo destacar que, según las cifras facilitadas a la Comisión, en 1999, Francia importó animales vivos por un importe de 2297 millones de FRF, mientras que las importaciones de carnes y despojos comestibles representaron casi 17000 millones de FRF.
La inmensa mayoría de los productos cárnicos importados en Francia ya habían sido sometidos a las operaciones de transformación de residuos en el país de origen. (173) En este sentido, según indicó la Comisión al incoar el procedimiento de examen, los denunciantes mencionan también una circular publicada por la Dirección general de competencia, consumo y represión del fraude francesa, según la cual el impuesto sobre la adquisición de carne podía conducir a la reducción de los márgenes de beneficios o a la disminución del volumen de las salidas comerciales de los productos extranjeros y, por consiguiente, implicaba el riesgo de causar una alteración perjudicial de las condiciones de los intercambios. (174) La Comisión concluye, pues, que existe un impacto, al menos potencial, en los intercambios comerciales en lo tocante a la medida en favor de los ganaderos y de los mataderos. (175) Por lo que respecta al comercio exento del impuesto, la Comisión piensa que existe un impacto, al menos potencial, de la exención fiscal, en particular en las zonas fronterizas, y por lo tanto en los intercambios comerciales transfronterizos. (176) Como conclusión, queda de manifiesto que todas estas ayudas, consideradas de forma global, pueden afectar a los intercambios comerciales entre Estados miembros.
Por consiguiente, la Comisión concluye que dichas medidas entran en el ámbito de aplicación del artículo 87, apartado 1, del Tratado. 2.
EXAMEN DE LA COMPATIBILIDAD DE LAS AYUDAS (179) El artículo 87 del Tratado admite, no obstante, excepciones al principio general de incompatibilidad de las ayudas estatales con el Tratado, aunque algunas de ellas obviamente no son aplicables, como las previstas en el apartado 2 del citado artículo.
Para poder beneficiarse de la excepción contemplada en la citada letra, las ayudas deben contribuir al desarrollo del sector en cuestión. 2.1.
El artículo 1, letra f), del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 88 del Tratado CE [41] define la ayuda ilegal como cualquier nueva ayuda que se lleve a efecto contraviniendo lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado.
Así pues, de acuerdo con el Tribunal de Justicia, cuando el modo de financiación de la ayuda, en concreto por medio de cotizaciones obligatorias, forma parte integrante de la medida de ayuda, el examen de esta última por la Comisión debe necesariamente tener en cuenta dicha forma de financiación [43]. (186) De conformidad con el punto 23.3 de las Directrices agrícolas y con la Comunicación de la Comisión sobre la determinación de las normas aplicables a la evaluación de las ayudas estatales ilegales [44], cualquier ayuda ilegal según el artículo 1, letra f), del Reglamento (CE) no 659/1999 debe ser evaluada con arreglo a las normas y a las directrices en vigor en el momento en que se haya otorgado la ayuda. (187) La Comisión adoptó en 2002 las Directrices comunitarias sobre la concesión de ayudas estatales en relación con las pruebas de detección de la EET, el ganado muerto y los residuos de los mataderos [45] (en lo sucesivo, "las Directrices EET").
Estas Directrices son aplicables desde el 1 de enero de 2003.
En el punto 44 de las Directrices EET, se contempla que, salvo en los casos relativos al ganado muerto y a los residuos de los mataderos, las ayudas ilegales según el artículo 1, letra f), del Reglamento (CE) no 659/1999, se examinarán de conformidad con las normas y directrices aplicables en el momento de la concesión de la ayuda.
Por lo tanto, en lo que respecta a las ayudas estatales ilegales para compensar los costes de la eliminación y destrucción del ganado muerto concedidas en los niveles de producción, transformación y comercialización de animales antes de la fecha de aplicación de las Directrices EET, y sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones del Derecho comunitario, la Comisión autorizará ayudas estatales de hasta un 100 % de esos costes. (190) En cuanto a las ayudas estatales relacionadas con los residuos de los mataderos, según el punto 47 de las Directrices EET, la Comisión ha venido adoptando, desde enero de 2001, una serie de decisiones individuales que autorizan ayudas estatales de hasta un 100 % de los costes de eliminación de los materiales especificados de riesgo, la harina de carne y huesos y los piensos para animales que contengan dichos productos, los cuales habían de ser eliminados en cumplimiento de la nueva normativa comunitaria sobre las encefalopatías espongiformes transmisibles (EET).
Por lo que respecta a las ayudas ilegales concedidas antes de finales de 2002 para cubrir costes comparables en relación con la nueva normativa comunitaria sobre la EET, y sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones del Derecho comunitario, la Comisión aplicará los mismos principios. (191) Por cuanto atañe a las posibles ayudas de funcionamiento en favor de otros agentes económicos, deberán ser examinadas a la luz de las Directrices agrícolas. 2.3.
Ayudas a las empresas de recogida y eliminación de residuos animales (192) Las Directrices EET contemplan en su punto 46 que, en lo que respecta a las ayudas estatales ilegales para compensar los costes de la eliminación y destrucción del ganado muerto concedidas en los niveles de producción, transformación y comercialización de animales antes de la fecha de aplicación de las citadas Directrices, y sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones del Derecho comunitario, la Comisión autorizará ayudas estatales de hasta un 100 % de esos costes. (193) El punto 47 de las Directrices EET establece que, en cuanto a las ayudas estatales relacionadas con los residuos de los mataderos, la Comisión ha venido adoptando, desde enero de 2001, una serie de decisiones individuales que autorizan ayudas estatales de hasta un 100 % de los costes de eliminación de los materiales especificados de riesgo, la harina de carne y huesos y los piensos para animales que contengan dichos productos, productos que deben ser eliminados en cumplimiento de la nueva normativa comunitaria sobre las EET. (194) La Comisión observa asimismo, de acuerdo con lo establecido en los puntos 33 y 34 de las Directrices EET, las empresas, en principio, fueron escogidas y remuneradas con arreglo a los principios del mercado, de forma no discriminatoria, en su caso mediante una licitación conforme al Derecho comunitario, y, en cualquier caso, con el grado de publicidad suficiente para permitir la apertura del mercado de servicios a la competencia y el control de la imparcialidad de las normas de la licitación.
En lo tocante a la requisición, la Comisión acepta que, a la vista de la urgencia de las medidas que había que adoptar y de la falta de respuesta a las licitaciones, esta vía también fue adecuada. (195) El punto 47 de las Directrices EET recuerda que, de forma excepcional, la Comisión aceptó que tales ayudas estatales se concedieran asimismo a agentes que no desarrollasen su actividad en el sector de la producción de animales vivos, por ejemplo los mataderos.
La Comisión opina que esta excepción debe abarcar también a otras empresas que ejecutan tareas estrechamente vinculadas con la producción de animales vivos, como las empresas de recogida y eliminación de residuos animales. (196) A la vista de los datos expuestos, la Comisión puede concluir que las ayudas en cuestión en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales concedidas en Francia durante el período transcurrido entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2002, cubriendo el 100 % de los costes realizados, cumplen las condiciones de las Directrices EET. 2.3.1.2.
Ayudas a los ganaderos — Ganado muerto (197) Las Directrices EET contemplan en su punto 46 que, en lo que respecta a las ayudas estatales ilegales para compensar los costes de la eliminación y destrucción del ganado muerto concedidas en los niveles de producción, transformación y comercialización de animales antes de la fecha de aplicación de las citadas Directrices, y sin perjuicio del cumplimiento de las demás disposiciones del Derecho comunitario, la Comisión autorizará ayudas estatales de hasta un 100 % de esos costes. (198) A la vista de los datos expuestos, la Comisión puede, pues, concluir que las ayudas en cuestión en favor de los ganaderos concedidas en Francia durante el período transcurrido entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2002, cubriendo el 100 % de los costes realizados, cumplen las condiciones de las Directrices EET. 2.3.1.3.
Ayudas a los mataderos — Carnes y despojos obtenidos en el matadero (199) Las Directrices EET establecen en su punto 47 que, en cuanto a las ayudas estatales relacionadas con los residuos de los mataderos, la Comisión autorice las ayudas estatales ilegales concedidas antes de finales de 2000, de hasta un 100 % de los costes de eliminación de los materiales especificados de riesgo, la harina de carne y huesos y los piensos para animales que contengan dichos productos, los cuales deben ser eliminados en cumplimiento de la nueva normativa comunitaria sobre las EET. (200) A la vista de los datos expuestos, la Comisión puede, pues, concluir que las ayudas en cuestión en favor de los mataderos concedidas en Francia durante el período del 1 de enero de 1997 al 31 de diciembre de 2002, cubriendo el 100 % de los costes realizados, cumplen las condiciones de las Directrices EET. 2.3.1.4.
Ayudas a los carniceros — MER decomisados en las carnicerías (201) El punto 47 de las Directrices EET es aplicable por analogía al caso de los MER — en el caso que nos ocupa, las columnas vertebrales de los bovinos de más de doce meses de edad — decomisadas en las carnicerías y salas de despiece. (202) A la vista de los datos expuestos, la Comisión puede, pues, concluir que las ayudas en favor de los carniceros en posesión de MER que hubieran podido concederse en Francia durante el período del 1 de enero de 1997 al 31 de diciembre de 2002, cubriendo el 100 % de los costes realizados, cumplen las condiciones de las Directrices EET. 2.3.1.5.
El alcance selectivo de esta exención resulta evidente si se tiene en cuenta el hecho de que, según las informaciones de la Comisión, el 80 % de la carne y de los productos cárnicos se comercializan en las grandes superficies que, según los datos de que dispone la Comisión, tienen como promedio un volumen de negocios global e incluso un volumen de negocios específico para la carne muy superior al umbral [49], mientras que los pequeños comercios (carnicerías), que obtienen como promedio un volumen de negocios inferior al umbral (1,6 millones de FRF), se encuentran en relación de competencia con las grandes empresas comerciales. (205) El efecto del umbral de exención parece ser, así pues, el de una exención en favor de las carnicerías y otros comercios, mientras que la parte más ampliamente mayoritaria de la distribución, realizada por las grandes superficies, está gravada.
Además, en la medida en que el umbral se refiere a un volumen de negocios global (y no exclusivamente de "carne"), puede suceder que una carnicería que alcance un volumen de negocios de, por ejemplo, 2,4 millones de FRF se encuentre exenta del impuesto, mientras que una gran superficie que lleve a cabo menos ventas de carne pero tenga un volumen de negocios global superior al umbral debe pagar el impuesto.
De ello se desprende que no es de aplicación la excepción al principio de prohibición de las ayudas, contemplado en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. (210) Habida cuenta de lo expuesto, la Comisión concluye que la exención fiscal que nos ocupa constituye una ayuda incompatible con las normas aplicables en el ámbito de la competencia. 2.3.2.
Antes del 31 de diciembre de 2000 (211) Las autoridades francesas decidieron, hasta el 31 de diciembre de 2000, financiar el servicio de recogida y eliminación de residuos animales por medio de un gravamen parafiscal, destinado a un fondo que lo gestionaba, pagadero por los comerciantes minoristas de carnes y productos cárnicos. (212) La Comisión observó, durante el procedimiento de infracción mencionado en el considerando 2, que dicho modo de financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales excluye cualquier retribución cobrada a los usuarios de dicho servicio.
Según esta misma jurisprudencia, la Comisión considera que una ayuda no puede financiarse con gravámenes parafiscales que afecten igualmente a los productos importados de otros Estados miembros. (219) Habida cuenta de esta jurisprudencia, así como del hecho de que el impuesto sirve para financiar ayudas estatales a efectos del artículo 87 del Tratado y que reviste un carácter discriminatorio que contraviene el artículo 90 del Tratado en la medida en que los productos procedentes de otros Estados miembros deben también pagar el impuesto, sin poder beneficiarse, no obstante, de las ventajas derivadas del fondo al que está destinado, la Comisión considera que el producto del impuesto obtenido gravando los productos importados de otros Estados miembros constituye una financiación irregular de la ayuda respecto a las normas de competencia. 2.3.2.2.
Después del 31 de diciembre de 2000 (220) Desde el 1 de enero de 2001, el producto del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales revierte directamente en el presupuesto general del Estado y no en el fondo creado a tal fin.
De este modo, ya no puede afirmarse que ese impuesto suponga una discriminación frente a otros productos, puesto que los ingresos procedentes del impuesto se confunden con el resto de los ingresos del Estado, y no cabe atribuirles directamente la financiación de la ayuda. (221) El procedimiento de infracción fue archivado por la Comisión el 26 de junio de 2002.
En efecto, una desvinculación de este tipo, en la práctica, podría corresponder al sistema fiscal que ya había sido puesto en cuestión por la Comisión respecto al artículo 90 del Tratado, en el marco del procedimiento de infracción mencionado en el considerando 2. (224) Las autoridades francesas admiten que, en el marco de la presentación de las nuevas disposiciones relativas al impuesto, se hizo hincapié en la necesidad de continuar financiando el servicio de recogida y eliminación de residuos animales.
Por otra parte, el cuadro 1 muestra que los ingresos del impuesto correspondientes a 2001 y 2002 (950323981 EUR) y el total pagado por el servicio de recogida y eliminación de residuos animales (411472078 EUR) distan mucho de ser idénticos, que lo mismo sucede en cada uno de estos años, y que sólo una parte del producto del impuesto se destinó a financiar el servicio de recogida y eliminación de residuos animales, lo cual viene a apoyar el argumento de la desvinculación del impuesto de recogida y eliminación de residuos animales con la financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales desde el 1 de enero de 2001. (231) Por otra parte, la Comisión observa que, tras haber incoado el procedimiento de examen, no ha recibido más informaciones de los denunciantes que respalden, de forma clara y definitiva, sus argumentos en este asunto.
Los argumentos presentados por el denunciante no han permitido a la Comisión establecer una relación entre el impuesto parafiscal y el régimen de ayuda. (232) Por consiguiente, la Comisión reafirma sus conclusiones en el marco del procedimiento de infracción archivado y concluye que existe una desvinculación entre el impuesto de recogida y eliminación de residuos animales y la financiación del servicio de recogida y eliminación de residuos animales desde el 1 de enero de 2001. 2.3.2.3.
CONCLUSIÓN (234) El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000 en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales, de los ganaderos y de los mataderos en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne que afecta también a los productos procedentes de otros Estados miembros, ha respetado las disposiciones comunitarias aplicables a nivel de los citados beneficiarios.
Ahora bien, la Comisión pudo también observar la existencia de una infracción del artículo 90 del Tratado en la financiación de las ayudas.
Por este motivo, la Comisión no puede declarar compatible el régimen en cuestión, puesto que ha llevado a cabo una discriminación entre productos importados y productos nacionales. (235) La Comisión considera oportuno, en el caso que nos ocupa, adoptar una decisión condicional utilizando la posibilidad que ofrece el artículo 7, apartado 4, del Reglamento (CE) no 659/1999, que establece que la Comisión podrá disponer que su decisión positiva vaya acompañada de condiciones para que la ayuda pueda considerarse compatible con el mercado común y de obligaciones que le permitan controlar la observancia de dicha decisión. (236) Con el fin de reparar la infracción del artículo 90 y de este modo eliminar con carácter retroactivo la discriminación, Francia deberá reembolsar la parte del impuesto que haya gravado los productos procedentes de otros Estados miembros en un plazo y en unas condiciones fijadas por la Comisión.
La reparación de esta infracción hará compatibles con el artículo 87 del Tratado las ayudas afectadas. (237) La Comisión establece las condiciones que deben cumplirse para el citado reembolso.
Así pues, Francia deberá reembolsar a los sujetos pasivos del impuesto la parte del mismo aplicada a las carnes procedentes de otros Estados miembros entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000, respetando plenamente las siguientes condiciones: - Francia notificará individualmente a los sujetos pasivos del impuesto, en un plazo máximo de seis meses a partir de la notificación de la presente Decisión, el derecho específico de reembolso al que tienen derecho, - con el fin de introducir la solicitud de reembolso, los sujetos pasivos deberán disponer de un plazo acorde con la legislación nacional y, en cualquier caso, de un plazo mínimo de seis meses, - el reembolso deberá realizarse en un plazo máximo de seis meses a partir de la introducción de la solicitud, - los importes reembolsados deberán actualizarse teniendo en cuenta los intereses a partir de la fecha en que fueron cobrados hasta la fecha del reembolso efectivo.
Estos intereses se calcularán a partir del tipo de referencia de la Comisión previsto por el método de fijación de los tipos de referencia y de actualización [52], - las autoridades francesas aceptarán cualquier prueba razonable por parte de los sujetos pasivos del impuesto que demuestre la parte del impuesto pagado que haya gravado la carne procedente de otros Estados miembros, - el derecho al reembolso no podrá estar sujeto a otras condiciones, como por ejemplo la de no haber repercutido el impuesto, - en caso de que un sujeto pasivo no hubiera pagado aún el impuesto, las autoridades francesas renunciarán formalmente al pago de éste, incluidos los intereses de demora correspondientes si los hubiera, - las autoridades francesas enviarán a la Comisión, en un plazo máximo de veinte meses a partir de la notificación de la presente Decisión, un informe completo que demuestre la buena ejecución de la medida de reembolso. (238) Mediante carta de 9 de diciembre de 2004, Francia se comprometió a cumplir estas condiciones. (239) En caso de que Francia no respetase su compromiso respecto a estas condiciones, la Comisión podría, o bien volver a iniciar el procedimiento formal de examen, como se contempla en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 659/1999, o bien someter el asunto al Tribunal de Justicia, como se contempla en el artículo 23 del citado Reglamento.
Este tipo de posibilidad podría dar lugar, tal como contempla el artículo 14 del citado Reglamento, a la adopción de una decisión definitiva negativa con recuperación de la totalidad de las ayudas concedidas durante el período en cuestión, cuyo importe se calcula en 417080311 EUR. (240) El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2002 en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales, de los ganaderos y de los mataderos en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. (241) El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia en 2002 en favor de los carniceros y las salas de despiece en posesión de MER en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. (242) La medida en forma de exención del pago de un impuesto sobre la adquisición de carne en favor de determinadas empresas de comercialización de carne, en vigor entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2002, constituye una ayuda de Estado incompatible con el mercado común. (243) Las medidas objeto de la presente Decisión no fueron notificadas a la Comisión conforme a lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado y constituyen por lo tanto ayudas ilegales en el sentido del artículo 1, letra f), del Reglamento (CE) no 659/1999. (244) La Comisión lamenta que Francia haya ejecutado las citadas medidas contraviniendo el artículo 88, apartado 3, del Tratado. (245) Como se trata de ayudas aplicadas sin esperar la decisión definitiva de la Comisión, cabe recordar que, dado el carácter imperativo de las normas de procedimiento definidas en el artículo 88, apartado 3, del Tratado, cuyo efecto directo ha sido reconocido por el Tribunal de Justicia en las sentencias Carmine Capolongo contra Azienda Agrícola Maya [53], Gebrueder Lorenz GmbH contra República Federal de Alemania [54] y Steinicke und Weinlig contra República Federal de Alemania [55], la ilegalidad de la ayuda no puede remediarse con posterioridad (sentencia Fédération nacional du commerce extérieur des produits alimentaires y otros contra Francia [56]). (246) El Tribunal de Justicia recordó que, cuando se aplica una medida de ayuda de la que forma parte integrante el modo de financiación sin que se haya observado la obligación de notificación, los órganos jurisdiccionales nacionales están obligados, en principio, a ordenar el reembolso de los tributos o cotizaciones específicamente recaudados para la financiación de dicha ayuda.
Tal incumplimiento, invocado por los justiciables que puedan alegarlo y comprobado por los órganos jurisdiccionales nacionales, debe conducir a que éstos extraigan de este hecho todas las consecuencias, conforme a su Derecho nacional, tanto en lo que atañe a la validez de los actos de ejecución de las medidas de ayuda de que se trate, como a la recuperación de las ayudas económicas concedidas [57]. (247) La Comisión no dispone de información que detalle en qué medida los reembolsos del impuesto efectuados o por efectuar sobre esta base conducirán efectivamente a un reembolso completo, en particular de cualquier impuesto recaudado sobre las carnes procedentes de otros Estados miembros. (248) En caso de incompatibilidad de las ayudas ilegales con el mercado común, el artículo 14, apartado 1, del Reglamento (CE) no 659/1999 establece que la Comisión decidirá que el Estado miembro interesado tome todas las medidas necesarias para obtener del beneficiario la recuperación de la ayuda.
El importe total de las ayudas que se han de recuperar está constituido por los importes pagados en forma de exención del pago de un impuesto sobre la adquisición de carne en favor de determinadas empresas de comercialización de carne durante el período en cuestión. (250) El artículo 14, apartado 2, del Reglamento (CE) no 659/1999 establece que la recuperación incluirá intereses calculados a un tipo adecuado que fije la Comisión.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000 en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne que afecta también a los productos procedentes de otros Estados miembros, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado, a condición de que Francia respete los compromisos que figuran en el apartado 4 del presente artículo. 2.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000 en favor de los ganaderos, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne que afecta también a los productos procedentes de otros Estados miembros, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado, a condición de que Francia respete los compromisos que figuran en el apartado 4 del presente artículo. 3.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000 en favor de los mataderos, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne que afecta también a los productos procedentes de otros Estados miembros, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado, a condición de que Francia respete los compromisos que figuran en el apartado 4 del presente artículo. 4.
Francia reembolsará a los sujetos pasivos del impuesto sobre la adquisición de carne la parte del impuesto que afectaba a las carnes procedentes de otros Estados miembros entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2000.
Esto se llevará a cabo respetando plenamente las siguientes condiciones: - Francia notificará individualmente a los sujetos pasivos del impuesto, en un plazo máximo de seis meses a partir de la notificación de la presente decisión, el derecho específico de reembolso al que tienen derecho, - con el fin de introducir la solicitud de reembolso, los sujetos pasivos dispondrán de un plazo acorde con la legislación nacional y, en cualquier caso, de un plazo mínimo de seis meses, - el reembolso deberá realizarse en un plazo máximo de seis meses a partir de la introducción de la solicitud, - los importes reembolsados deberán actualizarse teniendo en cuenta los intereses a partir de la fecha en que fueron cobrados hasta la fecha de reembolso efectivo.
Estos intereses se calcularán a partir del tipo de referencia de la Comisión previsto por el método de fijación de los tipos de referencia y de actualización, - las autoridades francesas aceptarán cualquier prueba razonable por parte de los sujetos pasivos del impuesto que demuestre la parte del impuesto pagado que haya gravado la carne procedente de otros Estados miembros, - el derecho al reembolso no podrá estar sujeto a otras condiciones, como por ejemplo la de no haber repercutido el impuesto, - en caso de que un sujeto pasivo no hubiera pagado aún el impuesto, las autoridades francesas renunciarán formalmente al pago de éste, incluidos los intereses de demora correspondientes si los hubiera, - Francia enviará a la Comisión, en un plazo máximo de veinte meses a partir de la notificación de la presente decisión, un informe completo que demuestre la correcta ejecución del presente artículo. 5.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2002 en favor de las empresas de recogida y eliminación de residuos animales, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. 2.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2002 en favor de los ganaderos, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. 3.
El régimen de ayudas estatales ejecutado por Francia entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre de 2002 en favor de los mataderos, en el marco de la financiación del servicio público de recogida y eliminación de residuos animales, financiado por medio de un impuesto sobre la adquisición de carne, es compatible con el mercado común en virtud de lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado. 4.
Artículo 3 La medida en forma de exención del pago del impuesto sobre la adquisición de carne en favor de determinadas empresas de comercialización de carne, en vigor entre el 1 de enero de 1997 y el 31 de diciembre de 2002, constituye una ayuda estatal incompatible con el mercado común.
Artículo 4 Francia informará a la Comisión, en el plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas para ajustarse a la misma.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 14 de diciembre de 2004.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO C 226 de 21.9.2002, p. 2. [2] No A/97/4309. [3] Véase la nota 1. [4] Ayuda estatal no N 515/2003, carta a las autoridades francesas no C(2004) 936 fin de 30.3.2004. [5] Journal officiel de la République française no 301 de 27.12.1996, p. 19184. [6] Sobre la base de 1 FRF = 0,15 EUR. [7] JORF no 152 de 3.7.1998, p. 10127. [8] JORF no 303 de 31.12.2000, p. 21177. [9] DO L 306 de 7.12.2000, p. 32.
I-3175. [18] Sentencia del Tribunal de 20 de noviembre de 2003 en el asunto C-126/01, Ministre de l'économie, des finances et de l'industrie/GEMO SA, todavía no publicada en la Recopilación. [19] DO L 162 de 1.7.1996, p. 1. [20] JORF de 3.1.1976, p. 150. [21] JORF no 279 de 2.12.2000, p. 19178. [22] JORF no 204 de 31.12.1996, p. 19697. [23] JORF no 255 de 1.11.1997, p. 15908. [24] JORF de 8.1.1959, p. 548. [25] JORF de 4.4.1962, p. 3542. [26] DO L 158 de 30.6.2000, p. 76.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 668/2004 de la Comisión (DO L 112 de 19.4.2004, p. 1). [29] DO L 282 de 1.11.1975, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1365/2000 (DO L 156 de 29.6.2000, p. 5). [30] DO L 160 de 26.6.1999, p. 21.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1899/2004 de la Comisión (DO L 328 de 30.10.2004, p. 67). [31] DO L 148 de 28.6.1968, p. 24.
Reglamento derogado por el Reglamento (CE) no 1254/1999. [32] DO L 282 de 1.11.1975, p. 77.
