Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) industrias extractivas por sondeos: todas las industrias que realizan actividades: - de extracción propiamente dicha de minerales por perforación de sondeos, y/o (%amp%{È%amp%};) DO n° L 183 de 29. 6. 1989, p. 1. - de prospección con vistas a dicha extracción, y/o - de preparación para la venta de las materias extraídas, excluidas las actividades de transformación de las materias extraídas; b) lugares de trabajo: el conjunto de lugares en los que hayan de implantarse los puestos de trabajo, relativos a las actividades relacionadas directa o indirectamente con las industrias extractivas por sondeos, incluidos, en su caso, los alojamientos a los que los trabajadores tengan acceso por razón de su trabajo.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DEL EMPRESARIO Artículo 3 Obligaciones generales 1.
Con objeto de garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores, el empresario deberá tomar las medidas necesarias para que: a) los lugares de trabajo estén concebidos, construidos, equipados, puestos en servicio, utilizados y mantenidos de forma que los trabajadores puedan efectuar las tareas que se les confíen sin comprometer su seguridad, ni su salud ni la de los demás trabajadores; b) el funcionamiento de los lugares de trabajo donde haya trabajadores cuente con la supervisión de una persona responsable; c) los trabajos que impliquen un riesgo específico sólo se encomienden a trabajadores con la cualificación adecuada y dichos trabajos se ejecuten conforme a las instrucciones dadas; d) todas las consignas de seguridad sean comprensibles para todos los trabajadores afectados; e) existan instalaciones adecuadas de primeros auxilios; f) se realicen los ejercicios de seguridad necesarios a intervalos regulares. 2.
El empresario se asegurará de que se elabore y mantenga al día un documento sobre seguridad y salud, denominado en adelante «documento sobre seguridad y salud», que abarque los requisitos pertinentes contemplados en los artículos 6, 9 y 10 de la Directiva 89/391/CEE.
El empresario que, con arreglo a la legislación o las prácticas nacionales, tenga la responsabilidad de ese lugar de trabajo, coordinará la aplicación de todas las medidas relativas a la seguridad y la salud de los trabajadores y precisará, en el documento sobre seguridad y salud, el objeto, las medidas y las modalidades de aplicación de dicha coordinación.
Artículo 4 Protección contra incendios, explosiones y atmósferas nocivas El empresario deberá tomar las medidas y precauciones apropiadas al tipo de explotación para: - prevenir, detectar y combatir el inicio y la propagación de incendios y explosiones, y - evitar la formación de atmósferas explosivas y/o nocivas para la salud.
Artículo 5 Medios de evacuación y salvamento El empresario velará por la existencia y mantenimiento de los medios de evacuación y de salvamento adecuados, a fin de que los trabajadores, en caso de peligro, puedan evacuar los lugares de trabajo sin dificultad, rápidamente y con total seguridad.
Artículo 6 Sistemas de comunicación, alerta y alarma El empresario deberá tomar las medidas necesarias para proporcionar los sistemas de alarma y otros medios de comunicación precisos que permitan, cuando sea necesario, la inmediata puesta en marcha de las operaciones de socorro, evacuación y salvamento.
Artículo 7 Información de los trabajadores 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 89/391/CEE, los trabajadores y/o sus representantes serán informados de todas las medidas que vayan a adoptarse en materia de seguridad y salud en los lugares de trabajo, en especial las relacionadas con la aplicación de los artículos 3 a 6. 2.
Artículo 8 Vigilancia de la salud 1.
Para garantizar la adecuada vigilancia de la salud de los trabajadores en función de los riesgos relativos a su seguridad y a su salud en el trabajo, se fijarán medidas de conformidad con las legislaciones y/o los usos nacionales. 2.
Artículo 9 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores y/o de sus representantes tendrán lugar, sobre las cuestiones a que se refiere la presente Directiva, de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 10 Disposiciones mínimas de seguridad y de salud 1.
Los lugares de trabajo utilizados por primera vez con posterioridad a la fecha de puesta en aplicación de la presente Directiva, a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 12 deberán cumplir las disposiciones mínimas de seguridad y salud establecidas en el Anexo. 2.
Los lugares de trabajo ya en uso antes de la fecha de puesta en aplicación de la presente Directiva, a que se hace referencia en el apartado 1 del artículo 12 deberán cumplir lo antes posible, y a más tardar en un plazo de cinco años a partir de dicha fecha, las disposiciones mínimas de seguridad y salud establecidas en el Anexo. 3.
SECCIÓN III DISPOSICIONES VARIAS Artículo 11 Adaptaciones de los Anexos Las adaptaciones estrictamente técnicas de los Anexos en función: - de la adopción de directivas en materia de armonización técnica y de normalización relativas a las industrias extractivas por sondeos, y/o - del progreso técnico, de la evolución de las normativas o especificaciones internacionales y de nuevos conocimientos relativos a las industrias extractivas por sondeos, se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 12 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar a los 24 meses de su adopción.
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de noviembre de 1992.
Por el Consejo El Presidente DENTON OF WAKEFIELD (1) DO n° C 32 de 7. 2. 1991, p. 7. (2) DO n° C 280 de 28. 10. 1991, p. 79; y DO n° C 241 de 21. 9. 1992, p. 88. (3) DO n° C 191 de 22. 7. 1991, p. 34. (4) DO n° L 393 de 30. 12. 1989, p. 1.
ANEXO DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD CONTEMPLADAS EN EL ARTÍCULO 10 DE LA DIRECTIVA Observación preliminar Las obligaciones establecidas en el presente Anexo se aplicarán siempre que lo exijan las características del lugar de trabajo o de la actividad, las circunstancias o cualquier riesgo específico.
PARTE A Disposiciones mínimas comunes aplicables a los sectores en tierra y en el mar 1.
Deberán poseer las estructuras y la solidez apropiadas a su tipo de utilización. 2.
Organización y supervisión 2.1.
Vigilancia Deberá disponerse una vigilancia con el fin de asegurar la protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores durante todas las operaciones que se realicen; dicha vigilancia deberá ser ejercida por personas con las aptitudes y competencias necesarias para esta función con arreglo a la legislación y/o a las prácticas nacionales, y que hayan sido designadas por el empresario o en nombre suyo y actúen en su nombre.
El empresario deberá asegurarse de que los trabajadores reciben instrucciones comprensibles, a fin de no comprometer su seguridad y salud ni las de los otros trabajadores. 2.6.
Modos seguros de funcionamiento Se deberán aplicar modos de funcionamiento seguros para cada lugar de trabajo o para cada actividad. 2.8.
Los equipos e instalaciones eléctricos deberán tener la capacidad y la potencia suficientes para el uso al que estén destinados. 4.
Protección contra las atmósferas nocivas y los riesgos de explosión 6.1.
El material de protección deberá almacenarse y mantenerse adecuadamente. 6.2.3.
Cuando existan o puedan existir sulfuro de hidrógeno u otros gases tóxicos en la atmósfera se deberá tener a disposición de las autoridades competentes un plan en el que se indiquen los equipos disponibles y las medidas de prevención adoptadas. 6.3.
Deberá establecerse un plan de prevención contra explosiones en el que se indiquen los equipos y las medidas necesarios. 7.
Vías y salidas de emergencia 7.1.
Las zonas de alojamiento y los locales de permanencia deberán disponer al menos de dos salidas de emergencia distintas, situadas lo más lejos posible la una de la otra y que conduzcan a una zona de seguridad, a un punto de reunión o a una estación de evacuación seguros. 7.4.
Las vías y salidas específicas de emergencia deberán señalizarse conforme a las normas nacionales que transpongan las disposiciones de la Directiva 92/58/CEE (²). 7.6.
Las puertas de emergencia no deberán cerrarse con llave.
Las vías y salidas de emergencia, así como las vías de circulación y las puertas que den acceso a ellas, no deberán estar obstruidas por ningún objeto, de manera que puedan utilizarse sin trabas en cualquier momento. 7.7.
Para casos de avería de la iluminación, las vías y las salidas de emergencia que requieran iluminación deberán estar equipadas con iluminación de seguridad de suficiente intensidad. (¹) DO n° L 393 de 30. 12. 1989, p. 18. (²) DO n° L 245 de 26. 8. 1992, p. 23. 8.
Deberá haber un sistema de control que indique toda avería siempre que ello sea necesario para la salud de los trabajadores. 8.2.
Temperatura de los locales 9.1.
Los tabiques transparentes o translúcidos, principalmente los tabiques enteramente acristalados situados en los locales y las proximidades de los puestos de trabajo y de las vías de circulación deberán estar claramente señalizados y fabricados con materiales de seguridad, o bien estar separados de dichos puestos y de las vías de circulación de tal forma que los trabajadores no puedan entrar en contacto con dichos tabiques ni herirse en caso de rotura. 10.4.
Todos los lugares de trabajo deberán estar equipados en su totalidad con un alumbrado capaz de ofrecer la iluminación suficiente para asegurar la salud y la seguridad de los trabajadores. 11.2.
Los lugares de trabajo deberán tener, en la medida de lo posible, luz natural suficiente y estar equipados, habida cuenta de las condiciones climatológicas, con dispositivos que permitan una iluminación artificial adecuada para asegurar la seguridad y la salud de los trabajadores. 11.3.
Los lugares de trabajo en los que los trabajadores estén particularmente expuestos a riesgos en caso de avería de la iluminación artificial deberán poseer una iluminación de seguridad de intensidad suficiente. 11.5.
Puertas y portones 13.1.
Las puertas transparentes deberán ir provistas de una señalización a la altura de la vista. 13.3.
Las puertas y portones de batientes oscilantes deberán ser transparentes o tener paneles transparentes. 13.4.
Cuando los lugares de trabajo estén ocupados, las puertas deberán poder abrirse. 13.8.
Vías de circulación 14.1.
Zonas peligrosas 15.1.
Si los lugares de trabajo albergan zonas de peligro debidas a la índole del trabajo, con riesgo de caídas del trabajador o riesgo de caída de objetos, estos lugares deberán estar equipados, en la medida de lo posible, con dispositivos que impidan que los trabajadores no autorizados puedan penetrar en dichas zonas. 15.2.
Los locales de trabajo deberán tener una superficie, una altura y un volumen de aire suficientes para permitir a los trabajadores realizar sus tareas sin riesgo para su seguridad, su salud o su bienestar. 16.2.
Las dimensiones de la superficie libre del puesto de trabajo deberán ser tales que el trabajador disponga de la suficiente libertad de movimientos para desarrollar sus actividades y para que pueda ejecutar sus tareas con toda seguridad. 17.
Locales de descanso 17.1.
En los locales de descanso deberán adoptarse medidas adecuadas para la protección de los no fumadores contra las molestias debidas al humo del tabaco. 17.4.
Los puestos de trabajo, vías de circulación y otros emplazamientos e instalaciones situados al aire libre ocupados o utilizados por los trabajadores durante sus actividades se deberán concebir de tal manera que la circulación de personas y de vehículos se pueda realizar de manera segura. 18.2.
Cuando los trabajadores ocupen puestos de trabajo al aire libre, estos puestos de trabajo deberán estar acondicionados, en la medida de lo posible, de tal manera que los trabajadores: a) estén protegidos contra las inclemencias del tiempo y, en caso necesario, contra la caída de objetos, b) no estén expuestos a niveles sonoros nocivos ni a factores exteriores nocivos (por ejemplo gases, vapores, polvo), c) puedan abandonar rápidamente su puesto de trabajo en caso de peligro o puedan recibir auxilio rápidamente, d) no puedan resbalar o caerse. 19.
PARTE B Disposiciones mínimas especiales aplicables al sector «en tierra» 1.
Detección y lucha contra incendios 1.1.
Los lugares de trabajo deberán estar equipados con dispositivos adecuados para la lucha contra incendios y, en función de las necesidades, con detectores de incendios y sistemas de alarma. 1.3.
En los lugares de trabajo deberá disponerse de un plan de seguridad contra incendios en el que se indiquen las medidas que deberán tomarse, de conformidad con los artículos 3, 4, 5 y 6 de la presente Directiva, para prevenir, detectar y combatir el inicio y la propagación de incendios. 1.5.
Los dispositivos de lucha contra incendios deberán señalizarse conforme a las normas nacionales establecidas con arreglo a la Directiva 92/58/CEE.
Sistemas de control remoto en caso de emergencia Cuando lo exija el documento sobre seguridad y salud, ciertos equipos deberán poder controlarse a distancia desde un lugar adecuado en caso de emergencia.
Cuando lo exija el documento sobre seguridad y salud, todos los lugares de trabajo ocupados por trabajadores deberán estar equipados con: a) un sistema acústico y óptico capaz de dar la alarma en caso necesario en cualquier puesto de trabajo ocupado por trabajadores; b) un sistema acústico que pueda ser oído claramente en todas las partes de la instalación ocupadas frecuentemente por trabajadores. 3.2.
Cuando haya trabajadores presentes en lugares de trabajo que normalmente no tienen trabajadores, deberá disponerse de sistemas de comunicación apropiados a las circunstancias. 4.
Medios de evacuación y de salvamento 5.1.
Los trabajadores deberán recibir formación acerca de las acciones que deberán realizarse en caso de emergencia. 5.2.
Los vestuarios deberán tener fácil acceso, una capacidad suficiente y estar equipados de asientos. 7.1.2.
Dichos vestuarios deberán ser de dimensiones suficientes y poseer los medios que permitan a cada trabajador guardar bajo llave su ropa durante el tiempo de trabajo.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres vestuarios separados o una utilización separada de los mismos. 7.1.4.
Las salas de duchas para hombres y mujeres deberán estar separadas o deberá preverse la utilización por separado de las salas de duchas por hombres y mujeres. 7.2.2.
Las duchas deberán estar equipadas de agua corriente, caliente y fría. 7.2.3.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres lavabos separados o una utilización separada de los mismos cuando ello sea necesario por motivos de decoro. 7.2.4.
Si las salas de duchas o de lavabos estuvieran separadas de los vestuarios, estas dependencias deberán comunicarse directamente entre ellas. 7.3.
Retretes y lavabos Los trabajadores deberán disponer, en las proximidades de sus puestos de trabajo, de locales de reposo, de vestuarios y de salas de duchas o de lavabos, de locales especiales equipados con un número suficiente de retretes y de lavabos.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres retretes separados, o una utilización separada de los mismos. 8.
Locales y equipos destinados a primeros auxilios 8.1.
Los locales destinados a los primeros auxilios deberán estar equipados con las instalaciones y el material de primeros auxilios indispensables y resultar de fácil acceso para las camillas.
Deberán señalizarse conforme a las normas nacionales establecidas con arreglo a la Directiva 92/58/CEE. 8.3.
Deberá también poder disponerse de material de primeros auxilios en todos los lugares en que las condiciones de trabajo lo requieran.
Dicho material deberá estar señalizado de forma adecuada y resultar de fácil acceso. 8.4.
Deberá ofrecerse la formación necesaria sobre la utilización del equipo de primeros auxilios a un número suficiente de trabajadores. 9.
PARTE C Disposiciones mínimas especiales aplicables al sector «en mar» 1.
Observación preliminar 1.1.
Los diferentes empresarios que tengan la responsabilidad de los diferentes lugares de trabajo cooperarán, en su caso, en lo relativo a la preparación de los documentos sobre seguridad y salud y a las acciones necesarias para asegurar la seguridad y la salud de los trabajadores. 2.
Detección y lucha contra incendios 2.1.
Todos los lugares de trabajo deberán estar provistos de sistemas adecuados de detección y protección contra incendios, lucha contra incendios y sistemas de alarma, de acuerdo con los riesgos determinados en el documento sobre seguridad y salud mencionado en el punto 1.1.
Dichos sistemas podrán incluir especialmente: - sistemas de detección de incendios, - alarmas contra incendios, - red de distribución de agua contra incendios, - bocas de incendios y mangueras, - sistemas de lluvia artificial y cortina de agua, - sistema automático de pulverización, - sistemas de extinción de llamaradas de gases, - sistemas de extinción con espuma, - extintores portátiles, - equipos de bombero. 2.3.
Estos equipos deberán estar señalizados conforme a las normas nacionales establecidas con arreglo a la Directiva 92/58/CEE.
Sistemas de control remoto en caso de emergencia 3.1.
Cuando lo exija el documento sobre seguridad y salud, deberá establecerse un sistema de control a distancia en caso de emergencia.
Cuando lo exija el documento sobre seguridad y salud mencionado en el punto 1.1., todos los lugares de trabajo ocupados por trabajadores deberán estar equipados con: - un sistema acústico y óptico capaz de dar la alarma en caso necesario en cualquier puesto de trabajo ocupado por trabajadores; - un sistema acústico capaz de ser oído claramente en todas las partes de la instalación ocupadas frecuentemente por trabajadores; - un sistema capaz de mantener la comunicación con tierra y con los servicios de socorro. 4.2.
Dichos sistemas deberán poder permanecer operativos en caso de emergencia.
Cuando haya trabajadores presentes en lugares de trabajo que normalmente no tienen trabajadores, deberán ponerse a su disposición sistemas de comunicación apropiados a las circunstancias. 5.
Los puntos de reunión de seguridad y las estaciones de evacuación deberán ser fácilmente accesibles desde las zonas de alojamiento y de trabajo. 5.4.
Medios de evacuación y salvamento 6.1.
Los trabajadores deberán recibir una formación sobre cómo actuar correctamente en caso de emergencia.
Los trabajadores deberán recibir formación adecuada sobre técnicas de supervivencia, habida cuenta de los criterios fijados en el documento sobre seguridad y salud mencionado en el punto 1.1. 6.3.
Todos los lugares de trabajo deberán estar provistos de un número suficiente de medios adecuados que permitan, en caso de emergencia, la evacuación y la huída directa al mar. 6.4.
Deberá elaborarse un plan de emergencia para el rescate en el mar y la evacuación del lugar de trabajo.
El plazo de reacción necesario deberá indicarse en el documento sobre seguridad y salud de todas las instalaciones.
Las embarcaciones de salvamento (botes salvavidas), lanchas de salvamento, salvavidas y chalecos salvavidas que estén a disposición de los trabajadores deberán cumplir los siguientes requisitos mínimos: - ser adecuados y, en caso necesario, estar equipados para asegurar la supervivencia durante el tiempo suficiente; - estar disponibles en número suficiente para todos los trabajadores que pudieran tener que utilizarlos; - ser de tipo adecuado al lugar de trabajo; - estar construidos con materiales fiables, teniendo en cuenta su función salvavidas y las circunstancias en las que se hayan de utilizar o mantener listos para su utilización; - ser de un color que los haga claramente visibles cuando se estén utilizando y estar equipados con dispositivos que puedan ser utilizados para llamar la atención de los equipos de rescate. 6.6.
El material de salvamento adecuado deberá estar listo para su uso inmediato. 7.
Ejercicios de seguridad En todos los lugares de trabajo habitualmente ocupados deberán realizarse a intervalos regulares ejercicios de seguridad, en los que: - se proceda a la formación y la verificación de la aptitud para la ejecución de sus tareas de los trabajadores encargados, en caso de peligro, de funciones concretas que impliquen la utilización, manipulación o funcionamiento de equipos de emergencia, habida cuenta de los criterios fijados en el documento sobre seguridad y salud mencionado en el punto 1.1.
Los vestuarios deberán tener fácil acceso, una capacidad suficiente y estar equipados de asientos. 8.1.2.
Dichos vestuarios deberán ser de dimensiones suficientes y poseer los medios que permitan a cada trabajador guardar bajo llave su ropa durante el tiempo de trabajo.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres vestuarios separados o una utilización separada de los mismos. 8.1.4.
Duchas y lavabos Además de las instalaciones previstas en las zonas de alojamiento, si fuera necesario se instalarán duchas y lavabos en las proximidades de los lugares de trabajo. 8.3.
Retretes y lavabos Además de las instalaciones previstas en las zonas de alojamiento, si fuera necesario se instalarán retretes y lavabos en las proximidades de los puestos de trabajo.
Los retretes deberán estar separados, o deberá preverse la utilización por separado de los retretes para hombres y mujeres. 9.
Locales y equipos destinados a primeros auxilios 9.1.
Deberá haber uno o más locales destinados a primeros auxilios, de acuerdo con las dimensiones de las instalaciones y con el tipo de actividad que se realice. 9.2.
Los locales destinados a primeros auxilios estarán dotados con los equipos, instalaciones, medicamentos y número suficiente de trabajadores especializados, en la medida en que lo exijan las circunstancias, con objeto de poder prestar los primeros auxilios o, en su caso, llevar a cabo la asistencia necesaria bajo la dirección de un médico (que puede no estar presente).
Dichos locales deberán señalizarse conforme a las normas nacionales establecidas con arreglo a la Directiva 92/58/CEE. 9.3.
Deberá también poder disponerse de material de primeros auxilios en todos los lugares en que las condiciones de trabajo lo requieran.
Dicho material deberá estar señalizado de manera adecuada y resultar de fácil acceso. 10.
Si la naturaleza, importancia o duración de las operaciones lo exigen, el empresario deberá proporcionar a los trabajadores un alojamiento que deberá estar: - protegido de forma adecuada contra los efectos de una explosión, contra la entrada de humos y de gases y contra el inicio y la propagación de incendios, de acuerdo con la definición del documento sobre seguridad y salud mencionado en el punto 1.1.; - equipado con instalaciones de ventilación, calefacción e iluminación adecuadas; - dotado en cada nivel como mínimo de dos salidas independientes que desemboquen en vías de emergencia; - protegido contra ruidos, olores y humos que puedan ser perjudiciales para la salud, procedentes de otras zonas, y contra las inclemencias del tiempo; - separado de los puestos de trabajo y situado a distancia de las zonas peligrosas. 10.2.
Deberá disponerse de dormitorios separados para hombres y mujeres. 10.3.
Las salas de duchas para hombres y mujeres deberán estar separadas o deberá preverse la utilización por separado de las salas de duchas por hombres y mujeres.
Los alojamientos deberán estar equipados con un número suficiente de retretes y lavabos.
Deberán estar previstos para los hombres y para las mujeres retretes separados, o una utilización separada de los mismos. 10.5.
Operaciones con helicóptero 11.1.
Deberán adoptarse todas las medidas necesarias para asegurar la seguridad y la salud de los trabajadores de las industrias extractivas por sondeos durante las operaciones de emplazamiento de las instalaciones en el mar. 12.2.
