Se considera que los programas de control de la tembladera presentados por Suecia y Dinamarca el 7 de marzo de 2003 y el 5 de septiembre de 2003 respectivamente reúnen los criterios establecidos en el Reglamento (CE) n° 999/2001 y que el territorio de estos Estados miembros está probablemente libre de tembladera, o ésta está poco extendida.
Artículo 2 Garantías complementarias para las explotaciones 1.
Artículo 3 Restricciones oficiales de circulación 1.
Las restricciones de circulación a que hace referencia el apartado 2 no se aplicarán en el caso de que se reciban animales ovinos de genotipo de la proteína del prión ARR/ARR, ni esperma, óvulos o embriones procedentes de un donante de genotipo de la proteína del prión ARR/ARR.
Artículo 5 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de octubre de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 147 de 31.5.2001, p. 1. (2) DO L 173 de 11.7.2003, p. 6. (3) DO L 41 de 14.2.2003, p. 41.
