2005/314/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 22 de septiembre de 2004, relativa a la ayuda ejecutada por Francia en favor de Compagnie Marseille R%eacute%paration (CMR) %mdash% Ayuda estatal C 34/2003 (ex N 728/2002) [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 3350]Texto pertinente a efectos del EEE Decisión de la Comisión de 22 de septiembre de 2004 relativa a la ayuda ejecutada por Francia en favor de Compagnie Marseille Réparation (CMR) — Ayuda estatal C 34/2003 (ex N 728/2002) [notificada con el número C(2004) 3350] (El texto en lengua francesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/314/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, primer párrafo, Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo y, en particular, su artículo 62, apartado 1, letra a), Después de haber emplazado a los interesados para que presentaran sus observaciones, de conformidad con los citados artículos [1], Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 18 de noviembre de 2002, registrada ese mismo día (en lo sucesivo denominada "la notificación"), Francia notificó a la Comisión su intención de ayudar financieramente al astillero de reparación naval Compagnie Marseille Réparation (CMR).
El asunto se registró con el número C 34/2003. (4) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea [2].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre las medidas en cuestión. (5) Francia transmitió sus observaciones por carta de 31 de julio de 2003, registrada el 4 de agosto de 2003.
Ningún tercero interesado presentó observaciones. (6) Francia proporcionó información complementaria por carta de 2 de octubre de 2003, registrada el 3 de octubre de 2003, y por carta de 10 de octubre de 2003, registrada el mismo día.
La Comisión planteó otras preguntas complementarias a Francia por carta de 21 de noviembre de 2003, a la que Francia respondió por carta de 29 de diciembre de 2003, registrada el 8 de enero de 2004, y por carta de 29 de enero de 2004, registrada el mismo día.
La Comisión planteó otras preguntas por carta de 10 de mayo de 2004, a las que Francia respondió por carta de 29 de junio de 2004, registrada el mismo día.
DESCRIPCIÓN DETALLADA A.
CMR se fundó el 20 de junio de 2002 para adquirir los activos de un astillero en quiebra, Compagnie Marseillaise de Réparations (CMdR). (8) Anteriormente, la reparación naval en el puerto de Marsella la realizaban tres empresas, Marine Technologie, Travofer y CMdR.
En 1996, estas empresas empleaban a aproximadamente 430 personas (310 CMdR, 70 Marine Technologie y 50 Travofer).
Al mismo tiempo, Cammell Laird adquirió también los otros dos astilleros de reparación naval de Marsella, Marine Technologie y Travofer.
El 31 de julio de 2001, el tribunal de comercio de Marsella incoó un procedimiento de intervención judicial contra CMdR. (12) CMR, empresa creada el 20 de junio de 2002, presentó una oferta de adquisición de CMdR al tribunal de comercio de Marsella, que aceptó el plan de cesión el 20 de junio de 2002. (13) Así pues, en el marco del procedimiento de quiebra de CMdR, CMR adquirió los activos de esta última al precio de 1001 EUR (es decir, un euro simbólico por los activos y 1000 EUR por las acciones).
La información que figura en el balance de CMR indica que ésta comenzó su actividad en 2002 sin deudas. (14) Francia indicó inicialmente que CMR también se había hecho cargo de las obras en curso. (15) Además, de acuerdo con la legislación social francesa relativa a la cesión de actividades comerciales (segundo párrafo del artículo L 122-12 del Código del trabajo), CMR debía hacerse cargo de todos los contratos de trabajo, manteniendo las mismas condiciones en cuanto a cualificación, remuneración y antigüedad.
La evaluación de la explotación de la empresa se modificó en consecuencia y el cuadro 1 infra expone esta nueva evaluación. (en euros) | Explotación | 2002(6 meses) | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | Volumen de negocios | […] | […] | […] | […] | […] | Gastos de explotación | | | | | | Compra de mercancías | […] | […] | […] | […] | […] | Compras a subcontratistas | […] | […] | […] | […] | […] | Otras compras y gastos externos | […] | […] | […] | […] | […] | Salarios | […] | […] | […] | […] | […] | Vacaciones pagadas | […] | […] | […] | […] | […] | Jubilaciones afectados amianto | […] | […] | […] | […] | […] | Total costes de personal | […] | […] | […] | […] | […] | Asistencia externa | […] | […] | […] | […] | […] | Total costes de personal y asistencia | […] | […] | […] | […] | […] | Impuestos | […] | […] | […] | […] | […] | Total gastos de explotación | […] | […] | […] | […] | […] | Resultado de explotación | […] | […] | […] | […] | […] | Subvenciones | […] | […] | […] | […] | […] | Resultado después de impuestos | […] | […] | […] | […] | […] | (23) Según Francia, el plan empresarial se basa en el volumen de negocios realizado por las empresas de reparación naval en Marsella antes de que el grupo Cammell Laird tuviera dificultades, en 2000, así como en la capacidad de CMR para obtener resultados similares en los dos años.
Estos costes figuran en la parte 2 del cuadro 2 y las cifras indicadas tienen en cuenta las cifras modificadas transmitidas por Francia en su carta de 29 de enero de 2004. (en euros) | Partida | Importe | Inversiones en la reestructuración y el mantenimiento (2002-2006):iniciales | […] (*) | anuales (4 × 100000 EUR) | […] (*) | Existencias | […] (*) | Necesidades de formación: 200 horas/hombre | […] (*) | Total provisional 1 | […] (*) | Gastos de las jubilaciones de los afectados por el amianto, contraídos antes de la adquisición | […] (*) | Vacaciones pagadas devengadas antes de la adquisición | […] (*) | Total provisional 2 | […] (*) | | TOTAL (total provisional 1 + total provisional 2) | 3649494 | (26) El conjunto de los costes estimados necesarios para lanzar la explotación de CMR asciende por tanto a 3649494 EUR.
Las medidas financieras (27) Según Francia, los 3649494 EUR que necesita CMR se financiarán con préstamos y subvenciones concedidos por fuentes públicas y privadas, tal como figura en el cuadro 3.
Francia adoptó una decisión preliminar destinada a conceder una ayuda pública a CMR el 3 de mayo de 2002, es decir, antes incluso de la creación de CMR y antes de que ésta adquiriera los activos de CMdR.
El 26 de junio de 2002 se adoptó una decisión jurídicamente vinculante de concesión de la ayuda. (en euros) | Fuente | Importe | Gobierno francés | 1600000 | Conseil régional Provence-Alpes-Côte d’Azur | 630000 | Conseil général des Bouches-du-Rhône | 630000 | Ciudad de Marsella | 630000 | Total provisional 1 | 3490000 | Aportación de capital de los accionistas | 610000 | Préstamos bancarios | 1830000 | Total provisional 2 | 2440000 | | TOTAL (total provisional 1 + total provisional 2) | 5930000 | (28) El Gobierno francés concederá a CMR un importe de 1600000 EUR, en forma de préstamo sin intereses.
Francia asignó al préstamo un equivalente de subvención neto (ESN) de 404640 EUR, basado en el índice de referencia de la Comisión para 2002, es decir, 5,06 %.
En septiembre de 2003, se pagó una suma de 800000 EUR a CMR. (en euros) | Importe | Año de pago | Año de reembolso | 533333 | n | n+6 | 266667 | n | n+7 | 400000 | n+1 | n+7 | 400000 | n+2 | n+7 | (29) El Conseil regional de Provence-Alpes-Côte d’Azur, el Conseil général des Bouches-du-Rhône y la ciudad de Marsella abonaron cada uno a CMR un importe de 630000 EUR, en forma de subvención.
Francia declara que el mantenimiento de tres empresas de reparación naval en Marsella (Marine Technologie, Travofer y CMdR) hasta 2002, cuando fueron adquiridas por Cammell Laird, superaba las capacidades del mercado.
Sin embargo, según Francia, la existencia de una única empresa de reparación naval en Marsella responde a las necesidades del mercado. (32) Por lo que se refiere al personal de CMR, en marzo de 2003 trabajaban 100 personas en el sector de la producción, frente a una media de 184 durante los cinco años anteriores.
La decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado (34) En la decisión de incoar el procedimiento formal de examen (en lo sucesivo denominada "decisión de incoación"), la Comisión consideraba que las medidas en cuestión constituían ayudas estatales según lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, del Tratado.
Por esta razón la Comisión dudaba de que CMR conociera en realidad tales dificultades estructurales y, por tanto, dudaba también que el plan empresarial de CMR estuviese adaptado para garantizar la vuelta de CMR a la viabilidad en unos plazos razonables. (38) Además, la Comisión dudaba que fueran a darse las reducciones de capacidades exigidas en el artículo 5 del Reglamento sobre la construcción naval.
La financiación es por tanto superior a las necesidades de la reestructuración tal como se indicaron. (40) En el contexto de la proporcionalidad, la decisión de incoación planteaba el problema de la determinación del equivalente de subvención neto del préstamo concedido a CMR por el Estado, teniendo en cuenta que, de acuerdo con la Comunicación de la Comisión relativa al método de fijación de los tipos de referencia y de actualización [9], el tipo de referencia puede ser incrementado en situaciones de especial riesgo (por ejemplo, cuando se trata de una empresa en crisis) y que en tales casos, la prima podrá alcanzar los 400 puntos básicos e incluso más.
La Comisión dudaba por tanto que la totalidad del préstamo pudiera considerarse como ayuda. (41) También por lo que se refiere a la proporcionalidad, la Comisión dudaba que el conjunto de los costes pudieran considerarse costes de reestructuración, mencionando, en particular, los costes vinculados a la formación de trabajadores de los subcontratistas de CMR.
OBSERVACIONES DE FRANCIA (42) En su respuesta a la decisión de incoación y en la información complementaria que proporcionó a continuación, Francia añadió las observaciones y datos siguientes. (43) Por lo que se refiere a las dudas relativas al hecho de que CMR pueda beneficiarse de las ayudas a la reestructuración, Francia alega que a pesar de que CMR sea una empresa nueva, está en crisis.
No obstante, el intento de estabilización de la situación de CMdR acabó en un fracaso y, debido a la disminución de sus activos y a la falta de pedidos, la empresa acabó por declararse en quiebra el 31 de julio de 2001.
CMR reanudará las actividades de reparación naval abandonadas por CMdR en favor de la transformación naval.
Prevé también introducir la anualización del tiempo de trabajo en el marco de la legislación que limita el tiempo de trabajo semanal a 35 horas, y armonizar los distintos estatutos de su personal.
Estas medidas, añadidas a las notificadas inicialmente, permitirán, según Francia, garantizar la viabilidad de CMR en un plazo razonable. (47) Francia afirma también que la viabilidad del plan está garantizada por hipótesis comerciales realistas, basadas en la actividad real de las empresas de reparación naval establecidas en Marsella antes de su integración en Cammell Laird.
Por último, observa que los resultados de explotación de CMR en 2002 y en el primer semestre de 2003 prueban que la empresa será probablemente viable a partir de 2003, tal como prevé el plan de reestructuración. (48) Por lo que se refiere a la necesidad de evitar la distorsión de la competencia, Francia alega que la reducción de las capacidades de reparación naval queda garantizada por el cierre de las otras dos instalaciones de reparación naval de Marsella (Marine Technologie y Travofer). (49) Además, Francia afirma que a este respecto, los astilleros de reparación naval del norte del Mediterráneo son más bien complementarios y no se hacen realmente competencia. (50) Francia confirma también que CMR es una PYME según lo dispuesto en el artículo 2, letra b), del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas [10]. (51) Por último, Francia precisa que CMR ha absorbido a 132 trabajadores de CMdR y que 58 personas dejarán la empresa durante el período 2002-2004 por razones vinculadas a la exposición al amianto. (52) Por lo que se refiere a la proporcionalidad de las medidas en cuestión, Francia precisa que el importe de 5930000 EUR de ayudas públicas y privadas cubre, por un lado, los costes de reestructuración (3649494 EUR) y, por otro lado, parte de las necesidades de la empresa en capital de explotación, al margen del contexto de la reestructuración. (53) Francia alega que considera que los costes de formación de los subcontratistas forman parte de los costes de reestructuración.
Ayuda estatal (55) Con arreglo al artículo 87, apartado 1, del Tratado, "serán incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones.". (56) En primer lugar, la subvención de 1600000 EUR concedida a CMR por el Estado francés constituye una ventaja financiera concedida por medio de recursos estatales.
Por añadidura, debido a su posición geográfica, CMR compite, al menos potencialmente, con los astilleros de reparación naval de Italia y España. (60) La Comisión concluye que las ayudas públicas concedidas a CMR, según lo descrito en la parte 1 del cuadro 3, constituyen todas ellas ayudas estatales según lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, del Tratado. (61) La Comisión también tiene en cuenta que Francia no cumplió la obligación que le incumbe, en aplicación del artículo 88, apartado 3, del Tratado, de no ejecutar las medidas proyectadas antes de que el procedimiento haya concluido con una decisión final (cláusula suspensiva).
Excepción en aplicación del artículo 87 del Tratado (62) Dado que CMR opera en el sector de la reparación naval, las ayudas que se le conceden en apoyo a sus actividades corresponden al ámbito de las normas especiales sobre las ayudas estatales aplicables a la construcción naval.
Desde el 1 de enero de 2004, estas normas figuran en el Marco aplicable a las ayudas estatales a la Construcción naval [11], sustituyendo a las normas establecidas por el Reglamento sobre la construcción naval.
Además, la Comisión autoriza una parte de la ayuda como ayuda regional a la inversión y tiene en cuenta, por tanto, los problemas regionales que se plantean. (65) Además, el Reglamento sobre la construcción naval constituye un conjunto específico y exhaustivo de normas aplicables al sector, en este caso la reparación naval, que se sitúa en una relación de lex specialis con relación al Tratado.
La autorización de la ayuda mediante la aplicación directa del Tratado contravendría los objetivos contemplados por el establecimiento de normas específicas y restrictivas aplicables al sector. (66) La Comisión no puede por tanto evaluar la ayuda en cuestión directamente sobre la base del Tratado. (67) El artículo 2 del Reglamento sobre la construcción naval dispone que las ayudas que se conceden a la reparación naval sólo podrán considerarse compatibles con el mercado común si cumplen las disposiciones de dicho Reglamento. 1.
Aunque no existe una definición comunitaria de empresa en crisis, la Comisión considerará que una empresa se encuentra en crisis si es incapaz, mediante sus propios recursos financieros o con los que están dispuestos a aportarle sus accionistas y acreedores, de enjugar pérdidas que la conducirán, de no mediar una intervención exterior, a su desaparición económica casi segura a corto o medio plazo (apartado 4 de las directrices sobre la reestructuración).
Los síntomas habituales de crisis son el nivel creciente de pérdidas, la disminución del volumen de negocios, el incremento de las existencias, el exceso de capacidad, la disminución del margen bruto de autofinanciación, el endeudamiento creciente, el aumento de los gastos financieros y el debilitamiento o desaparición de su activo neto. (71) No obstante, el apartado 7 de las directrices sobre la reestructuración estipula que las empresas de nueva creación no pueden acogerse a las ayudas de salvamento y de reestructuración aunque su situación financiera inicial sea precaria.
Tal es el caso especialmente si la empresa de nueva creación ha surgido de la liquidación de otra empresa anterior o de la absorción de sus activos. (72) La exclusión de las empresas de nueva creación del derecho a beneficiarse de ayudas a la reestructuración se justifica por el principio según el cual la creación de una empresa debe ser el fruto de una decisión inducida por la situación del mercado.
Una empresa sólo podrá ser creada si tiene una oportunidad de ejercer su actividad en el mercado en cuestión; en otros términos, si está capitalizada y es viable desde el principio. (73) Una empresa de nueva creación no podrá beneficiarse de ayudas a la reestructuración dado que, aunque pueda tener dificultades iniciales, no podría enfrentarse a las dificultades descritas en las directrices sobre la reestructuración.
En tales casos, la nueva empresa no absorbe, en principio, las deudas de sus antecesores, lo que significa que no se ve enfrentada a las dificultades descritas en las directrices sobre la reestructuración. (76) En la decisión de incoación, la Comisión dudaba que CMR pudiera beneficiarse de ayudas a la reestructuración, dado que parecía ser una empresa de nueva creación. (77) A este respecto, la Comisión tiene en cuenta, y Francia admite, que CMR representa una nueva entidad jurídica con una personalidad jurídica distinta de la de CMdR. (78) Además, la Comisión considera que CMR constituye una nueva entidad económica, distinta de CMdR.
No obstante, tiene también en cuenta que la existencia de una única empresa de reparación naval en Marsella responde a las necesidades del mercado.
La decisión jurídicamente vinculante de conceder la ayuda a CMR se adoptó el 26 de junio de 2002, es decir, a lo largo del período de dos años tras su creación. (89) La Comisión concluye que CMR no puede beneficiarse de ayudas a la reestructuración.
Las conclusiones de la Comisión relativas a estas condiciones serían aplicables en el supuesto de que CMR no fuera una empresa de nueva creación, sino una empresa con dificultades financieras y en consecuencia susceptible de beneficiarse de ayudas a la reestructuración. (90) En aras de la exhaustividad, la Comisión señala que las medidas en cuestión no pueden calificarse como ayuda de salvamento.
De acuerdo con el apartado 7 de las directrices sobre la reestructuración, las empresas de nueva creación no pueden acogerse a las ayudas de salvamento.
Por tanto, CMR, como empresa de nueva creación que no está en crisis en el sentido de las directrices sobre la reestructuración, no puede beneficiarse de este tipo de ayuda. 1.2.
Por esta razón la Comisión dudaba que CMR tuviera tales dificultades y que el plan empresarial pudiera restablecer su viabilidad. (93) Francia explicó que las dificultades de CMR se debían a la política comercial de Cammell Laird, que había intentado reorientar las empresas de reparación naval de Marsella hacia la transformación naval.
Por último, el alcance de la reducción de capacidad necesaria se determinará en función del nivel de producción efectiva durante los cinco años anteriores a la reestructuración. (98) En primer lugar, por lo que se refiere al argumento de Francia según el cual la reducción de capacidad se realizará gracias al cierre de los otros dos astilleros de reparación naval de Marsella (Marine Technologie y Travofer), la Comisión considera que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5, apartado 2, del Reglamento sobre la construcción naval, no se tendrán en cuenta estos cierres, dado que afectan a empresas que no son del beneficiario, a menos que resulte imposible proceder a tales reducciones sin menoscabar la viabilidad del plan de reestructuración. (99) En este caso concreto, Marine Technologie y Travofer son entidades jurídicamente distintas de CMR y su cierre es el resultado de un acontecimiento independiente de ésta, es decir, la quiebra de su empresa matriz, Cammell Laird.
Además, Francia no ha afirmado que una reducción de la capacidad menoscabaría la viabilidad del plan empresarial de CMR. (100) Por esta razón, la Comisión no puede admitir este argumento como justificativo de una reducción de la capacidad de CMR. (101) En segundo lugar, se plantearon otras cuestiones distintas, que podrían tener importancia a la hora de resolver la cuestión de las distorsiones indebidas de la competencia (véanse los considerandos 48 a 51). (102) La Comisión observa en primer lugar que las directrices sobre la reestructuración eximen en principio a las PYME de la necesidad impuesta a los beneficiarios de una ayuda de reducir las consecuencias desfavorables de la ayuda para los competidores, salvo disposiciones contrarias de las normas sobre ayudas estatales en un sector particular.
Ahora bien, tales normas existen en el Reglamento sobre la construcción naval, que no prevé tal exención para las PYME. (103) Del mismo modo, el hecho de que otras empresas de reparación naval de la región no compitan con CMR no es decisivo.
El Reglamento sobre la construcción naval supone que las ayudas a la reestructuración concedidas en este sector tienen una incidencia sobre la competencia y no permite ninguna flexibilidad en función de la situación concreta del mercado, contrariamente al apartado 36 de las directrices sobre la reestructuración.
La reparación naval, que es otro sector sensible, está sujeta a las mismas normas y principios que la construcción naval, por las mismas razones de exceso de capacidad. (104) Por último, la Comisión tiene en cuenta que la plantilla de CMdR era de 310 personas en 1996, momento en el que comenzaron sus dificultades.
En el momento de la adquisición de los activos de CMdR por CMR, la plantilla estaba compuesta por 132 personas.
No obstante, queda claro que al menos parte de estas personas (30, según la carta del 6 de marzo de 2003) serán sustituidas. (106) Todos estos datos no permitieron disipar las dudas de la Comisión en cuanto al hecho de que CMR hubiera realizado una reducción real e irreversible de sus capacidades, proporcional al nivel de la ayuda concedida.
No obstante, aunque CMR podría beneficiarse de una ayuda en calidad de empresa en crisis, esta ayuda no habría sido compatible con el Reglamento sobre la construcción naval. 1.4.
Francia había respondido que el importe de las ayudas públicas y privadas, a saber, 5930000 EUR, cubría, por un lado, los costes de reestructuración (3649494 EUR) y, por otro lado, la parte de las necesidades de capital de explotación que exceden de las necesidades de la reestructuración. (109) A este respecto, la Comisión había planteado la cuestión de la determinación del equivalente de subvención neto del préstamo concedido a CMR.
Ninguna entidad privada concedería a CMR un préstamo en las condiciones en cuestión, es decir, sin intereses y sin ninguna garantía.
La aportación del beneficiario no es importante, contrariamente a lo que exigen las directrices sobre la reestructuración. (111) La Comisión concluye que incluso si CMR fuera una empresa en crisis susceptible de beneficiarse de una ayuda a la reestructuración, no se cumple el criterio de proporcionalidad y la ayuda no es por tanto compatible con las directrices sobre la reestructuración. 1.5.
Directrices sobre la reestructuración de 1994 (112) En la decisión de incoación, la Comisión examinó las medidas a la luz de las directrices sobre la reestructuración adoptadas en 1999.
Cabe señalar que el Reglamento sobre la construcción naval hace referencia, en su artículo 5, a las Directrices comunitarias sobre ayudas de Estado de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis de 1994 [16] (en lo sucesivo denominadas "directrices sobre la reestructuración de 1994"), que fueron sustituidas en 1999 por las nuevas directrices sobre la reestructuración.
Ayuda regional a la inversión (114) Las condiciones de compatibilidad de las ayudas regionales a la inversión con el mercado común se enuncian en el artículo 7 del Reglamento sobre ayudas a la construcción naval.
En primer lugar, las medidas deben referirse a una región contemplada en el artículo 87, apartado 3, letras a) o c), del Tratado.
De acuerdo con el apartado 4.6 de dichas directrices, los gastos subvencionables también podrán incluir determinadas categorías de inversiones inmateriales. (117) En su carta de 29 de junio de 2004, Francia describía las inversiones de CMR que podían beneficiarse de ayudas regionales: existencias, inversiones en equipamientos y edificios.
La Comisión describe en el cuadro 5 los gastos que considera susceptibles de beneficiarse de una ayuda a la inversión inicial. (en euros) | Partida | Importe | 1.Inversiones en equipamiento, distribuidos en: | 420108 | 2.Material de transporte/vehículos | 162500 | 3.Equipamiento informático | 35600 | 4.Otros equipamientos e instalaciones | 222008 | 5.Edificios | 1000 | Total | 421108 | (118) La Comisión admite que estas inversiones contribuyen a la realización de los objetivos del plan empresarial de CMR tal como se describen en el considerando 20, y en consecuencia a la actualización y modernización del astillero con el fin de aumentar la productividad.
Estas inversiones corresponden por otro lado a un conjunto uniforme de gastos: inversiones en edificios (punto 5 del cuadro 5) e inversiones en equipamientos (puntos 1 a 4 del cuadro 5). (119) En conclusión, los gastos totales subvencionables por ayudas regionales a la inversión ascienden a 421108 EUR (401152 EUR en valor actualizado, año de base 2002, tipo de actualización 5,06 %). (120) La intensidad de ayuda máxima admisible es del 12,5 % neto [lo que corresponde en este caso al 18,9 % bruto [21]].
La ayuda se concedió después de la entrada en vigor del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación [22] (en lo sucesivo denominado "Reglamento sobre las ayudas a la formación"). (123) La Comisión adoptó el Reglamento sobre las ayudas a la formación, habilitada a tal efecto por el Reglamento (CE) no 994/98 del Consejo, de 7 de mayo de 1998 sobre la aplicación de los artículos 92 y 93 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea a determinadas categorías de ayudas de Estado horizontales [23].
La Comisión observa que el artículo 2 del Reglamento sobre las ayudas a la formación define la formación específica como la formación que incluye una enseñanza teórica y práctica aplicable directamente en el puesto de trabajo actual o futuro del trabajador en la empresa beneficiaria, es decir, CMR.
La Comisión considera que estos gastos pueden beneficiarse de una ayuda a la formación. (127) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento sobre las ayudas a la formación, en el caso de pequeñas y medianas empresas situadas en regiones que reúnan las condiciones para ser beneficiarias de ayudas regionales en aplicación del artículo 87, apartado 3, letra c), del Tratado, la intensidad de ayuda no podrá exceder del 40 % para proyectos de formación específica. (128) En consecuencia, el importe total de las ayudas a la formación asciende a 102400 EUR. (129) La Comisión concluye que la ayuda en favor de CMR podrá autorizarse parcialmente como ayuda a la formación hasta un total de 102400 EUR.
CONCLUSIÓN (130) La Comisión concluye que Francia aplicó ilegalmente una ayuda de un importe de 3490000 EUR en violación del artículo 88, apartado 3, del Tratado.
No obstante, la Comisión considera que esta ayuda es parcialmente compatible con el mercado común como ayuda regional a la inversión según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento sobre la construcción naval y como ayuda a la formación según lo dispuesto en el Reglamento sobre las ayudas a la formación.
Francia adoptará todas las medidas necesarias para recuperar de CMR la ayuda contemplada en el artículo 1, letra c), que ya se ha puesto ilegalmente a su disposición.
Esta ayuda asciende a 3311863 EUR. 2.
Los intereses se calculan de acuerdo con las disposiciones del capítulo V del Reglamento (CE) no 794/2004 de la Comisión [24].
El tipo de interés se aplica sobre una base compuesta a lo largo del período citado en el apartado 3. 5.
Artículo 3 Francia comunicará a la Comisión, en el plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente decisión, las medidas previstas y ya adoptadas para adecuarse a la misma.
Artículo 4 El destinatario de la presente Decisión es la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2004.
Por la Comisión Mario Monti Miembro de la Comisión [1] DO C 188 de 8.8.2003, p 2. [2] Véase la nota a pie de página no 1. [7] DO L 202 de 18.7.1998, p. 1. [8] DO C 288 de 9.10.1999, p. 2. [9] DO C 273 de 9.9.1997, p. 3. [10] DO L 10 de 13.1.2001, p. 33.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 364/2004 (DO L 63 de 28.2.2004, p. 22). [11] DO C 317 de 30.12.2003, p. 11. [12] DO C 119 de 22.5.2002, p. 22. [13] Véanse a este respecto las letras b) y f) del apartado 12, así como el apartado 26 del Marco aplicable a las ayudas estatales a la Construcción naval. [14] Con excepción del criterio de reducción de las capacidades, que el marco aplicable a las ayudas estatales a la Construcción naval ya no impone como condición necesaria para la concesión de ayudas a la reestructuración.
Modificación de las Directrices sobre las ayudas estatales de finalidad regional (DO C 258 de 9.9.2000, p. 5). [19] Equivalente de subvención neto (ESN). [21] Equivalente de subvención bruto (ESB). [22] DO L 10 de 13.1.2001, p. 20.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 363/2004 (DO L 63 de 28.2.2004, p. 20). [23] DO L 142 de 14.5.1998, p. 1. [24] DO L 140 de 30.4.2004, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO Ficha de información relativa a la ejecución de la decisión … 1.
Reembolsos ya efectuados Indíquese a continuación la información siguiente sobre los importes de ayuda que se han recuperado del beneficiario: Fecha(s) | Importe de la ayuda reembolsado | Divisa | Identidad del beneficiario | | | | | | | | | | | | | Adjúntese a esta ficha los justificantes del reembolso de los importes de ayudas indicados en el cuadro del apartado 3.1. --------------------------------------------------
