Artículo 3 Queda derogado el Reglamento n º 118/66/CEE , si bien seguirá siendo íntegramente aplicable a los datos contables de los ejercicios anteriores a los contemplados en el artículo 2 , cualquiera que sea la fecha de comunicación de dichos datos a la Comisión .
VACAS LECHERAS Bovinos hembras que hayan tenido por lo menos un parto ( comprendidas las de menos de dos años ) que se tienen exclusiva o principalmente para la producción de leche destinada al consumo humano o a la transformación de productos lácteos . 31 .
Bovinos hembras que hayan tenido por lo menos un parto ( comprendidas las de menos de dos años ) que se tengan exclusiva o principalmente para la producción de terneros y cuya leche no se destine al consumo humano o a la transformación en productos lácteos ; 2 .
rúbrica 46 « Otros cerdos » ) . 45 .
rúbrica 46 « Otros cerdos » ) . 46 .
OTROS CERDOS Cerdos de un peso en vivo de 20 kilogramos o más , con excepción de las cerdas madres ( cf.
rúbrica 44 ) y de los cerdos de engorde ( cf.
No se deducirán del importe de dichas compras las primas y subvenciones correspondientes ; éstas se indicarán en la rúbrica 116 ( ver instrucciones relativas a dicha comunicación ) .
No se incluirán en el importe de las ventas las primas y subvenciones correspondientes ; éstas se indicarán en la rúbrica 112 ( ver instrucciones relativas a dicha rúbrica ) .
Cuando se conozcan los gastos de comercialización , no se deducirán del importe de las ventas , pero figurarán en la rúbrica 71 ( otros gastos específicos de cría ) .
Las primas y subvenciones correspondientes a gastos no se deducirán de los importes de los gastos en cuestión sino que se indicarán en la rúbrica 114 ( cf.
Las reparaciones grandes que ejercen el efecto de dar al material una plusvalía cierta , en relación con su valor antes de la reparación , no entrarán en esta partida ( ver las instrucciones sobre las amortizaciones ) . 62 .
Los costes de los árboles y arbustos jóvenes correspondientes a una nueva plantación constituyen una inversión , y figurarán ya sea en la rúbrica 96 ( cultivos permanentes ) , ya sea en la rúbrica 100 ( terrenos forestales ) .
No obstante , los costes de los árboles y arbustos jóvenes para una repoblación de poca importancia se considerarán como gastos del ejercicio y se indicarán en la presente rúbrica a excepción no obstante de los costes relativos a los bosques ligados a la explotación agrícola , por indicarse estos últimos en la rúbrica 77 ( gastos específicos de los bosques ) .
No se incluirán los gastos de mano de obra , trabajos por terceros y gastos de mecanización , por figurar éstos en las partidas de gastos correspondientes . 78 .
Intereses y gastos financieros pagados Intereses y gastos financieros del capital ajeno ( préstamos ) contratado a los fines de explotación (1) .
Tierras agrícolas y edificios de explotación El total de las rúbricas 95 a 99 siguientes .
Si se supone de los datos correspondientes en la contabilidad , se rellenarán las rúbricas 95 , 97 , 98 y 99 . 95 .
Total Suma de las rúbricas 94 , 100 , 101 y 102 .
Se indicarán los datos siguientes por rúbrica : Valor de adquisición ( columnas 1 y 2 ) El valor de adquisición se indicará en los casos en que las amortizaciones se determinen basándose en este valor .
Siempre que los costes de los automóviles privados correspondan a la utilización de éstos para los fines de la explotación serán distribuidos entre las rúbricas 61 ( mantenimiento corriente del material ) y 62 ( carburante y lubrificante ) , la base alícuota de la explotación en el valor de dichos automóviles se incluirá en material .
Las compras de pequeño material así como de árboles y arbustos jóvenes para una repoblación de poca importancia no figurarán en estas columnas sino que se incluirán en los gastos del ejercicio ( cf.
rúbrica 71 « mantenimiento corriente del material » ) ; rúbrica 72 « semillas y plantas compradas » ; rúbrica 77 « gastos específicos de los bosques » ) .
Edificios y construcciones * Tipo anual de amortización en % * - de madera * 5 * - sobre cimentación de fábrica * 4 * - de fábrica * 2 * - invernaderos * 7,5 * - cajoneras * 10 * - instalaciones de calefacción * 7,5 * Amortización de material El material que da lugar a amortización es aquél cuyo valor como nuevo es superior a unas 100 UCE (29) .
El material pequeño ( por debajo de este valor ) no será objeto de cálculo para amortización ; las compras correspondientes se contabilizarán directamente como gastos del ejercicio ( rúbrica 61 « mantenimiento corriente del material » ) .
Las reparaciones grandes que confieran al material una plusvalía cierta en relación con su valor antes de la reparación , se tendrán también en cuenta en esta partida , ya sea en forma de una parte integrante de la amortización del material en la que , en su caso , se tiene en cuenta la prolongación de la duración de la vida del material en cuestión debido a esta reparación , ya sea en forma de una parte alícuota anual del importe de la reparación grande , por distribuirse ésta en varios ejercicios sucesivos .
IVA sobre inversiones IVA pagado durante el ejercicio en la compra de bienes correspondientes a una inversión [ no comprendido el IVA no deducible para las explotaciones sometidas al régimen normal , durante el período transitorio (33) ] . 111 .
Primas y subvenciones por animales y productos Importe de primas y subvenciones correspondientes a la producción de productos mencionados en las rúbricas 51 a 58 y 120 a 311 , comprendidas las recibidas durante el ejercicio pero relativas a la producción de ejercicios anteriores . 113 .
correspondientes a : Detalles del importe de la rúbrica 112 según las categorías de animales ( rúbricas 51 a 58 ) y los productos ( rúbricas 120 a 311 ) siempre que se disponga en la contabilidad de los datos correspondientes . 114 .
correspondientes a : Detalles del importe de la rúbrica 114 según los gastos ( rúbricas 59 a 92 ) siempre que en la contabilidad se disponga de los datos correspondientes . 116 .
correspondientes a : Detalles del importe de la rúbrica 116 según las categorías de animales ( rúbricas 51 a 58 ) siempre que en la contabilidad se disponga de los datos correspondientes . 118 .
Total Suma de las rúbricas 112 , 114 y 116 . 119 .
Tabaco ( excluidas las semillas ) 135 .
Otras plantas industriales ( excluidas las semillas ) (34) 136 .
El importe de las ventas de hierba y de heno procedente de esta superficie ha de indicarse en la presente rúbrica . 148 .
Otros cultivos de tierras labradas : cultivos de tierras labradas no comprendidas en las rúbricas 120 a 147 . 149 .
El importe de las ventas de hierba y heno procedentes de esta superficie se indicará en la presente rúbrica . 151 .
Ingresos relativos a los ejercicios anteriores : importes recibidos durante el ejercicio concernientes a ejercicios anteriores y que no se han contabilizado en los créditos de los ejercicios correspondientes ( las primas y subvenciones relativas a ejercicios anteriores se indicarán en las rúbricas 112 a 119 o en su caso 94 a 103 si se trata de primas y subvenciones a las inversiones ) . 181 .
Otros productos de cleicultura Detalles de la rúbrica 155 : 285 .
Otros productos de la viticultura Detalles de la rúbrica 160 : 292 .
Otros productos transformados Detalles de la rúbrica 161 : 299 .
Subproductos de la horticultura 303 .
Subproductos de la viticultura 305 .
Subproductos de la oleicultura 306 .
columna 4 ) por ejemplo , en el caso de las ventas de productos de cultivos comercializables comprados en pie o procedentes de tierras arrendadas con un período inferior a un año y en el caso de una producción obtenida por transformación de productos vegetales o animales comprados , se indicará uno en esta columna .
Cuando las condiciones de venta no permitan indicar la producción física en quintales ( columna 5 ) , por ejemplo en los casos de ventas de cosechas en pie o de cultivos bajo contrato , se indicará el código 2 en esta columna para los cultivos bajo contrato y el código 3 en los demás casos .
Se indicará el código 0 ( = sin objeto ) cuando no falte ningún dato .
La superficie correspondiente a cada producto vegetal se indicará en esta columna salvo en lo que se refiere a los subproductos de los productos vegetales ( rúbricas 161 y 299 a 306 ) así como los productos transformados ( rúbricas 160 , 283 , 284 , 288 a 291 , 292 a 298 ) .
Si no se dispone de dicho dato en la contabilidad de la explotación , se indicará el código 1 en la columna 3 ( dato que falta ) .
Las cantidades se indicarán en quintales ( 100 kilogramos ) , salvo en lo que se refiere a los huevos que se indicarán en millares .
Las cintas serán de 9 pistas y de una densidad de 6 250 , 1 600 u 800 BPI . 2 .
Cada dato estará representado por una palabra de 32 bits binarios .
El primer bit a la izquierda da el signo : - valdrá cero para un número positivo , en el caso de que los 31 bits siguientes den el valor en notación binaria « verdadera » , - valdrá uno para un número negativo ; en este caso , los 31 bits siguientes darán el valor en notación « complemento a dos » .
Una explotación agrícola estará representada por 1 377 datos como máximo , correspondientes a : 487 datos fijos ( cf.
Todos los datos relativos a una explotación figurarán en un mismo fichero , - ya sea en un registro fijo de 1 377 palabras , con 89 grupos como máximo de datos variables , - ya sea en registros fijos de 279 palabras ( cinco registros como máximo ) , enteramente llenos , salvo el último , que , en su caso , se completará con ceros , y como máximo con 88 grupos de datos variables ( ver cuadro que sigue ) . 3 .
