MEDIDAS PROVISIONALES (1) Mediante el Reglamento (CE) no 1091/2000 de la Comisión(2) (en lo sucesivo %quot%el Reglamento provisional%quot%) se establecieron derechos antidumping provisionales sobre las importaciones en la Comunidad de cauchos termoplásticos estireno-butadieno-estireno (en lo sucesivo %quot%SBS%quot%) clasificados en los códigos NC ex 4002 19 00 y ex 4002 99 originarias de Taiwán. (2) A raíz de una investigación antisubvenciones paralela, se establecieron derechos compensatorios provisionales, mediante el Reglamento (CE) no 1092/2000 de la Comisión(3), sobre las importaciones en la Comunidad de SBS originarias de Taiwán.
PRODUCTO AFECTADO Y PRODUCTO SIMILAR (8) El producto afectado consiste en cauchos termoplásticos estireno-butadieno-estireno, actualmente clasificables en los códigos NC ex40021900 y ex 4002 99. (9) Un importador comunitario alegó que los SBS importados de Taiwán tienen una fluidez y una resistencia distintas a las de los SBS producidos en la Comunidad.
La investigación también mostró que, aunque la calidad de las importaciones de SBS de Taiwán pudiese haber sido inferior en el caso de una empresa durante los años 1995 y 1996, en los que esta empresa inició su producción de SBS, dicha calidad alcanzó rápidamente un nivel comparable a la de los SBS producidos en la Comunidad.
Por lo tanto, se concluye que los SBS secos y enriquecidos con aceite deberían considerarse como un producto distinto a efectos de esta investigación. (12) Al no haberse presentado ningún otro argumento, se confirman las conclusiones a las que se llegó en los considerandos 13 a 16 del Reglamento provisional.
El cálculo de una media no reflejaría, por lo tanto, el dumping existente en toda su magnitud, a efectos del apartado 11 del artículo 2 del Reglamento de base. (15) Por lo tanto, se confirman las conclusiones alcanzadas en el considerando 25 del Reglamento provisional. (16) Los márgenes de dumping definitivos, expresados como porcentaje del precio de importación cif del producto no despachado de aduana en la frontera comunitaria son los siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% E.
Definición de la industria de la Comunidad (17) Puesto que no se recibió ningún comentario relativo a la definición de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones de los considerandos 31 y 32 del Reglamento del derecho provisional. 2.
Consumo en la Comunidad (18) Puesto que no se recibió ningún comentario sobre el consumo en la Comunidad, se confirma su evaluación, tal como se explica en el considerando 33 del Reglamento provisional. 3.
Situación económica de la industria de la Comunidad (23) Un importador comunitario señaló que las existencias y la rentabilidad no se habían calculado para 1995.
Conclusión (25) Teniendo en cuenta lo expuesto anteriormente, se llegó a la conclusión de que la industria de la Comunidad estaba sufriendo un perjuicio importante, tal como se establece en el considerando 55 del Reglamento provisional.
Sin embargo, la investigación reveló que las inversiones, tal como se recoge en el considerando 48 del Reglamento provisional, habían fluctuado desde 1995 y no mostraban una tendencia al alza, tal como alegaba el Gobierno de Taiwán.
Sin embargo, los precios de estas materias primas, tal como se indica en el considerando 73 del Reglamento provisional, han fluctuado desde 1995 y no muestran ninguna tendencia particular.
Conclusión (30) Puesto que no se recibieron más argumentos sobre la causa del perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad, se confirma la conclusión de que las importaciones de SBS de Taiwán causaron por sí mismas un perjuicio a la industria de la Comunidad, tal como se indica en los considerandos 74 y 75 del Reglamento provisional.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Interés de la industria de la Comunidad (31) Puesto que no se recibió ningún comentario relativo al interés de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones de los considerandos 77 a 81 del Reglamento provisional. 2.
Se examinó la incidencia de los derechos en varios usuarios típicos, para los que los SBS suponían el 40 % de su coste de producción.
Se constató que la imposición de medidas provocaría un descenso de la rentabilidad del 0,3 % por término medio para la parte de su actividad empresarial relacionada con los SBS. (34) Además, como muchos de los usuarios comunitarios compran la mayor parte de sus SBS a los productores comunitarios, no experimentarán ningún incremento de los precios en la mayoría de sus compras. (35) Finalmente, puesto que los importadores comunitarios no proporcionaron ninguna prueba suplementaria, y puesto que los usuarios comunitarios no realizaron ningún comentario, se confirma la conclusión del considerando 86 del Reglamento provisional. 3.
Nivel de eliminación del perjuicio (38) Tal como se ha explicado en el considerando 91 del Reglamento provisional, se determinó un nivel no perjudicial de precios añadiendo al precio de venta de la industria de la Comunidad su pérdida real media más un margen de beneficio del 8 %, que cubriría el coste de producción de esta industria y permitiría obtener un beneficio razonable en ausencia de importaciones objeto de dumping del país afectado. 2.
Por consiguiente, el margen de dumping residual se estableció sobre la base de los tipos de producto con los márgenes de dumping específicos más altos, es decir, el 20 %.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cauchos termoplásticos estireno-butadieno-estireno, clasificados en los códigos NC ex40021900 y ex 4002 99 (Códigos TARIC: 4002190010, 4002 99 10 10 y 4002999091) y originarios de Taiwán. 2.
Artículo 2 Los importes garantizados mediante derechos antidumping provisionales sobre las importaciones originarias de Taiwán, de conformidad con el Reglamento (CE) no 1091/2000, se percibirán al nivel de los derechos definitivos impuestos.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de septiembre de 2000.
