Región 4 Todas las zonas que correspondan a la subzona X del CIEM.
Región 6 Todas las aguas situadas en alta mar frente a las costas del Departamento francés de la Guyana.
Región 7 Todas las aguas situadas en alta mar frente a las costas de los Departamentos franceses de Martinica y Guadalupe.
Región 8 Todas las aguas situadas en alta mar frente a las costas del Departamento francés de la Reunión. 2.
Dichas zonas se describen, sin perjuicio de posteriores modificaciones, en el Reglamento (CEE) n° 3179/78 del Consejo, de 28 de diciembre de 1978, relativo a la ratificación por parte de la Comunidad Económica Europea del Convenio sobre la futura cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico Noroccidental (6), y en las comunicaciones n° 85/C 335/02 (7) y n° 85/C 347/05 del la Comisión (8). 3.
Las regiones a que se refiere el apartado 1 podrán dividirse en zonas geográficas según el procedimiento previsto en el artículo 18, sobre la base, en particular, de las definiciones contempladas en el apartado 2. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, a efectos del presente Reglamento el Kattegat estará limitado al norte por una línea que une el faro de Skagen al faro de Tistlarna y que se prolonga a continuación hasta el punto más cercano a la costa sueca y, al sur, por una línea que une el cabo de Hasenøre y la punta de Gniben, Korshage y Spodsbjerg, y el cabo de Gilbjerg y Kullen.
El Skagerrak está limitado, al oeste, por una línea que une el faro de Hanstholm al faro de Lindesnes y, al sur, por una línea que une el faro de Skagen al faro de Tistlarna, prolongándose a continuación hasta el punto más cercano a la costa sueca. 5.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, a efectos del presente Reglamento el Mar del Norte comprenderá la subzona CIEM IV, así como la parte contigua de la división CIEM II a), situada al sur de los 64° de latitud norte, y la parte de la división CIEM III a) que no pertenece al Skagerrak, tal como se define en el apartado 4.
TÍTULO I REDES Y CONDICIONES DE EMPLEO Artículo 2 Tamaños mínimos de las mallas 1.
Queda prohibido utilizar redes de arrastre, redes danesas o redes remolcadas similares en cada una de las regiones o zonas geográficas mencionadas en el Anexo I y, en su caso, para el período y la potencia motriz, a menos que las mallas de la parte de la red que presente la malla más pequeña sean de dimensión igual o superior a las señaladas en el citado Anexo para los tamaños mínimos de malla denominados tamaño mínimo de referencia de la malla, y a menos que las capturas efectuadas con dicha red retenidas a bordo incluyan: - un porcentaje de especies principales autorizadas igual o mayor que el indicado en el Anexo I, - un porcentaje de especies protegidas que no exceda del indicado en el Anexo I, para el tamaño mínimo de referencia de la malla.
No obstante lo dispuesto en el párrafo primero, podrá determinarse el porcentaje mínimo de especies principales autorizadas añadiendo las cantidades de las capturas de todas las especies principales autorizadas siempre que: - sean especies principales cuyo porcentaje máximo de especies protegidas alcance el 10 %; - sean especies principales autorizadas para las cuales el tamaño mínimo de referencia de la malla sea igual, o inferior, a la malla de la red que se utilice; - el porcentaje total de todas las especies protegidas en conjunto, en relación al peso total de todas las especies principales autorizadas en conjunto, no exceda del 10 %.
No obstante, se prohíbe tener a bordo o desembarcar más del 10 % de especies protegidas cuando se pesque con dragas. 3.
Los porcentajes a que se hace referencia en el Anexo I se calcularán en relación al peso de todos los pescados, crustáceos y moluscos que se hallen a bordo después de su clasificación o al desembarcarlos, teniendo en cuenta todas las cantidades que hubieren sido transbordadas.
No obstante lo dispuesto en el párrafo primero, en el caso de la pesca del lanzón con redes de malla inferior a 16 mm, el porcentaje podrá medirse antes de la clasificación.
Esta norma no se aplicará ni al Skagerrak ni al Kattegat.
Las normas de muestreo podrán establecerse con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 18. 4.
Las redes cuya malla sea inferior a la de las redes utilizadas de acuerdo con las disposiciones del apartado 1 no podrán hallarse a bordo, a menos que estén debidamente trincadas y estibadas de modo que no estén dispuestas para su utilización.
Las normas específicas relativas a la estiba y colocación de los artes de pesca podrán ser aprobadas de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 18. 8.
La unidad de medida de la potencia del motor será el kilovatio (kW).
Las modificaciones necesarias para la adaptación al progreso técnico de las especificaciones contempladas en el párrafo cuarto serán adoptadas de conformidad con el procedimiento fijado en el artículo 18. 9.
Queda prohibido llevar a bordo o utilizar cualquier tipo de red de arrastre, red de tiro danesa o red remolcada similar cuya dimensión mínima de malla sea igual o superior a 90 mm y cuyo número de mallas en una circunferencia al menos del copo propiamente dicho sea superior a 100, excluyendo las junturas y costuras.
Las normas de desarrollo del presente apartado, incluidas las dimensiones del tamaño de malla, se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 3760/92 a más tardar el 31 de diciembre de 1997.
Artículo 4 Fijación de dispositivos en las redes Queda prohibida la fijación de dispositivos que permitan obstruir las mallas de una parte cualquiera de una red o reducir de manera efectiva sus dimensiones.
TÍTULO II TAMAÑO MÍNIMO DE LOS PECES, CRUSTÁCEOS Y MOLUSCOS Artículo 5 1.
No obstante, esta disposición no se aplicará: a) a las capturas de las especies protegidas, efectuadas dentro de los límites del apartado 1 del artículo 2, que no hayan sido separadas de las especies principales autorizadas y que no sean vendidas, expuestas u ofrecidas a la venta para el consumo humano; b) a las especies que se enumeran a continuación, dentro del límite de un 10 % del peso de las capturas totales de dichas especies: - los arenques capturados en cualquier zona geográfica, - las caballas capturadas en el Mar del Norte, - las especies que figuran en los Anexos II y III capturadas en el Skagerrak o en el Kattegat; c) a los jureles (Trachurus spp.), las caballas (Scomber spp.) y los boquerones (Engraulis encrasicholus) destinados a ser utilizados como cebo vivo.
El porcentaje de peces, crustáceos y moluscos que no alcance el tamaño requerido se calculará con arreglo a las disposiciones de los apartados 3 a 6 del artículo 2. 4.
Los tamaños mínimos para las especies señaladas con un asterisco en los Anexos II o III se determinarán según el procedimiento contemplado en el artículo 18.
TÍTULO III PROHIBICIONES DE PESCA Artículo 6 Salmón y trucha de mar 1.
Los salmones y las truchas de mar no deberán retenerse a bordo, transbordarse, desembarcarse, transportarse, almacenarse, venderse, exponerse ni ponerse a la venta, sino que deberán ser devueltos inmediatamente a la mar cuando se capturen: a) en las aguas situadas más allá de un límite de 12 millas, medido a partir de las líneas de base de los Estados miembros, en las regiones 1, 2, 3 y 4; b) no obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1, fuera de las aguas bajo la soberanía o la jurisdicción de los Estados miembros, en las regiones 1, 2, 3 y 4; c) cuando se pesque con redes de arrastre, redes danesas y otras redes remolcadas similares con mallas inferiores a 70 mm en el copo. 2.
En el Skagerrak y en el Kattegat queda prohibida la pesca del salmón y de la trucha de mar más allá de un límite de 4 millas medido a partir de las líneas de base.
Artículo 7 Arenque 1.
Queda prohibida la pesca del arenque cada año, del 15 de agosto al 30 de septiembre, en una zona geográfica delimitada por una línea que une los puntos siguientes: - Butt of Lewis, - Cabo Wrath, - el punto a 58° 55' de latitud norte y a 5° 00' de longitud oeste, - el punto situado a 58° 55' de latitud norte y a 7° 10' de longitud oeste, - el punto situado a 58° 20' de latitud norte y a 8° 20' de longitud oeste, - el punto situado a 57° 40' de latitud norte y a 8° 20' de longitud oeste, - el punto situado en la costa oeste de la isla North Uist a 57° 40' de latitud norte, a continuación a lo largo de la costa norte de dicha isla hasta el punto de la costa situado a 57° 40' 36%quot% de latitud norte y a 7° 20' 39%quot% de longitud oeste, - el punto situado a 57° 50' 3%quot% de latitud norte y a 7° 8' 6%quot% de longitud oeste, - a continuación, en dirección nordeste a lo largo de la costa oeste de la isla Lewis hasta el punto de partida (Butt of Lewis). 2.
Queda prohibido retener a bordo una cantidad de arenque superior a un 5 % del peso total de los pescados, crustáceos y moluscos que se encuentren a bordo y que hubieran sido capturados en dicha zona durante el período mencionado en el apartado 1.
El porcentaje se calculará de acuerdo con lo dispuesto en los apartados 3 a 6 del artículo 2. 3.
Queda prohibida la pesca del arenque desde el 1 de julio hasta el 31 de octubre en la zona delimitada por las siguientes coordenadas: - costa oeste de Dinamarca a 55° 30' de latitud norte, - 55° 30' de latitud norte, 7° 00' de longitud este, - 57° 00' de latitud norte, 7° 00' de longitud este, - costa oeste de Dinamarca a 57° 00' de latitud norte. 4.
Queda prohibida la pesca del arenque en la zona que se extiende de 6 a 12 millas a la altura de la costa este del Reino Unido, medida a partir de las líneas de base entre 54° 10' y 54° 45' de latitud norte durante el período comprendido entre el 15 de agosto y el 30 de septiembre y entre los 55° 30' y 55° 45' de latitud norte durante el período comprendido entre el 15 de agosto y el 15 de septiembre. 5.
Queda prohibida la pesca del arenque durante todo el año en el Mar de Irlanda [división CIEM VII a)] en la zona marítima situada entre las costas oeste de Escocia, de Inglaterra y del País de Gales y una línea trazada a 12 millas de las líneas de base de dichas costas, delimitada al sur por un punto situado a 53° 20' de latitud norte y al noroeste por una línea trazada entre el Mull of Galloway (Escocia) y el Point of Ayre (isla de Man). 6.
Queda prohibida la pesca del arenque desde de 21 de septiembre hasta el 31 de diciembre en las partes del Mar de Irlanda [división CIEM VII a)] delimitadas por las siguientes coordenadas: a) - costa este de la isla de Man a 54° 20' de latitud norte, - 54° 20' de latitud norte, 3° 40' de longitud oeste, - 53° 50' de latitud norte, 3° 50' de longitud oeste, - 53° 50' de latitud norte, 4° 50' de longitud oeste, - costa suroeste de la isla de Man a 4° 50' de longitud oeste; b) - costa este de Irlanda del Norte a 54° 15' de latitud norte, - 54° 15' de latitud norte, 5° 15' de longitud oeste, - 53° 50' de latitud norte, 5° 50' de longitud oeste, - costa este de Irlanda a 53° 50' de latitud norte.
Queda prohibida la pesca del arenque durante todo el año en la Logan Bay, aguas situadas al este de una línea trazada desde Mull of Logan, a 54° 44' de latitud norte y 4° 59' de longitud oeste, hasta Laggantalluch Head, a 54° 41' de latitud norte y 4° 58' de longitud oeste. 7.
No obstante lo dispuesto en el apartado 6, los buques de eslora máxima de 12,2 metros, matriculados en puestos situados en la costa este de Irlanda y de Irlanda del Norte entre los 53° 00' y 55° 00' de latitud norte, podrán pescar arenques en la zona prohibida que se describe en la letra b) del apartado 6.
El único método de pesca autorizado serán las redes de deriva con una malla de una dimensión mínima de 54 milímetros. 8.
Queda prohibida la pesca del arenque en la zona marítima situada al noroeste de la línea trazada entre Mull of Kintyre y Corsewall Point, durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 30 de abril. 9.
Las zonas y los períodos indicados en el presente artículo podrán modificarse de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 18.
Artículo 8 Espadín 1.
Queda prohibida durante todo en año la pesca del espadín con redes de arrastre de malla inferior a 32 milímetros en el Skagerrak y el Kattegat. 2.
Queda prohibida la pesca del espadín: a) del 1 de julio al 31 de octubre, en una zona delimitada por las siguientes coordenadas: - costa oeste de Dinamarca a 55° 30' de latitud norte, - 55° 30' de latitud norte, 7° 00' de longitud este, - 57° 00' de latitud norte, 7° 00' de longitud este, - costa oeste de Dinamarca a 57° 00' de latitud norte; b) en el rectángulo estadístico CIEM 39 E8, del 1 de enero al 31 de marzo y del 1 de octubre al 31 de diciembre.
A los efectos del presente Reglamento este rectángulo CIEM estará delimitado por una línea trazada en dirección este desde la costa este de Inglaterra, a lo largo de los 55° 00' de latitud norte, hasta un punto situado a 1° 00' de longitud oeste, y luego en dirección norte hasta un punto situado a 55° 30' de latitud norte, siguiente a continuación hacia el oeste hasta la costa de Inglaterra; c) en las aguas interiores de Moray Firth situadas al oeste de la longitud 3° 30' oeste y en las aguas interiores del Firth of Forth situadas al oeste de la longitud 3° 00' oeste, del 1 de enero al 31 de marzo y del 1 de octubre al 31 de diciembre.
Artículo 9 Caballa 1.
Queda prohibido retener a bordo la caballa capturada en una zona geográfica delimitada por las siguientes coordenadas: - costa sur de Inglaterra a 2° 00' de longitud oeste, - 49° 30' de latitud norte, 2° 00' de longitud oeste, - 49° 30' de latitud norte, 7° 00' de longitud oeste, - 52° 00' de latitud norte, 7° 00' de longitud oeste, - costa oeste del País de Gales a 52° 00' de latitud norte, a menos que el peso de la caballa no sobrepase el 15 % en peso de las cantidades totales de caballa y de otras especies que se encuentren a bordo y que se hayan capturado en esta zona. 2.
El apartado 1 no se aplicará a: a) los barcos con artes de enmalle o liñas de mano; b) los barcos que utilicen redes de arrastre de fondo, redes danesas o redes remolcadas similares que lleven a bordo una cantidad mínima de un 75 % en peso, calculado en porcentaje del peso total de todas las especies a bordo: - de cigalas, cuando dichos barcos utilicen redes con una malla cuyo tamaño se haya fijado, en el Anexo I, para las regiones o zonas geográficas de que se trate, - de cigalas y de especies enumeradas en el Anexo II, cuando dichos barcos utilicen redes cuyo tamaño de malla se haya fijado en el Anexo I para dichas especies y para las regiones o zonas geográficas de que se trate; c) los barcos que transiten por esta zona, siempre que todos los artes de pesca estén estibados según las condiciones definidas en el apartado 7 del artículo 2; d) los barcos que no estén equipados para la pesca y a los que se transborde la caballa. 3.
Las autoridades de control competentes serán las siguientes: - para Francia: Mimer, télex: París 250823, - para Irlanda: Department of Marine, télex: Dublín 91798 MRNE, - para el Reino Unido: Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, télex: Londres 21274.
Ninguna disposición del presente apartado podrá interpretarse en el sentido de que un barco que navegue bajo pabellón de uno de los Estados miembros o registrado en ese Estado, que no disponga de una cuota de caballa de las existencias de esta zona o cuya cuota se hubiera agotado, esté autorizado a tener caballa a bordo, excepto si se trata de capturas accesorias capturadas conjuntamente con jureles o sardinas, siempre que la caballa no sobrepase el 10 % del peso total de caballas, jureles y sardinas, salvo si el patrón puede probar que dicha caballa procede de otra población.
TÍTULO IV RESTRICCIONES PARA EL EJERCICIO DE DETERMINADAS PESCAS Artículo 10 Restricciones para la utilización de determinados tipos de barcos y artes para la captura de determinadas especies durante determinados períodos y en determinadas zonas geográficas 1.
Queda prohibido el uso de redes de cerco: a) para la captura del arenque en las divisiones CIEM VII g) a k), y en la zona geográfica delimitada: - al norte, por los 52° 30' de latitud norte, - al sur, por los 52° de latitud norte, - al oeste, por la costa de Irlanda, - al este, por la costa del Reino Unido; b) para la captura de las especies enumeradas en el Anexo II para la región o zona geográfica pertinente.
Los barcos que figuren en la lista a la que se refiere el párrafo primero deberán cumplir los siguientes requisitos: - haber entrado en servicio antes del 1 de enero de 1987; - que, a excepción de las embarcaciones que practiquen la pesca de crustáceos, la potencia motriz no exceda de 221 kW, y en el caso de motores cuya potencia haya sido reducida, que con anterioridad a la reducción no superasen 300 kW.
Cualquier barco que figure en la mencionada lista podrá ser sustituido por otro al que no se haya reducido la potencia del motor, cuya potencia motriz no exceda de 221 kW y cuya eslora total, conforme se define en el apartado 13, no supere 24 metros.
Los porcentajes se calcularán con arreglo a los apartados 3 a 6 del artículo 2. 4.
Ningún buque podrá utilizar redes de arrastre de vara en la zona costera de 12 millas a la altura de las costas del Reino Unido y de Irlanda, midiéndose dicha zona a partir de las líneas de base que sirven para delimitar las aguas territoriales.
No obstante, podrán faenar con artes de arrastre de vara en la citada zona los barcos de las siguientes categorías: - los que hayan entrado en servicio antes del 1 de enero de 1987 y, excepto los dedicados a la captura de crustáceos, cuya potencia motriz no supere 221 kW y, en el caso de motores cuya potencia haya sido reducida, que no excedan de 300 kW de potencia antes de la reducción; - los que hayan entrado en servicio después del 31 de diciembre de 1986 y cuyo motor no haya sido reducido en potencia, no exceda de 221 kW, y su eslora total, según se define en el apartado 13, no supere 24 metros; - aquellos cuyo motor haya sido cambiado después del 31 de diciembre de 1986 por otro cuya potencia nominal máxima no exceda de 221 kW.
Sin embargo, para los barcos de pesca que hayan entrado en servicio antes del 14 de octubre de 1986, la fecha de entrada en servicio corresponderá a la fecha de la primera inscripción en un registro oficial de buques de pesca. 9.
Queda prohibido utilizar redes de arrastre de malla inferior a 32 milímetros, del 1 de julio al 15 de septiembre, en las aguas costeras hasta 3 millas de distancia de las líneas de base en el Skagerrak y el Kattegat.
No obstante, durante dicho período y en esas aguas, se podrá pescar al arrastre: - utilizando redes de malla mínima de 30 milímetros para el camarón de aguas profundas (Pandalus borealis), - utilizando redes de malla de todas las dimensiones para los zoarcidas (Zoarces viviparus), los góbidos (Gobiidae) o los rascacios (Cottus spp.) destinados a servir de cebo. 10.
Se prohíbe a los buques que utilicen redes de cerco o artes de arrastre con una malla para la que se haya establecido una excepción para la pesca de la caballa, del arenque o del jurel tener a bordo aparatos de selección automática.
No obstante lo establecido en el apartado 1 del artículo 1, las disposiciones del presente apartado se aplicarán en todas las aguas bajo soberanía o jurisdicción de los Estados miembros, así como fuera de dichas aguas, a todo buque de pesca que enarbole pabellón de un Estado miembro o se halle registrado en un Estado miembro. 18.
Queda prohibido utilizar redes de cerco para la captura de atunes tropicales (listado, patudo y albacora) en las aguas bajo soberanía o jurisdicción de Portugal de las zonas CIEM X situadas al norte del paralelo 36° 30' N y de la zona CPACO situada al norte del paralelo 31° N y al este del meridiano 17° 30' O.
Artículo 11 Restricciones a la utilización de redes de enmalle a la deriva 1.
Ningún buque podrá llevar a bordo ni efectuar actividades pesqueras con una o varias redes de enmalle de deriva cuya longitud individual o acumulada sea superior a 2,5 kilómetros. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1, las disposiciones del presente artículo se aplicarán, con excepción del Mar Báltico, de los Belts y del Øresund, en todas las aguas bajo soberanía o jurisdicción de los Estados miembros y, fuera de dichas aguas, a cualquier buque de pesca que enarbole pabellón de un Estado miembro o esté registrado en un Estado miembro.
Artículo 12 Queda prohibido para todos los buques utilizar redes de enmalle de deriva para la captura de túnidos en las aguas bajo soberanía o jurisdicción de Portugal y de España de las zonas CIEM VIII, IX, X y CPACO incluyendo, no obstante lo dispuesto en el artículo 1, las aguas bajo soberanía o jurisdicción de España situadas frente a las costas de las Islas Canarias.
Artículo 13 Operaciones de transformación Queda prohibido efectuar a bordo de un barco de pesca cualquier transformación física o química de los peces para la producción de harina, aceite o productos similares.
Artículo 14 Investigación científica El presente Reglamento no se aplicará a las operaciones pesqueras realizadas únicamente por motivos de investigación científica efectuadas con el permiso y bajo la autoridad del Estado miembro o de los Estados miembros interesados y previa información a la Comisión y al Estado miembro o a los Estados miembros en cuyas aguas se llevan a cabo las investigaciones.
Artículo 15 Repoblación artificial y transplante El presente Reglamento no se aplicará a las operaciones de pesca llevadas a cabo en el transcurso de la repoblación artificial o del transplante de peces, de crustáceos o de moluscos.
TÍTULO V DISPOSICIONES FINALES Artículo 16 1.
Artículo 18 Las normas de desarrollo del presente Reglamento se adoptarán con arreglo al procedimiento que establece el artículo 18 del Reglamento (CEE) n° 3760/92.
Artículo 19 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 3094/86.
Artículo 20 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 1997.
VAN MIERLO (1) DO n° C 362 de 2. 12. 1996, p. 318. (2) DO n° C 30 de 30. 1. 1997, p. 93. (3) DO n° L 288 de 11. 10. 1986, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3071/95 (DO n° L 329 de 30. 12. 1995, p. 14). (4) DO n° L 38 de 10. 2. 1982, p. 1. (5) DO n° L 389 de 31. 12. 1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (6) DO n° L 378 de 30. 12. 1978, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 654/81 (DO n° L 69 de 14. 3. 1981, p. 1). (7) DO n° C 335 de 24. 12. 1985, p. 2. (8) DO n° C 347 de 31. 12. 1985, p. 14. (9) DO n° L 261 de 20. 10 1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2870/95 (DO n° L 301 de 14. 12. 1995, p. 1). (10) DO n° L 388 de 31. 12. 1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3318/94 (DO n° L 350 de 31. 12. 1994, p. 15).
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV Método para determinar el tamaño de crustáceos y moluscos %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% (Homarus)(Nephrops) BogavanteCigala a) longitud del caparazón b) longitud total (Venus verrucosa) Escupiña grabada a) longitud máxima de la concha (Cancer pagurus) Buey (Maia squinado) Centolla a) anchura máxima del caparazón b) longitud del caparazón c) longitud de las pinzas %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO V Regiones 1 y 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VI Región 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO VII PARTE A %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE B %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
