Para poder efectuar transportes internacionales de viajeros con autocares y autobuses, todo transportista que cumpla los criterios establecidos en el apartado 1 del artículo 3 deberá poseer una licencia comunitaria expedida por las autoridades competentes del Estado miembro de establecimiento que se ajuste al modelo que figura en el anexo. 2.
A más tardar el 31 de enero de cada año, los Estados miembros comunicarán a la Comisión el número de transportistas que eran titulares de una licencia comunitaria el 31 de diciembre del año anterior y el número de copias autenticadas correspondientes a los vehículos que estaban en circulación en esa fecha. 10.
Los Estados miembros podrán decidir que la licencia comunitaria sea igualmente válida para la realización de transportes nacionales.». 4) El artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 4 Acceso al mercado 1.
Los servicios discrecionales definidos en el punto 3.1 del artículo 2 no requerirán autorización alguna. 2.
Los servicios regulares especializados definidos en el punto 1.2 del artículo 2 no requerirán autorización alguna siempre que estén amparados por un contrato celebrado entre el organizador y el transportista. 3.
Los desplazamientos de vehículos vacíos en relación con los transportes mencionados en los puntos 1 y 2 tampoco requerirán autorización alguna. 4.
Los servicios regulares definidos en el párrafo primero del punto 1.1 del artículo 2 así como los servicios regulares especializados no amparados por un contrato celebrado entre el organizador y el transportista requerirán autorización de conformidad con lo dispuesto en los artículos 5 a 10. 5.
Salvo lo dispuesto en los apartados 7 y 8, la autoridad expedidora resolverá dentro de un plazo de cuatro meses a partir de la fecha en que el transportista haya presentado la solicitud. 4.
Los servicios citados en el apartado 1 del artículo 4 se realizarán al amparo de una hoja de ruta. 2.
Estas sanciones se determinarán en función de la gravedad de la infracción cometida por el titular de la licencia comunitaria y en función del número total de copias autenticadas de que disponga respecto de su tráfico internacional. 4.
Artículo 2 Antes del 11 de diciembre de 1998, los Estados miembros aprobarán, previa consulta con la Comisión, las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento, y las notificarán a la Comisión.
Artículo 3 La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo, a más tardar el 31 de diciembre de 1999, un informe sobre los resultados de la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 11 de diciembre de 1998, excepto el punto 3 del artículo 1, que será aplicable a partir del 11 de junio de 1999.
Hecho en Bruselas, el 11 de diciembre de 1997.
DELVAUX-STEHRES (1) DO C 203 de 13. 7. 1996, p. 11, y DO C 107 de 5. 4. 1997, p. 3. (2) DO C 66 de 3. 3. 1997, p. 23. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 28 de noviembre de 1996 (DO C 380 de 16. 12. 1996, p. 40), Posición común del Consejo de 14 de abril de 1997 (DO C 164 de 30. 5. 1997, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 16 de julio de 1997 (DO C 286 de 22. 9. 1997, p. 85). (4) DO L 74 de 20. 3. 1992, p. 1.
La autoridad competente del Estado miembro que haya expedido la presente licencia podrá retirarla, en concreto, en caso de que el transportista: - deje de cumplir las condiciones que establece el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 684/92, - hubiere facilitado datos inexactos respecto a la información necesaria para la expedición o renovación de la licencia, - hubiere cometido una infracción grave, o infracciones menos graves reiteradas de la normativa sobre transporte y en materia de seguridad vial, sobre todo en lo que se refiere a las normas aplicables a los vehículos, a los períodos de conducción y descanso de los conductores y a la realización sin autorización de los servicios paralelos o temporales previstos en el punto 1.3 del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 684/92.
Estas sanciones se determinarán en función de la gravedad de la infracción cometida por el titular de la licencia comunitaria y en función del número total de copias autenticadas de que disponga respecto de su tráfico internacional. 6.
