Reglamento (CE) n° 1954/2003 del Consejo, de 4 de noviembre de 2003, sobre la gestión del esfuerzo pesquero en lo que respecta a determinadas zonas y recursos pesqueros comunitarios, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2847/93 y se derogan los Reglamentos (CE) n° 685/95 y (CE) n° 2027/95 Reglamento (CE) no 1954/2003 del Consejo de 4 de noviembre de 2003 sobre la gestión del esfuerzo pesquero en lo que respecta a determinadas zonas y recursos pesqueros comunitarios, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2847/93 y se derogan los Reglamentos (CE) n° 685/95 y (CE) n° 2027/95 EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 37 y el apartado 2 del artículo 299, Vista la propuesta de la Comisión(1), Visto el dictamen del Parlamento Europeo(2), Considerando lo siguiente: (1) El artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común(3), dispone que el Consejo establecerá medidas comunitarias que regulen el acceso a las aguas y los recursos y la realización sostenibles de las actividades pesqueras. (2) El régimen de acceso a determinadas zonas y recursos pesqueros definido en los artículos 156 a 166 y 347 a 353 del Acta de adhesión de España y de Portugal expiró el 31 de diciembre de 2002.
En consecuencia, procede adaptar a la nueva situación jurídica algunas disposiciones del Reglamento (CE) n° 685/95 del Consejo, de 27 de marzo de 1995, relativo a la gestión de los esfuerzos pesqueros referentes a determinadas zonas y recursos pesqueros comunitarios(4), y del Reglamento (CE) n° 2027/95 del Consejo, de 15 de junio de 1995, por el que se establece un régimen de gestión del esfuerzo pesquero relativo a determinadas zonas y recursos pesqueros comunitarios(5). (3) Las demás disposiciones de los Reglamentos (CE) n° 685/95 y (CE) n° 2027/95 tienen por objeto el establecimiento de un régimen general de gestión del esfuerzo pesquero, destinado a impedir un incremento del mismo, y no guardan relación con el Acta de adhesión de España y de Portugal.
Una revisión de la aplicación del presente plan llevada a cabo para diciembre de 2006 también permitiría al Consejo reevaluar la situación. (6) Con objeto de proteger la delicada situación biológica de las aguas próximas a las Azores, Madeira y las Islas Canarias y de preservar la economía local de dichas islas, resulta necesario, teniendo en cuenta su situación estructural, social y económica, limitar determinadas actividades pesqueras en esas aguas a los buques matriculados en los puertos de dichas islas.
Una revisión de estas medidas llevada a cabo para diciembre de 2006 permitiría al Consejo reevaluar nuevamente la situación. (7) Se ha determinado que la zona situada al sur y al oeste de Irlanda posee una elevada concentración de juveniles de merluza.
CAPÍTULO II RÉGIMEN DE GESTIÓN DEL ESFUERZO PESQUERO Título I Disposiciones relativas a determinadas pesquerías Artículo 3 Medidas referentes a la captura de especies demersales y de determinados moluscos y crustáceos 1.
El esfuerzo pesquero de los buques de pesca cuya eslora total sea menor o igual a 15 metros deberá ser evaluado globalmente para cada pesquería y zona o división mencionada en el apartado 1 del artículo 3, durante el período comprendido entre 1998 y 2002. 2.
El esfuerzo pesquero de los buques de pesca cuya eslora total sea menor o igual a 10 metros deberá ser evaluado globalmente para cada pesquería y zona o división mencionada en el apartado 1 del artículo 6, durante el período comprendido entre 1998 y 2002. 3.
Artículo 5 Condiciones para el desarrollo de determinadas actividades pesqueras 1.
En las aguas situadas hasta 100 millas marinas de las líneas de base de las Islas Azores, la Isla de Madeira y las Islas Canarias, los Estados miembros interesados podrán restringir la pesca a los buques que estén matriculados en los puertos de dichas islas, excepto a los buques comunitarios que faenen tradicionalmente en esas aguas, siempre que no superen el esfuerzo pesquero tradicionalmente realizado.
La Comisión adoptará medidas de ejecución para las disposiciones del presente apartado, de conformidad con el procedimiento dispuesto en el apartado 2 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2371/2002. 2.
Título II Artículo 6 Condiciones para la zona biológicamente sensible 1.
Título III Disposiciones generales Artículo 7 Listas de buques 1.
Los Estados miembros elaborarán una lista de los buques pesqueros que enarbolen su pabellón y matriculados en la Comunidad que estén autorizados a desarrollar su actividad en las pesquerías definidas en los artículos 3 y 6. 2.
Artículo 8 Regulación del esfuerzo pesquero 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para regular el esfuerzo pesquero cuando el esfuerzo correspondiente al libre acceso de los buques de pesca que figuran en las listas indicadas en el artículo 7 exceda del esfuerzo asignado. 2.
Los Estados miembros regularán el esfuerzo pesquero, mediante el control de la actividad de su flota y la adopción de medidas oportunas, en caso de que el nivel autorizado con arreglo al artículo 11 esté a punto de alcanzarse con objeto de garantizar que no se superen los límites establecidos. 3.
Artículo 9 Los Estados miembros podrán limitar las actividades de pesca de los buques bajo su pabellón a unos artes, estaciones o partes de una zona CIEM o división CPACO determinados.
Antes del 30 de noviembre de 2003, los Estados miembros notificarán a la Comisión: a) la lista de buques indicada en el artículo 7; b) la evaluación del esfuerzo pesquero, según lo previsto en los artículos 3 y 6; c) las medidas de regulación del esfuerzo pesquero a que se refiere el artículo 8. 2.
Artículo 11 Adopción de decisiones 1.
Sobre la base de los datos considerados en el artículo 10, y previa consulta a los Estados miembros interesados, la Comisión presentará al Consejo, a más tardar el 29 de febrero de 2004, una propuesta de Reglamento por el que se fije el esfuerzo pesquero máximo anual por Estado miembro y para cada zona y pesquería definidas en los artículos 3 y 6. 2.
Si el Consejo no logra llegar a una decisión para el 31 de mayo de 2004, la Comisión adoptará, a más tardar el 31 de julio de 2004, un Reglamento que fije el esfuerzo pesquero máximo anual de cada Estado miembro y para cada zona y pesquería definida en los artículos 3 y 6, basándose en la propuesta a que se refiere el apartado 1 y según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2371/2002.
Artículo 14 Modificaciones El Reglamento (CEE) n° 2847/93 se modifica como sigue: 1) El artículo 19 bis se modifica como sigue: a) el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: %quot%1.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los siete días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 4 de noviembre de 2003.
ANEXO A Pesquería %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% B Pesquería %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% C Pesquería %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
