Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que los alimentos dietéticos destinados a usos médicos especiales únicamente puedan comercializarse en la Comunidad si cumplen las normas establecidas en la presente Directiva.
La denominación de venta de los productos a que se hace referencia en la letra b) del apartado 2 del artículo 1 será respectivamente: - en español: %quot%Alimento dietético para usos médicos especiales%quot% - en danés: %quot%Levnedsmiddel/Levnedsmidler til særlige medicinske formål%quot% - en alemán: %quot%Diätetisches/Diätetische Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke (Bilanzierte Diäten)%quot% - en griego: %quot%Διαιτητικά τρόφιμα για ειδικούς ιατρικούς σκοπούς%quot% - en inglés: %quot%Food(s) for Special Medical Purposes%quot% - en francés: %quot%Aliment(s) diététique(s) destiné(s) á des fins médicales spéciales%quot% - en italiano: %quot%Alimento dietetico destinato a fini medici speciali%quot% - en neerlandés: %quot%Dieetvoeding voor medisch gebruik%quot% - en portugués: %quot%Produto dietético de uso clínico%quot% - en finés: %quot%Kliininen ravintovalmiste/kliinisiä ravintovalmisteita%quot% - en sueco: %quot%Livsmedel för speciella medicinska ändamål%quot%. 2.
Artículo 7 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 25 de marzo de 1999.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 186 de 30.6.1989, p. 27. (2) DO L 48 de 19.2.1997, p. 20. (3) DO L 33 de 8.2.1979, p. 1. (4) DO L 69 de 16.3.1999, p. 22.
Los productos a que se hace referencia en la letra a) del apartado 3 del artículo 1 destinados específicamente a los lactantes contendrán las vitaminas y las sustancias minerales enumeradas en el cuadro 1. 2.
