La Comisión podrá proceder, conforme al procedimiento dispuesto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, a la apertura, cada trimestre, de una o varias licitaciones con miras a una utilización exclusiva, en forma de bioetanol, en el sector de los carburantes en la Comunidad.
Las cantidades de alcohol adjudicadas en el marco de esta licitación no superarán los 700000 hectolitros de alcohol al 100 % vol por licitación. 2.
Las empresas autorizadas por la Comisión a 1 de marzo de 2005 se considerarán autorizadas a efectos del presente Reglamento. 5.
Artículo 93 Anuncio de licitación El anuncio de licitación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
En el anuncio se indicarán: a) las condiciones específicas de la licitación y los nombres y domicilios de los organismos de intervención correspondientes; b) la cantidad de alcohol objeto de licitación, expresada en hectolitros de alcohol al 100 % vol; c) los lotes; d) las condiciones de pago; e) las formalidades de obtención de muestras; f) el importe de la garantía de participación contemplada en el artículo 94, apartado 4, y de la garantía de buena ejecución contemplada en el artículo 94 quater, apartado 3.
Artículo 94 Condiciones relativas a las ofertas 1.
El mantenimiento de la oferta tras la finalización del plazo de presentación de ofertas y la constitución de la garantía de buena ejecución constituirán las exigencias principales a los efectos del artículo 20 del Reglamento (CEE) no 2220/85 por lo que respecta a la garantía de participación.
Artículo 94 ter Curso dado a las ofertas 1.
Artículo 94 quater Declaración de adjudicación 1.
Cada adjudicatario, dentro de las dos semanas siguientes a la fecha de recibo de la nota informativa contemplada en el apartado 1, aportará la prueba de haber constituido ante cada organismo de intervención correspondiente una garantía de buena ejecución de 30 EUR por hectolitro de alcohol al 100 % vol al efecto de garantizar la utilización de la totalidad del alcohol adjudicado para los fines previstos en su oferta.
Artículo 94 quinquies Retirada del alcohol 1.
Dicha cantidad se determinará con un margen de aproximación de un hectolitro de alcohol al 100 % vol.
Los albaranes de retirada se expedirán por una cantidad mínima de 2500 hectolitros, salvo por lo que respecta a la última retirada en cada Estado miembro.
No obstante, cuando el albarán de retirada se refiera a más de a 25000 hectolitros, el plazo podrá superar los ocho días, aunque será inferior a quince días. 3.
Para resultar admisibles, las ofertas deberán efectuarse por escrito y comprender, además de la información específica mencionada en las subsecciones I, II o III:". 3) En el artículo 98, los apartados 1 y 2 se sustituirán por el texto siguiente: "1.
Después de la publicación del anuncio de licitación y hasta la fecha límite para la presentación de ofertas fijada en el mismo, los interesados podrán obtener muestras del alcohol puesto en venta previo pago de 10 EUR por litro.
Después de la fecha límite para la presentación de ofertas, los licitadores o las empresas autorizadas a que se refiere el artículo 92 podrán obtener muestras del alcohol adjudicado.
Hecho en Bruselas, el 21 de abril de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 194 de 31.7.2000, p. 45.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1774/2004 (DO L 316 de 15.10.2004, p. 61). --------------------------------------------------
