Artículo 2 Medidas contra el organismo nocivo Dryocosmus kuriphilus Yasumatsu Queda prohibida la introducción y propagación en la Comunidad de Dryocosmus kuriphilus Yasumatsu, denominado, en lo sucesivo, %quot%el organismo%quot%.
Artículo 5 Inspecciones y notificaciones 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16, apartado 2, de la Directiva 2000/29/CE, todos los años, a más tardar el 31 de diciembre, notificarán a la Comisión y a los demás Estados miembros los resultados de dichas inspecciones. 2.
Artículo 6 Delimitación de zonas Si los resultados de las inspecciones contempladas en el artículo 5, apartado 1, o la notificación a que se hace referencia en el artículo 5, apartado 2, confirman la presencia del organismo en un área determinada, o bien se ha demostrado la implantación del organismo por otros medios, los Estados miembros delimitarán zonas y adoptarán medidas oficiales conforme a lo dispuesto en el anexo II, apartados I o II.
Artículo 7 Cumplimiento En caso necesario, los Estados miembros modificarán las medidas que hayan adoptado para protegerse de la introducción y propagación del organismo en consonancia con la presente Decisión, y comunicarán inmediatamente dichas medidas a la Comisión.
Artículo 8 Revisión La presente Decisión será revisada el 1 de febrero de 2008 a más tardar.
Artículo 9 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de junio de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 169 de 10.7.2000, p. 1.
