A los efectos de aplicación del presente Reglamento , 100 kilogramos de carne sin deshuesar equivaldrán a 77 kilogramos de carne deshuesada .
No obstante , en caso de que se pongan a la venta cuartos delanteros , 100 kilogramos de cuartos delanteros sin deshuesar equivaldrán a 70 kilogramos de carne deshuesada .
En caso de aplicación del apartado 3 del artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 1687/76 , el organismo de intervención que tenga en su poder los productos comunicarán sin demora , a la autoridad competente del Estado miembro en el que se llevará a cabo la transformación la fecha de celebración del contrato de venta .
La prueba prevista en el artículo 12 del Reglamento ( CEE ) n º 1687/76 deberá aportarse en los cinco meses siguientes a la fecha de celebración del contrato de venta . 3 .
Artículo 7 Cuando , por razones de fuerza mayor , el comprador no pueda respetar los plazos en los que deba hacerse cargo de las mercancías , el organismo de intervención vendedor determinará las medidas que considere necesarias por razón de la circunstancia invocada .
Artículo 8 Con arreglo al artículo 6 del Reglamento ( CEE ) n º 1134/68 , se considerará que el hecho generador del pago de la fianza prevista en el apartado 1 del artículo 4 y del pago del precio de venta se ha producido en la fecha de celebración del contrato de venta .
régime a ) ( règlement ( CEE ) n º 2182/77 ) %quot% . %quot% Koed bestemt til fremstilling at konserves .
Ordning a ) ( Forordning ( EOEF ) nr. 2182/77 ) %quot% . %quot% Fleisch zur Herstellung von Konserven bestimmt .
Regelung a ) ( Verordnung ( EWG ) Nr. 2182/77 ) %quot% . %quot% Meat intended for the manufacture of preserved food .
System a ) ( Regulation ( EEC ) No 2182/77 ) %quot% . %quot% Carni destinate alle fabricazione di conserve .
Regime a ) regolamento ( CEE ) n. 2182/77 ) %quot% . %quot% Vlees bestemd voor de vervaardiging van conserve .
régime b ) ( règlement ( CEE ) n º 2182/77 ) %quot% . %quot% Koed bestemt til forarbejdning .
Ordning b ) ( Forordning ( EOEF ) nr. 2182/77 ) %quot% . %quot% Zur Verarbeitung bestimmtes Fleisch .
Regelung b ) ( Verordnung ( EWG ) Nr. 2182/77 ) %quot% . %quot% Meat intended for processing .
System b ) ( Regulation ( EEC ) No 2182/77 ) %quot% . %quot% Carni destinate alle trasformazione .
Regime b ) ( regolamento ( CEE ) n. 2182/77 ) %quot% . %quot% Vlees bestemd voor verwerking .
