Para la última comunicación del mes, los Estados miembros notificarán, además de los gastos, toda información que permita explicar las diferencias importantes que se produzcan entre las previsiones efectuadas en aplicación del apartado 5 y los gastos que se hayan realizado. 3.
En la comunicación contemplada en el apartado 3 se incluirá el desglose por capítulos de la nomenclatura del presupuesto de las Comunidades Europeas.
Basándose en los datos transmitidos conforme al artículo 3, la Comisión adoptará una decisión sobre los anticipos mensuales de los gastos aceptados y los abonará, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 13 de la Decisión 94/729/CE. 2.
Todo gasto que se abone una vez transcurridos los términos o plazos reglamentarios será objeto, en el momento de la asunción del pago de los anticipos, de una reducción con arreglo a las reglas siguientes: a) hasta un 4 % de los gastos pagados en los términos y plazos establecidos: no se efectuará ninguna reducción y el número de meses de retraso no tendrá consecuencia alguna; b) una vez superado este margen del 4 %, todo gasto suplementario efectuado con un retraso de hasta: - un mes, se reducirá en un 10 %, - dos meses, se reducirá en un 25 %, - tres meses, se reducirá en un 45 %, - cuatro meses, se reducirá en un 70 %, - cinco meses o más, se reducirá en un 100 %.
Las reducciones contempladas en el presente artículo se efectuarán aplicando lo dispuesto en el artículo 13 de la Decisión 94/729/CE. 3.
El control del cumplimiento de los términos o plazos relacionados con el pago de los anticipos de los gastos asumidos se efectuará tres veces por ejercicio presupuestario: - sobre los gastos efectuados hasta el 31 de enero, - sobre los gastos efectuados hasta el 30 de abril, - sobre los gastos efectuados hasta el 31 de agosto.
Las reducciones realizadas en aplicación del artículo 13 de la Decisión 94/729/CE y, en particular, las producidas por incumplimiento de los términos y plazos, se efectuarán sin perjuicio de la decisión posterior de liquidación de cuentas. 5.
Los gastos mencionados en el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 1883/78 se determinarán de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 3492/90.
Estos gastos, así como los que se derivan del Reglamento (CEE) n° 3730/87 del Consejo (9) y los contemplados en el artículo 37 del Reglamento (CEE) n° 822/87 del Consejo (10) deberán calcularse por medio de estados justificativos, según un método uniformemente establecido por la Comisión en aplicación de lo dispuesto en el artículo 8. 2.
No obstante, por lo que se refiere a las operaciones realizadas durante el mes de septiembre, el 50 % de los gastos se contabilizarán durante el mes de octubre y el resto durante el mes de noviembre.
Los Estados justificativos relativos a tales operaciones se adjuntarán a los expedientes que deben enviarse a la Comisión el 10 de noviembre y el 20 de diciembre. 3.
Se asumirán con cargo al ejercicio «n» los gastos efectuados por los Estados miembros entre el 16 de octubre del año «n-1» y el 15 de octubre del año «n». 2.
Los datos acumulados relativos a los gastos imputables a un ejercicio que hayan de remitirse a la Comisión el 10 de noviembre, únicamente podrán rectificarse en el marco de las cuentas anuales que han de remitirse a la Comisión con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 729/70. 6.
No obstante, las correcciones efectuadas por la Comisión en los datos contemplados en el artículo 5 relativos al conjunto del ejercicio serán objeto de un informe al Comité del FEOGA, se mencionarán como Anexo a una Decisión sobre anticipos y darán lugar a la contabilidad por los organismos durante el mes contemplado en esa Decisión.
Artículo 8 La forma de los documentos contemplados en el apartado 6 del artículo 3 y en el apartado 1 del artículo 5 se determinará mediante Decisión de la Comisión adoptada previa consulta al Comité del FEOGA.
Artículo 9 Queda derogado, con efecto al 16 de octubre de 1995, el Reglamento (CEE) n° 2776/88.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 16 de febrero de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 94 de 28. 4. 1970, p. 13. (2) DO n° L 125 de 8. 6. 1995, p. 1. (3) DO n° L 293 de 12. 11. 1994, p. 14. (4) DO n° L 216 de 5. 8. 1978, p. 1. (5) DO n° L 154 de 25. 6. 1993, p. 46. (6) DO n° L 337 de 4. 12. 1990, p. 3. (7) DO n° L 249 de 9. 9. 1988, p. 9. (8) DO n° L 83 de 30. 3. 1990, p. 85. (9) DO n° L 352 de 15. 12. 1987, p. 1. (10) DO n° L 84 de 27. 3. 1987, p. 1. (11) DO n° L 249 de 8. 9. 1988, p. 8. (12) DO n° L 371 de 20. 12. 1989, p. 17.
