Cada Estado miembro concederá la recepción a todo tipo de vehículo que sea conforme a las prescripciones de instalación previstas en el Anexo III. 3.
El Estado miembro que haya procedido a la homologación CEE tomará las medidas necesarias para controlar, siempre que sea necesario, que la fabricación se ajuste al tipo homologado, si es preciso en colaboración con las autoridades competentes de los demás Estados miembros.
Dicho Estado miembro atribuirá al fabricante o a su mandatario, de conformidad con las prescripciones de los puntos 4.4 a 4.7 del Anexo II, una marca de homologación CEE para cada tipo de vidrio de seguridad que homologue en virtud del artículo 1.
Artículo 4 Los Estados miembros no podrán prohibir la puesta en el mercado ni el uso de los vidrios de seguridad por motivos relacionados con su fabricación, si llevan la marca de homologación CEE.
Si el Estado miembro que ha efectuado la homologación CEE comprueba que varios vidrios de seguridad con la misma marca de homologación no se ajustan al tipo que ha homologado, adoptará las medidas necesarias para garantizar que la fabricación se ajuste al tipo homologado.
Artículo 6 Toda decisión de denegación o retirada de homologación o prohibición de puesta en el mercado o de utilización, tomada en virtud de las disposiciones adoptadas en ejecución de la presente Directiva, estará motivada de manera precisa.
Artículo 7 Los Estados miembros no podrán denegar la recepción CEE o la recepción nacional de un tipo de vehículo ni denegar o prohibir la venta, matriculación, circulación o utilización de los vehículos por motivos relacionados con los vidrios de seguridad si éstos llevan la marca de homologación CEE y han sido instalados conforme a las prescripciones establecidas en el Anexo III.
Artículo 8 A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por vehículo todo vehículo de motor previsto para la circulación por carretera, que tenga cuatro ruedas por lo menos y una velocidad máxima de fabricación superior a 25 kilómetros por hora, así como su remolque, exceptuando los vehículos que se desplazan sobre raíles, los tractores y máquinas agrícolas o forestales y las máquinas utilizadas en obras de construcción.
La clasificación internacional de estos vehículos es la que figura en la nota B del Anexo I de la Directiva 70/155/CEE.
Artículo 9 Las modificaciones necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos se adoptarán por la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de octubre de 1992. 2.
Hecho en Bruselas, el 31 de marzo de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 95 de 12. 4. 1990, p. 1.(2) DO no C 284 de 12. 11. 1990, p. 80 y Decisión de 12. 2. 1992 (no publicada aún en el Diario Oficial).(3) DO no C 225 de 10. 9. 1990, p. 9.(4) DO no L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.(5) DO no L 220 de 8. 8. 1987, p. 44.
Esta distancia se mide en una dirección prácticamente normal al cristal (ver Anexo II M, figura 1). 2.15. «Tipo de cristal».
los cristales definidos en los puntos 2.1 a 2.4 que no presenten diferencias esenciales, sobre todo en lo que se refiere a las características principales y secundarias mencionadas en los Anexos II B, II C, II D, II H, II I, II J, II K y II L. 2.15.1.
Especificaciones generales 1.1.1.
los cristales de vidrio de temple uniforme, los requisitos señalados en el Anexo II H, 1.2.2.
los parabrisas de vidrio laminado ordinario, los requisitos señalados en el Anexo II B, 1.2.3.
los cristales de vidrio laminado ordinario que no sean parabrisas, los requisitos señalados en el Anexo II I, 1.2.4.
los parabrisas de vidrio laminado tratado, los requisitos señalados en el Anexo II C, 1.2.5.
los cristales de seguridad recubiertos de material plástico, además de las prescripciones pertinentes enumeradas más arriba, los requisitos señalados en el Anexo II K, 1.2.6.
los parabrisas de vidrio plástico, los requisitos señalados en el Anexo II D, 1.2.7.
los cristales de vidrio plástico que no sean parabrisas, los requisitos señalados en el Anexo II J, 1.2.8.
los dobles acristalamientos, los requisitos señalados en el Anexo II L. 1.3.
Ensayo de fragmentación La realización de este ensayo tiene por objeto: 1.3.1.1.1.
Ensayos de resistencia mecánica 1.3.1.2.1.
Ensayo con bola de 227 g.
Ensayo con bola de 2 260 g.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza La finalidad de este ensayo es verificar si el cristal cumple los requisitos de limitación de las lesiones en caso de choque de la cabeza contra el parabrisas, los cristales laminados, los cristales de vidrio plástico que no sean parabrisas y las unidades de doble acristalamiento utilizadas como cristales laterales. 1.3.1.3.
Ensayo de resistencia a la abrasión La finalidad de este ensayo es determinar si la resistencia de un cristal de seguridad a la abrasión supera un valor especificado. 1.3.1.3.2.
Ensayo de resistencia a las altas temperaturas Este ensayo tiene como objeto verificar que, durante una exposición prolongada a elevadas temperaturas, no se forme ninguna burbuja u otro defecto en la lámina intercalar del vidrio laminado ni del cristal de vidrio plástico. 1.3.1.3.3.
Ensayo de resistencia a la radiación La finalidad de este ensayo es determinar si, tras una exposición prolongada a la radiación, la transmisión de la luz en los cristales de vidrio laminado, de vidrio plástico y de vidrio recubierto de material plástico disminuye de manera significativa o si el cristal experimenta una decoloración significativa. 1.3.1.3.4.
Ensayo de resistencia a la humedad La finalidad de este ensayo es determinar si los cristales de vidrio laminado, de vidrio plástico o de vidrio recubierto de material plástico resisten los efectos de una exposición prolongada a la humedad atmosférica sin experimentar alteraciones significativas. 1.3.1.3.5.
Ensayo de resistencia a los cambios de temperatura La finalidad de este ensayo es determinar si el material o materiales plásticos utilizados en un cristal de seguridad tal como se define en los puntos 2.3 y 2.4 del Anexo I resisten los efectos de una exposición prolongada a temperaturas extremas sin experimentar alteraciones significativas. 1.3.1.4.
Cualidades ópticas 1.3.1.4.1.
Ensayo de transmisión de la luz La finalidad de este ensayo es determinar si la transmisión normal de los cristales de seguridad supera un determinado valor. 1.3.1.4.2.
Ensayo de distorsión óptica La finalidad de este ensayo es comprobar si las deformaciones de los objetos vistos a través del parabrisas no alcanzan proporciones que puedan causar molestias al conductor. 1.3.1.4.3.
Ensayo de separación de la imagen secundaria La finalidad de este ensayo es comprobar si el ángulo que separa la imagen secundaria de la primaria no excede de un determinado valor. 1.3.1.4.4.
Ensayo de identificación de los colores La finalidad de este ensayo es comprobar si no existe ningún riesgo de confusión de los colores vistos a través de un parabrisas. 1.3.1.4.5.
Ensayo de resistencia al fuego La finalidad de este ensayo es comprobar si la velocidad de combustión de la cara interna de un cristal de seguridad tal como se define en los puntos 2.3 y 2.4 del Anexo I es suficientemente baja. 1.3.1.5.
Ensayo de resistencia a los agentes químicos La finalidad de este ensayo es comprobar si la cara interna de un cristal de seguridad tal como se define en los puntos 2.3 y 2.4 del Anexo I resiste los efectos de una exposición a los agentes químicos que puedan hallarse o ser utilizados en un vehículo (por ejemplo, productos de limpieza, etc.) sin experimentar alteraciones. 1.3.2.
Ensayos que deberán realizarse con los cristales de las categorías definidas en los puntos 2.1 a 2.4 del Anexo I 1.3.2.1.
Los cristales de seguridad se someterán a los ensayos enumerados en la tabla siguiente: Parabrisas Demás cristales Vidrio laminado ordinario Vidrio laminado tratado Vidrio plástico II II-P III III-P IV Vidrio templado Vidrio laminado Vidrio plástico Fragmentación - - II C/4 II C/4 - II H/2 - - Resistencia mecánica: - bola de 227 g: II B/4.3 II B/4.3 II B/4.3 II B/4.3 II B/4.3 II H/3.1 II I/4 II I/4 - bola de 2 260 g: II B/4.2 II B/4.2 II B/4.2 II B/4.2 II B/4.2 - - - Comportamiento en caso de choque con la cabeza (¹) II B/3 II B/3 II B/3 II B/3 II D/3 - II I/3 II J/3 Abrasión: - cara externa II B/5.1 II B/5.1 II B/5.1 II B/5.1 II B/5.1 - II B/5.1 II B/5.1 - cara interna - II K/2 - II K/2 II K/2 II K/2 (²) II K/2 (²) II K/2 Altas temperaturas II A/5 II A/5 II A/5 II A/5 II A/5 - II A/5 II A/5 Radiación II A/6 II A/6 II A/6 II A/6 II A/6 - II A/6 II A/6 Humedad II A/7 II A/7 II A/7 II A/7 II A/7 II A/7 (²) II A/7 II A/7 Transmisión de la luz II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 II A/9.1 Distorsión óptica II A/9.2 II A/9.2 II A/9.2 II A/9.2 II A/9.2 - - Imagen secundaria II A/9.3 II A/9.3 II A/9.3 II A/9.3 II A/9.3 - - Identificación de los colores II A/9.4 II A/9.4 II A/9.4 II A/9.4 II A/9.4 - - - Resistencia a los cambios de temperatura - II A/8 - II A/8 II A/8 II A/8 (²) II A/8 (²) II A/8 Resistencia al fuego - II A/10 - II A/10 II A/10 II A/10 (²) II A/10 (²) II A/10 Resistencia a los agentes químicos - II A/11 - II A/11 II A/11 II A/11 (²) II A/11 (²) II A/11 (¹) Este ensayo deberá efectuarse también en los dobles acristalamientos, de acuerdo con el punto 3 del Anexo II L (II L/3). (²) Si está recubierto por dentro de material plástico.
Nota: La referencia II C/4, por ejemplo, remite al Anexo II C y al punto 4 de este Anexo, en el que figura la descripción del ensayo pertinente y de los requisitos de aceptación. 1.3.2.2.
en el caso de cristales que no sean parabrisas, esquemas en un formato no mayor al A 4 o plegados en ese formato y en los que se indique: - la superficie máxima, - el ángulo más pequeño entre dos lados adyacentes del cristal, - la altura máxima de segmento, si es pertinente; 2.2.1.2.
en el caso de parabrisas: 2.2.1.2.1.
el ángulo de inclinación del respaldo del asiento, 2.2.1.2.2.4.
la superficie desarrollada del parabrisas, 2.2.1.2.2.6.
la máxima altura de segmento del parabrisas, 2.2.1.2.2.7.
Además, el solicitante deberá facilitar un número suficiente de piezas de ensayo y de muestras de cristales terminados de los modelos considerados, que se fijará, si es necesario, de acuerdo con el servicio técnico encargado de los ensayos. 2.4.
Esta marca deberá ser claramente legible e indeleble. 4.
Se asignará un número de homologación a cada tipo tal como se define en los Anexos II H, II I, II J y II L o, en el caso de los parabrisas, a cada grupo al que se le conceda la homologación.
Las dos primeras cifras (actualmente 00 para la Directiva en su forma original) indica el número de orden atribuido a la serie de modificaciones correspondientes a los más recientes cambios técnicos de importancia que han sido incorporados a la Directiva hasta el momento de expedir la homologación. 4.3.
En el caso de los parabrisas, la ficha de notificación de la homologación irá acompañada de un documento en el que figurará una lista de los modelos de parabrisas del grupo homologado y de las características de dicho grupo de conformidad con el apéndice 7 del Anexo II P. 4.4.
el número de homologación, situado a la derecha del rectángulo a que se refiere el punto 4.4.1. (2) 1 para la República Federal de Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 6 para Bélgica, 9 para España, 11 para el Reino Unido, 13 para Luxemburgo, 18 para Dinamarca, 21 para Portugal, IRL para Irlanda y EL para Grecia. 4.5.
En el caso de parabrisas: II: cuando se trate de vidrio laminado ordinario (II/P si está recubierto) (3); III: cuando se trate de vidrio laminado tratado (III/P si está recubierto) (4); IV: cuando se trate de vidrio plástico; 4.5.2.
V: cuando se trate de un cristal que no sea parabrisas y que entre dentro de lo establecido en las disposiciones del punto 9.1.4.2 del Anexo II A; 4.5.3.
VI: cuando se trate de un doble acristalamiento. 4.6.
La marca de homologación y el símbolo deberán ser perfectamente legibles e indelebles. 4.7.
En el Anexo II N figuran ejemplos de marcas de homologación. 5.
El citado servicio podrá entonces: 5.1.1.
Notificación 5.2.1.
El cristal de seguridad homologado en aplicación de la presente Directiva deberá estar fabricado de manera que sea conforme con el tipo homologado y cumpla las prescripciones del punto 1 anteriormente descrito. 6.2.
asegurarse de que, con cada tipo de producto, se efectúan al menos los ensayos prescritos en el Anexo II 0 de la presente Directiva; 6.3.6.
La autoridad competente podrá verificar en cualquier momento los métodos de control de la conformidad aplicables en cada unidad de producción (ver punto 1.3 del Anexo II O). (6) De conformidad con la definición del punto 2.3 del Anexo I. (7) Aunque no se exige prueba fotográfica, se registrarán los resultados del ensayo de fragmentación. 6.4.1.
El número mínimo de muestras podrá determinarse en función de los resultados de los propios controles del fabricante. 6.4.3.
La autoridad competente podrá efectuar cualquiera de los ensayos prescritos en la presente Directiva. 6.4.5.
La homologación concedida a un tipo de cristales de seguridad en aplicación de la presente Directiva podrá ser retirada si no se respeta la condición expresada en el punto 6.1 anterior. 7.2.
En caso de que un Estado miembro retire una homologación que haya concedido, informará de ello inmediatamente a los demás Estados miembros por medio de una copia de la ficha de notificación de homologación, según el modelo del Anexo II P.
ANEXO II A CONDICIONES GENERALES DE ENSAYO 1.
ENSAYO DE FRAGMENTACIÓN 1.1.
Para efectuar la fragmentación se utilizará un martillo de un peso de unos 75 g u otro dispositivo con el que se obtengan resultados equivalentes.
El radio de curvatura de la punta será de 0,2 ± 0,05 mm. 1.3.
Deberá realizarse un ensayo en cada punto de impacto prescrito. 1.4.
Bola de acero templado, de 227 ± 2 g de peso y de 38 mm de diámetro aproximadamente. 2.1.1.2.
En caso de que se utilice un dispositivo de proyección de la bola, la desviación máxima de la velocidad deberá ser ± 1 % de la velocidad equivalente a la de caída libre. 2.1.1.3.
Soporte como el representado en la figura 1, formado por dos bastidores de acero con los bordes trabajados de 15 mm de anchura, superpuestos entre sí y provistos de guarniciones de caucho de unos 3 mm de espesor, de 15 mm de anchura y una dureza de 50 IRHD.
El bastidor inferior descansa sobre una caja de acero de 150 mm aproximadamente.
El soporte va soldado a una placa de acero de unos 12 mm que descansa en el suelo sobre una plancha de caucho intercalada de unos 3 mm de espesor y 50 IRHD de dureza. 2.1.2.
Procedimiento Exponer la probeta a la temperatura especificada durante un mínimo de cuatro horas, inmediatamente antes del comienzo del ensayo.
El plano de la probeta deberá ser perpendicular a la dirección incidente de la bola, con una desviación inferior a 3o.
La bola deberá golpear la cara de la probeta que represente la cara externa del cristal de seguridad cuando éste está colocado en el vehículo.
Bola de acero templado, de 2 260 ± 20 g de peso y de 82 mm de diámetro aproximadamente. 2.2.1.2.
En caso de que se utilice un dispositivo de proyección de la bola, la desviación máxima de la velocidad deberá ser de ± 1 % de la velocidad equivalente a la de caída libre. 2.2.1.3.
Procedimiento Exponer la probeta de la temperatura especificada durante un mínimo de cuatro horas, inmediatamente antes del comienzo del ensayo.
Colocar la probeta sobre el soporte (véase el punto 2.1.1.3).
El plano de la probeta deberá ser perpendicular a la dirección incidente de la bola, con una desviación inferior a 3o.
El punto de impacto deberá encontrarse a una distancia máxima de 25 mm del centro geométrico de la probeta.
La bola deberá golpear la cara de la probeta que represente la cara interna del cristal de seguridad cuanto éste está colocado en el vehículo.
La bola deberá producir un único impacto. 3.
El peso total del aparato deberá ser de 10 ± 0,2 kg. 3.1.2.
Soporte como el representado en la figura 3, en el caso de los ensayos con piezas planas.
Condiciones de ensayo - Temperatura: 20 ± 5 oC, - Presión: entre 860 ± 20 %, - Humedad relativa: 60 ± 20 %. 3.3.
Procedimiento 3.3.1.
Ensayo con una probeta plana Mantener la probeta plana de 1 100 +5 mm/-2 mm de longitud y de 500 +5 mm/-2 mm a una temperatura constante de 20 ± 5 oC durante un mínimo de cuatro horas, inmediatamente antes de los ensayos.
El plano de la probeta deberá ser prácticamente perpendicular a la dirección incidente de la cabeza simulada.
Ensayos con un parabrisas completo (se utilizará solamente para una altura de caída igual o inferior a 1,5 mm) Colocar el parabrisas suelto sobre un soporte, interponiendo una tira de caucho de 70 IRHD de dureza y aproximadamente 3 mm de espesor, de forma que la anchura de contacto en la totalidad del perímetro sea de unos 15 mm.
El soporte deberá descansar sobre un armazón rígido, interponiendo entre éste y el soporte una lámina de caucho de 70 IRHD de dureza y de unos 3 mm de espesor.
La superficie del parabrisas deberá ser prácticamente perpendicular a la dirección incidente de la cabeza simulada.
Dispositivo de abrasión (1), representado esquemáticamente en la figura 4 y formado por los siguientes elementos: - Un plato giratorio horizontal sujeto por el centro, cuyo sentido de rotación es contrario al de las agujas del reloj y que gira a una velocidad de 65 a 75 rpm. (2) El par mínimo recomendado para M 20 es de 30 Nm. (3) La empresa estadounidense Teledyne Taber fabrica dispositivos de este tipo. - Dos brazos paralelos lastrados, cada uno de ellos con una muela abrasiva especial que gira libremente sobre un eje horizontal provisto de rodamientos de bolas; cada muela descansa sobre la probeta, bajo la presión que ejerce un peso de 500 g.
Muelas abrasivas (4) de 45 a 50 mm de diámetro y de 12,5 mm de espesor, fabricadas con un material abrasivo especial finamente pulverizado e incrustado en una masa de caucho de dureza media.
La tensión aplicada al filamento de la bombilla deberá ser tal que la temperatura de color sea 2 856 ± 50 K.
Sistema óptico formado por una lente de distancia focal, f, igual a 500 mm como mínimo y con las aberraciones cromáticas corregidas.
La distancia entre la lente y la fuente luminosa deberá regularse de manera que se obtenga un haz luminoso prácticamente paralelo.
Colocar un diafragma para limitar el diámetro del haz luminoso a 7 ± 1 mm.
Este diáfragma deberá colocarse a una distancia de 100 ± 50 mm de la lente, por el lado opuesto a la fuente luminosa. 4.1.5.
La abertura de entrada deberá ser circular y tener un diámetro igual, como mínimo, al doble del diámetro del haz luminoso.
La abertura de salida de la esfera deberá tener una trampa de luz o un patrón de reflexión, según el procedimiento especificado en el apartado 4.4.3.
La trampa de luz deberá absorber toda la luz cuando no haya ninguna probeta en la trayectoria del haz luminoso.
El eje del haz luminoso deberá pasar por el centro de las aberturas de entrada y salida.
La célula fotoeléctrica deberá estar colocada de manera que no pueda ser alcanzada por la luz que provenga directamente de la abertura de entrada o del patrón de reflexión.
Procedimiento El ensayo deberá realizarse sobre la cara de la probeta que represente la cara externa del cristal laminado cuando éste está colocado en el vehículo y también por la cara interna si ésta es de material plástico. 4.4.1.
Acondicionar las piezas durante cuarenta y ocho horas como mínimo, a una temperatura de 20 oC ± 5 oC y a una humedad relativa de 60 ± 20 %. 4.4.3.
Acto seguido se harán las cuatro lecturas siguientes: Lectura Con probeta Con trampa de luz Con patrón de reflexión Cantidad representada T1 No No Sí Luz incidente T2 Sí No Sí Luz total transmitida por la probeta T3 No Sí No Luz difundida por el equipo T4 Sí Sí No Luz difundida por el equipo y la probeta Repetir las lecturas T1, T2, T3 y T4 con otras posiciones determinadas de la probeta para determinar la uniformidad de éstas.
Procedimiento Calentar a 100 oC tres muestras o tres probetas cuadradas, de 300 × 300 mm como mínimo, tomadas por el laboratorio de tres parabrisas o tres cristales, según el caso, debiendo corresponder uno de los lados al borde superior del cristal.
Interpretación de los resultados 5.3.1.
Se considerará que la prueba de resistencia a las altas temperaturas ha dado resultado positivo si no aparecen burbujas ni ningún otro defecto a más de 15 mm de un borde no cortado o 25 mm de un borde cortado de la probeta o de la muestra o más de 10 mm de cualquier fisura que pueda producirse durante la prueba. 5.3.2.
Se considerará que una serie de probetas o muestras presentadas a la homologación es satisfactoria en lo que se refiere al ensayo de resistencia a las altas temperaturas si cumple una de las siguientes condiciones: 5.3.2.1.
Todos los ensayos han dado resultado positivo. 5.3.2.2.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LA RADIACIÓN 6.1.
Las dimensiones nominales de la lámpara deberán ser de 360 mm de longitud y de 9,5 mm de diámetro.
La longitud del arco deberá ser de 300 ± 4 mm.
La potencia de alimentación de la lámpara será de 750 ± 50 W.
Para verificar que los efectos de otra fuente que la lámpara son iguales deberá efectuarse una comparación midiendo la cantidad de energía emitida en una banda de longitudes de onda de 300 a 450 nm, eliminándose todas las demás longitudes de onda mediante los filtros adecuados.
La fuente sustitutiva deberá utilizarse con estos filtros.
Transformador de alimentación y condensador, con capacidad para suministrar a la lámpara (véase el punto 6.1.1.1) un pico de tensión de alumbrado de 1 100 V como mínimo y una tensión de funcionamiento de 500 ± 50 V. 6.1.1.3.
Las dimensiones de las probetas deberá ser de 76 ×300 mm. 6.1.2.2.
El laboratorio recortará las probetas de la parte superior de los cristales, de manera que: - en los cristales que no sean parabrisas, el borde superior de las probetas coincida con el borde superior de los cristales, - en los parabrisas, el borde superior de las probetas coincida con el límite superior de la zona en la que debe controlarse y determinarse la regularidad de la transmisión, de conformidad con el punto 9.1.2.2 del presente Anexo. 6.1.3.
Procedimiento Verificar la transmitancia regular de la luz a través de tres muestras antes de la exposición y según el procedimiento indicado en los puntos 9.1.1 y 9.1.2 del presente Anexo.
Proteger de las radiaciones una porción de cada muestra y a continuación colocar la muestra en el aparato de ensayo, con su longitud paralela al eje de la lámpara y a 230 mm de dicho eje.
Mantener la temperatura de las muestras a 45 ± 5 oC durante todo el ensayo.
Para el tipo de lámpara definido en el punto 6.1.1.1, el tiempo de exposición deberá ser de 100 horas.
Interpretación de los resultados 6.3.1.
Se considerará que el ensayo de resistencia a la radiación ha dado resultado positivo si se cumplen las siguientes condiciones: 6.3.1.1.
Se considerará que una serie de probetas o de muestras presentadas a la homologación es satisfactoria por lo que respecta a la estabilidad, si se cumple una de las siguientes condiciones: 6.3.2.1.
todos los ensayos han dado resultado positivo, 6.3.2.2.
Procedimiento Mantener en posición vertical tres muestras o tres probetas cuadradas de 300 × 300 mm durante dos semanas en un recinto cerrado donde la temperatura deberá mantenerse a 50 ± 2 oC y la humedad relativa a 95 ± 4 % (6).
Las probetas deberán prepararse de manera que: - al menos uno de los bordes de las probetas coincida con uno de los bordes originales del cristal, - si se ensayan varias probetas al mismo tiempo, deberá dejarse una separación adecuada entre las probetas.
Interpretación de los resultados 7.3.1.
Se considerará que una serie de probetas o muestras presentadas a la homologación es satisfactoria en cuanto a la resistencia a la humedad si se cumple una de las siguientes condiciones: 7.3.2.1.
Todos los ensayos han dado resultado positivo. 7.3.2.2.
Un ensayo ha dado resultado negativo pero una serie de ensayos efectuados sobre nuevas probetas o muestras da resultados positivos. 8.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS CAMBIOS DE TEMPERATURA 8.1.
CUALIDADES ÓPTICAS 9.1.
Ensayo de transmisión de la luz 9.1.1.
La tensión aplicada al filamento de la bombilla deberá ser tal que su temperatura de color sea de 2 856 K ± 50 K.
El aparato de medición utilizado para verificar dicha tensión deberá poseer una precisión apropiada para esta aplicación. 9.1.1.2.
Sistema óptico constituido por una lente de distancia focal, f, igual a 500 mm como mínimo y corregida en cuanto a aberraciones cromáticas.
La abertura máxima de la lente no deberá ser superior a f/20.
Se colocará un diafragma para limitar el diámetro del haz luminoso a 7 mm ± 1 mm.
Este diafragma deberá colocarse a una distancia de 100 mm ± 50 mm de la lente, por el lado opuesto a la fuente luminosa.
El punto de medición deberá estar en el centro del haz luminoso. 9.1.1.3.
Aparato de medición El receptor deberá presentar una sensibilidad espectral relativa correspondiente a la eficacia luminosa espectral relativa CIE (8) para la visión fotoóptica.
El receptor deberá estar centrado en el eje del haz luminoso. 9.1.2.
Procedimiento La sensibilidad del sistema de medición deberá estar regulada de manera que el aparato de medición de respuesta del receptor indique 100 divisiones cuando el cristal de seguridad no esté colocado en la trayectoria luminosa.
El cristal de seguridad deberá estar colocado entre el diafragma y el receptor; su orientación deberá regularse de manera que el ángulo de incidencia del haz luminoso sea igual a 0o ± 5o.
En el caso de los parabrisas de los vehículos de la categoría M1, el ensayo se efectuará en la zona B prevista en el Anexo II F.
No incluida Incluida Franja de sombra y/o oscurecimiento 1 2 Las demás características secundarias no se tomarán en consideración. 9.1.4.
Interpretación de los resultados 9.1.4.1.
En el caso de los parabrisas, la transmisión regular medida tal como se indica en el apartado 9.1.2 no deberá ser inferior al 75 % y, en el caso de los cristales que no sean parabrisas, no deberá ser inferior al 70 %. 9.1.4.2.
Por lo que se refiere a los cristales situados en lugares que no son fundamentales para la visión del conductor (techo acristalado, por ejemplo), el coeficiente de transmisión regular de la luz del cristal, podrá ser inferior al 70 %.
Los materiales para cristales cuyo coeficiente de transmisión de la luz sea inferior al 70 % deberán ir marcados con el símbolo adicional previsto en el punto 4.5.2 del Anexo II. 9.2.
Proyector de buena calidad, con una fuente luminosa puntual de gran intensidad, y que tenga, por ejemplo, las siguientes características: - distancia focal de 90 mm como mínimo; - apertura de 1/2,5 aproximadamente; - lámpara de cuarzo halógeno de 150 W (en caso de utilización sin filtro); - lámpara de cuarzo 3 de 250 W (en caso de utilizar un filtro verde).
El dispositivo de proyección está representado esquemáticamente en la figura 7.
Las diapositivas deberán ser de alta calidad y estar bien contrastadas para que se puedan efectuar mediciones con un error inferior al 5 %.
Si no está puesto el cristal sometido a ensayo, las dimensiones de los círculos deberán ser tales que, cuando se proyecten, formen en la pantalla una retícula de círculos de diámetro R1 + R2 R1 AEx siendo AEx = 4 mm (ver figuras 6 y 9). 9.2.1.2.3.
Una forma apropiada es la representada en la figura 10. 9.2.1.3.
Procedimiento 9.2.1.3.1.
Expresión de los resultados Evaluar la distorsión óptica de los cristales de seguridad midiendo AEd en todos los puntos de la superficie y en todas direcciones, a fin de hallar el valor AEd máximo. 9.2.1.5.
La distancia AEx deberá ser de 4 mm. 9.2.1.7.
El parabrisas deberá montarse con el ángulo de inclinación correspondiente al del vehículo. 9.2.1.8.
El eje de proyección en el plano horizontal deberá mantenerse en una posición prácticamente perpendicular a la traza del parabrisas en este plano. 9.2.2.
en los vehículos de la categoría M1, por un lado, en la zona A extendida hasta el plano mediano del vehículo y en la parte del parabrisas correspondiente a la zona simétrica de la anterior respecto al plano longitudinal mediano del vehículo y, por otro lado, en la zona B; 9.2.2.2.
en los vehículos de la categoría M y N, salvo la M1, en la zona I definida en el punto 9.2.5.2 del presente Anexo. 9.2.2.3.
Otras características secundarias Las demás características secundarias no se tomarán en consideración. 9.2.4.
Número de muestras Se someterán al ensayo cuatro muestras. 9.2.5.
Definición de las zonas 9.2.5.1.
En el caso de los parabrisas de los vehículos de la cateogría M1 las zonas A y B son las definidas en el Anexo II F. 9.2.5.2.
Zona I - la zona del parabrisas delimitada por la intersección de éste con los cuatro planos siguientes: P1 - un plano vertical que pasa por el punto 0 y forma un ángulo de 15o hacia la izquierda del plano longitudinal medio del vehículo; P2 - un plano vertical simétrico a P1, en relación con el plano longitudinal medio del vehículo.
Si esta construcción no es posible (por ausencia del plano longitudinal medio de simetría, por ejemplo), se considerará como P2 el plano simétrico a P1 en relación con el plano longitudinal del vehículo que pasa por el punto 0; P3 - un plano que abarca la recta 0Q y forma un ángulo de 10o por encima del plano horizontal; P4 - un plano que abarca la recta 0Q y forma un ángulo de 8o por debajo del plano horizontal. 9.2.6.
Interpretación de los resultados Se considerará que un tipo de parabrisas es satisfactorio en lo que concierne a la distorsión óptica si dicha distorsión no excede, en cada zona de las cuatro muestras sometidas a ensayo, los valores máximos siguientes: Categoría de los vehículos Zona Valores máximos de distorsión óptica M1 A - Extensión según el punto 9.2.2.1 2%amp% prime; de arco B 6%amp% prime; de arco Categorías M que no sean M1 y N I 2%amp% prime; de arco 9.2.6.1.
Para los vehículos de las categorías M y N no se efectuará ninguna medición en una zona periférica de 25 mm de ancho. 9.2.6.2.
En el caso de los parabrisas de dos partes, no se realizará ninguna medición en una franja de 35 mm a partir del borde del cristal que pueda ser adyacente al montante de separación. 9.2.6.3.
Se permitirá una desviación de hasta 6%amp% prime; de arco para todas las partes de la zona I o de la zona A situadas a menos de 100 mm de los bordes del parabrisas. 9.2.6.4.
Ensayo con diana 9.3.1.1.1.
La diana podrá estar concebida de manera que el ensayo pueda efectuarse por un simple método de «pasa, no pasa».
La diana deberá ser, preferentemente, de uno de los tipos que se indican a continuación: a) diana anular iluminada, cuyo diámetro exterior D subtienda un ángulo de n minutos de arco, en un punto situado a x metros [ver figura 11 a)]; b) diana de «corona y spot» iluminada, de unas dimensiones tales que la distancia desde un punto situado en el borde del spot al punto más próximo del interior de la corona, D, subtienda un ángulo de n minutos de arco, en un punto situado a x metros [ver figura 11 b)]; donde: n es el valor límite de la separación de imagen secundaria; x es la distancia entre el cristal de seguridad y la diana (no inferior a 7 metros); D viene dado(a) por la fórmula: D = x.
Puede ser conveniente utilizar dianas de otras formas, como la representada en la figura 14.
Para este examen podrá utilizarse un anteojo. 9.3.1.1.3.
Equipo El equipo consistirá en un colimador y un telescopio y podrá estar configurado como indica la figura 13.
No obstante, podrá utilizarse también cualquier otro sistema óptico equivalente. 9.3.1.2.2.
La dirección de observación en el plano horizontal deberá mantenerse aproximadamente normal con respecto a la traza del parabrisas en este plano. 9.3.2.
Las mediciones se efectuarán según las categorías de los vehículos, en las zonas descritas en el punto 9.2.2. 9.3.2.1.
Otras características secundarias Las demás características secundarias no se tomarán en consideración. 9.3.4.
Número de muestras Se someterán a ensayo cuatro muestras. 9.3.5.
Interpretación de los resultados Se considerará que un tipo de parabrisas es satisfactorio en lo que concierne a la separación de la imagen secundaria si, en las cuatro muestras sometidas a los ensayos, la separación de las imágenes primaria y secundaria no excede de los valores máximos que se indican a continuación para cada una de las zonas: Categoría de los vehículos Zona Valores máximos de la separación de las imágenes primaria y secundaria M1 A - Extensión según el punto 9.2.2.1 15' de arco B 25' de arco Categorías M que no sean M1 y N I 15' de arco 9.3.5.1.
En el caso de los vehículos de las categorías M y N, no se efectuará ninguna medición en una zona periférica de 25 mm de anchura. 9.3.5.2.
En el caso de los parabrisas divididos en dos partes, no se hará ninguna verificación en una franja de 35 mm desde el borde del cristal que pueda ser adyacente al montante de separación. 9.3.5.3.
Se permitirá una desviación de hasta 25' de arco para todas las partes de la zona I o de la zona A situadas a menos de 100 m de los bordes del parabrisas. 9.3.5.4.
Identificación de los colores Cuando el parabrisas esté coloreado en las zonas que se definen en los puntos 9.2.5.1 o 9.2.5.2, se verificará, en cuatro parabrisas, que es posible reconocer los colores indicados a continuación: - blanco, - amarillo selectivo, - rojo, - verde, - azul, - amarillo auto. 10.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL FUEGO 10.1.
El método permite verificar los materiales y elementos de revestimiento interior de los vehículos, de forma individual o combinada, hasta un espesor de 13 mm.
Definiciones 10.2.1.
Principio Se coloca una muestra horizontalmente en un soporte en forma de U y se expone a la acción de una llama definida de baja energía, durante 15 segundos, en una cámara de combustión, de forma que la llama actúe sobre el borde libre de la muestra.
La cámara descansa sobre cuatro pies de 10 mm de altura.
Las dimensiones se indican en la figura 18.
La distancia entre el borde del portamuestras y el extremo de la cámara deberá ser de 22 mm; la distancia entre los bordes longitudinales del portamuestras y los lados de la cámara deberá ser de 50 mm (todas las dimensiones medidas por el interior; véanse figuras 15 y 16). 10.4.3.
Quemador de gas La pequeña fuente de llamas está representada por un mechero Bunsen de 9,5 mm de diámetro interior.
Este se coloca en la cámara de combustión de manera que el centro de la boquilla se encuentre a 19 mm por debajo del centro del borde inferior del lado abierto de la muestra (véase figura 16). 10.4.4.
Gas de ensayo El gas suministrado al mechero deberá tener una potencia calorífica de aproximadamente 38 MJ/m³ (por ejemplo, gas natural). 10.4.5.
Peine metálico de 110 mm de longitud, como mínimo, y con 7 u 8 dientes de punta redondeada por cada 25 mm. 10.4.6.
Cronómetro con una precisión de 0,5 s. 10.4.7.
Campana La cámara de combustión podrá colocarse en una campana de laboratorio a condición de que el volumen interno de ésta sea como mínimo 20 veces, pero no más de 110 veces, mayor que el de la cámara de combustión y que ninguna de sus dimensiones (altura, longitud o profundidad) sea superior a 2,5 veces una de las otras dos.
Antes del ensayo se medirá la velocidad vertical del aire en la campana de laboratorio, a 100 mm por delante y por detrás de la zona prevista para la cámara de combustión.
Dicha velocidad deberá estar comprendida entre 0,10 y 0,30 m/s, a fin de evitar eventuales molestias al operador a causa de los productos de la combustión.
Forma y dimensiones La forma y las dimensiones de la muestra se indican en la figura 20.
El espesor de la muestra corresponde al del producto que se ha de ensayar, si bien no deberá exceder de 13 mm.
En este caso, el material se ensayará a lo ancho del producto; b) para las muestras de anchura comprendida entre 60 y 100 mm, la longitud deberá ser como mínimo de 138 mm.
En este caso, la distancia de combustión posible corresponderá a la longitud de la muestra, contando desde el primer punto de referencia de medición; c) las muestras de anchura inferior a 60 mm y longitud inferior a 356 mm, así como las muestras de anchura comprendida entre 60 y 100 mm, pero de longitud inferior a 138 mm, y las muestras de anchura inferior a 3 mm, no podrán ser ensayadas con arreglo al presente método. 10.5.2.
Cuando el material se suministre cortado en anchuras determinadas, una longitud del mismo de al menos 500 mm deberá estar cortada a todo lo ancho.
Cuando la forma del producto lo permita, las muestras deberán tomarse de idéntica manera de los productos terminados.
Si el espesor del producto supera los 13 mm, deberá reducirse a 13 mm mediante un procedimiento mecánico, por el lado opuesto al que mira hacia el habitáculo.
Cuando se trate de varias capas de materiales diferentes, no considerados como compuestos, deberá ser ensayada por separado cada una de las capas comprendidas en una profundidad de 13 mm desde la superficie orientada hacia el habitáculo. 10.5.3.
Colocar la muestra en el portamuestras (véase punto 10.4.2) de forma que el lado expuesto quede vuelto hacia abajo, en dirección a la llama. 10.6.3.
Antes del comienzo de los ensayos, la llama deberá haber ardido durante un minuto, como mínimo, para lograr su estabilización. 10.6.4.
Empujar el portamuestras al interior de la cámara de combustión de manera que el extremo de la muestra quede expuesto a la llama y, 15 s después, cortar el suministro de gas. 10.6.5.
Cuando se realice una serie de ensayos o en el caso de ensayos repetidos, hay que cerciorarse de que la cámara de combustión y el portamuestras tengan una temperatura máxima de 30 oC antes del comienzo del ensayo. 10.7.
Interpretación de los resultados Se considerará que el cristal de seguridad recubierto de material plástico (punto 2.3 del Anexo I) y el cristal de seguridad de vidrio plástico (véase punto 2.4 del Anexo I) son satisfactorios en lo que concierne a la resistencia al fuego, si la velocidad de combustión no excede de 250 mm/min. 11.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS AGENTES QUÍMICOS 11.1.
Gasolina de referencia: mezcla de 50 % en volumen de tolueno, 30 % en volumen de 2,2,4-trimetilpentano, 15 % en volumen de 2,4,4-trimetil-l-penteno y 5 % en volumen de alcohol etílico; 11.1.5.
Petróleo de referencia: mezcla de 50 % en volumen de n-octano y 50 % en volumen de n-decano. 11.2.
Método de ensayo Se ensayarán dos probetas de 180×25 mm con cada uno de los agentes químicos indicados en el punto 11.1, utilizando una probeta nueva para cada ensayo y cada producto.
Después de cada ensayo se limpiarán las probetas siguiendo las instrucciones del fabricante, y a continuación se acondicionarán durante 48 horas a una temperatura de 23 oC ± 2 oC y una humedad relativa de 50 % ± 5 %.
Interpretación de los resultados 11.4.1.
Se considerará que una serie de probetas presentadas a la homologación es satisfactoria en lo que concierne a la resistencia a los agentes químicos, si se cumple una de las siguientes condiciones: 11.4.2.1.
todos los ensayos han dado resultado positivo; 11.4.2.2.
un ensayo ha dado resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de probetas ha dado resultado positivo.
ANEXO II B PARABRISAS DE VIDRIO LAMINADO ORDINARIO 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que los parabrisas de vidrio laminado ordinario pertenecen a tipos distintos si difieren al menos en una de las características principales o secundarias siguientes. 1.1.
Las características principales son: 1.1.1.
la marca de fábrica o comercial; 1.1.2.
el espesor nominal «e» del parabrisas, admitiéndose unas desviaciones de fabricación de 0,2 n mm por encima y por debajo del valor nominal; n es el número de láminas de vidrio del parabrisas; 1.1.5.
Las características secundarias son: 1.2.1.
la coloración del o de los intercalares (incoloro o coloreado), en su totalidad o en parte; 1.2.3.
la coloración del vidrio (incoloro o coloreado); 1.2.4.
la presencia o ausencia de conductores; 1.2.5.
la presencia o ausencia de bandas de oscurecimiento. 2.
En ambos casos, las probetas serán, a todos los efectos, rigurosamente representativas de los parabrisas producidos en serie para los cuales se pide la homologación. 2.2.
Antes de cada ensayo, las probetas se mantendrán durante al menos cuatro horas a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Los ensayos se realizarán lo más rápidamente posible después de sacar las probetas del recinto en que hayan estado depositadas. 3.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza contra un parabrisas entero 3.2.1.
Número de muestras Se someterán a ensayo cuatro muestras de la serie de parabrisas de superficie desarrollada más pequeña y cuatro muestras de la serie de parabrisas de superficie desarrollada más grande, seleccionadas de acuerdo con las disposiciones del Anexo II E. 3.2.2.
Método de ensayo 3.2.2.1.
Se utilizará el método descrito en el punto 3.3.2 del Anexo II A. 3.2.2.2.
La altura de caída será de 1,50 m + 0 mm/-5 mm. 3.2.3.
Interpretación de los resultados 3.2.3.1.
Se considerará positivo el resultado de este ensayo si se cumplen las condiciones siguientes: 3.2.3.1.1.
la muestra se rompe y presenta numerosas fisuras circulares, centradas aproximadamente en el punto de impacto, situándose las más próximas a 80 mm, como máximo, del punto de impacto; 3.2.3.1.2.
el intercalar no deberá quedar al descubierto en una superficie superior a 20 cm²; 3.2.3.1.3.2.
se admitirá una desgarradura del intercalar de una longitud de 35 mm. 3.2.3.2.
Una serie de muestras presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del comportamiento en caso de choque con la cabeza si se cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.2.3.2.1.
todos los ensayos han dado un resultado positivo; 3.2.3.2.2.
un ensayo ha dado un resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos realizada con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 3.3.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza contra una probeta plana 3.3.1.
Número de probetas Se someterán a ensayo seis probetas planas de las dimensiones siguientes: (1 100 mm +/-2 mm) x (500 mm + 5/-2 mm). 3.3.2.
Método de ensayo 3.3.2.1.
Se utilizará el método descrito en el apartado 3.3.1 del Anexo II A. 3.3.2.2.
La altura de caída será de 4 m + 25/-0 mm). 3.3.3.
Interpretación de los resultados 3.3.3.1.
El resultado de este ensayo se considerará positivo si se cumplen las condiciones siguientes: 3.3.3.1.1.
se admitirán desgarraduras del intercalar a condición de que la cabeza del maniquí no pase a través de la probeta; 3.3.3.1.3.
Una serie de probetas presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del comportamiento en caso de choque con la cabeza si cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.3.3.2.1.
todos los ensayos han dado resultados positivos; 3.3.3.2.2.
un ensayo ha dado un resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos realizada con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.
Número de probetas Se someterán a ensayo seis probetas cuadradas de 300 mm + 10/-0 mm de lado. 4.2.2.
Método de ensayo 4.2.2.1.
Se utilizará el método descrito en el punto 2.2 del Anexo II A. 4.2.2.2.
La altura de caída (desde la parte inferior de la bola hasta la cara superior de la probeta) será de 4 m + 25/-0 mm. 4.2.3.
Interpretación de los resultados 4.2.3.1.
El resultado del ensayo se considerará positivo si la bola no atraviesa el cristal en un tiempo de cinco segundos a partir del momento del impacto. 4.2.3.2.
Una serie de probetas presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del ensayo del impacto de una bola de 2 260 g si cumple una de las condiciones siguientes: 4.2.3.2.1.
todos los ensayos han dado un resultado positivo; 4.2.3.2.2.
un ensayo ha dado un resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos realizada con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.3.
Ensayo del impacto de una bola de 227 g 4.3.1. Índice de dificultad de las características secundarias No se tendrá en cuenta ninguna característica secundaria. 4.3.2.
Número de probetas Se someterán a ensayo veinte probetas cuadradas de 300 mm ± 0 mm de lado. 4.3.3.
Método de ensayo 4.3.3.1.
Se utilizará al método descrito en el punto 2.1 del Anexo II A.
Se someten a ensayo diez ejemplares a una temperatura de +40 oC ± 2 oC, y otros diez a una temperatura de -20 oC ± 2 oC. 4.3.3.2.
En el cuadro siguiente figuran la altura de caída para las distintas categorías de espesor y la masa de los fragmentos desprendidos: Espesor de la probeta +40 oC -20 oC Altura de caída Masa máxima autorizada para los fragmentos Altura de caída Masa máxima autorizada para los fragmentos mm m (*) g m (*) g e %amp% ge; 4,5 4,5 %lt% e %amp% ge; 5,5 5,5 %lt% e %amp% ge; 6,5 e %gt% 6,5 9 10 11 12 12 15 20 25 8,5 9 9,5 10 12 15 20 25 (*) Se admitirá una desviación de + 25/-0 mm para la altura de caída. 4.3.4.
Interpretación de los resultados 4.3.4.1.
Se considerará que el resultado del ensayo es positivo si se cumplen las condiciones siguientes: - la bola no atraviesa la probeta; - la probeta no se rompe en múltiples pedazos; - si no se desgarra el intercalar, el peso de los fragmentos que se hayan desprendido por el lado del vidrio opuesto al punto de impacto no superarán los valores apropiados especificados en el punto 4.3.3.2. 4.3.4.2.
Una serie de probetas presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del ensayo del impacto de una bola de 227 g si se cumple una de las condiciones siguientes: 4.3.4.2.1.
ocho ensayos, como mínimo, realizados a cada una de las temperaturas de ensayo, dan un resultado positivo; 4.3.4.2.2.
más de dos ensayos, a cada una de las temperaturas de ensayo, han dado un resultado negativo; una nueva serie de ensayos, realizada con una nueva serie de probetas, da resultados positivos. 5.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL MEDIO AMBIENTE 5.1.
Interpretación de los resultados El vidrio de seguridad se considerará satisfactorio desde el punto de vista de la resistencia a la abrasión si la difusión de luz debida a la abrasión de la probeta no es superior al 2 %. 5.2.
Ensayo de resistencia a altas temperaturas Son aplicables las prescripciones del punto 5 del Anexo II A. 5.3.
Ensayo de resistencia a la irradiación 5.3.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 6 del Anexo II A. 5.4.
Ensayo de resistencia a la humedad Son aplicables las prescripciones del punto 7 del Anexo II A. 6.
CUALIDADES ÓPTICAS Son aplicables a cada tipo de parabrisas las prescripciones del punto 9 del Anexo II A, relativas a las cualidades ópticas.
ANEXO II C PARABRISAS DE VIDRIO LAMINADO TRATADO 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerarán pertenecientes a tipos diferentes aquellos parabrisas de vidrio laminado tratado que difieran por lo menos en una de las características principales o secundarias siguientes: 1.1.
Las características principales son las siguientes: 1.1.1.
La marca de fábrica o comercial; 1.1.2.
el espesor nominal «e» del parabrisas, admitiéndose unas desviaciones de 0,2 n mm por encima y por debajo del valor nominal; n es el número de láminas de vidrio del parabrisas; 1.1.5.
Las características secundarias son las siguientes: 1.2.1.
la coloración del vidrio (incoloro o coloreado); 1.2.4.
la presencia o la ausencia de conductores; 1.2.5.
la presencia o la ausencia de bandas de oscurecimiento. 2.
Antes de cada ensayo, las probetas o las muestras se mantendrán como mínimo durante cuatro horas a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Método de ensayo Se utilizará el método descrito en el punto 1 del Anexo II A. 4.4.
Interpretación de los resultados 4.5.1.
El resultado del ensayo de fragmentación se considerará positivo para cada punto de impacto si la superficie total de los fragmentos superiores o iguales a 2 cm² representa por lo menos el 15 % de la superficie del rectángulo de visibilidad, que tendrá, como mínimo, 20 cm de altura y 50 cm de anchura. 4.5.1.1.
En el caso de los vehículos de la categoría M1, el centro del rectángulo estará situado en un círculo de 10 cm de radio, centrado en la proyección del centro del segmento V1 y V2. 4.5.1.1.2.
En el caso de los vehículos de las categorías M o N, a excepción de los pertenecientes a la categoría M1, el centro del rectángulo estará situado en un círculo de 10 cm de radio, centrado en la proyección del punto 0. 4.5.1.1.3.
La altura del rectángulo mencionado podrá reducirse a 15 cm para los parabrisas que tengan, al menos, 44 cm de altura o cuyo ángulo de instalación sea inferior a 15o con respecto a la vertical y la visibilidad deberá ser igual al 10 % de la superficie del rectángulo correspondiente. 4.5.1.2.
Si se trata de una probeta, el centro del rectángulo estará situado en el eje máximo de la probeta a 450 mm de uno de los bordes. 4.5.2.
La muestra o muestras, la probeta o probetas presentadas a la homologación se considerarán satisfactorias por lo que respecta a la fragmentación si se cumple alguna de las dos condiciones siguientes: 4.5.2.1.
ANEXO II D PARABRISAS DE VIDRIO PLÁSTICO 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que los parabrisas de vidrio plástico pertenecen a tipos distintos si difieren al menos en una de las características principales o secundarias siguientes: 1.1.
Las características principales son: 1.1.1.
la marca de fábrica o comercial; 1.1.2.
el espesor nominal «e» del parabrisas, admitiéndose unas desviaciones de fabricación de ± 0,2 mm; 1.1.5.
la coloración del vidrio (incoloro o coloreado); 1.2.4.
la presencia o ausencia de conductores; 1.2.5.
la presencia o ausencia de bandas de oscurecimiento. 2.
Antes de cada ensayo, las probetas se mantendrán durante al menos cuatro horas a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Los ensayos se realizarán lo más rápidamente posible después de sacar las probetas del recinto en que hayan estado depositadas. 3.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza contra un parabrisas entero 3.2.1.
Número de muestras Se someterán a ensayo cuatro muestras de la serie de parabrisas de superficie desarrollada más pequeña y cuatro muestras de la serie de parabrisas de superficie desarrollada más grande, seleccionadas de acuerdo con las disposiciones del Anexo II E. 3.2.2.
Método de ensayo 3.2.2.1.
Se utilizará el método descrito en el punto 3.3.2 del Anexo II A. 3.2.2.2.
La altura de caída deberá ser de 1,50 m + 0 mm/-5 mm. 3.2.3.
Interpretación de los resultados 3.2.3.1.
Se considerará positivo el resultado de este ensayo si se cumplen las condiciones siguientes: 3.2.3.1.1.
la lámina de vidrio se rompe y presenta numerosas fisuras circulares, centradas aproximadamente en el punto de impacto, situándose las más próximas a 80 mm, como máximo, del punto de impacto; 3.2.3.1.2.
se admitirá una desgarradura del intercalar de una longitud de 35 mm en el lado del impacto. 3.2.3.2.
Una serie de muestras presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del comportamiento en caso de choque con la cabeza si se cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.2.3.2.1.
todos los ensayos han dado un resultado positivo; 3.2.3.2.2.
un ensayo ha dado un resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos realizada con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 3.3.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza contra una probeta plana 3.3.1.
Número de probetas Se someterán a ensayo seis probetas planas de las dimensiones siguientes: 1 100 mm + 5/-2 mm × 500 mm + 5/- 2 mm. 3.3.2.
Método de ensayo 3.3.2.1.
Se utilizará el método descrito en el punto 3.3.1 del Anexo II A. 3.3.2.2.
La altura de caída será de 4 m + 25/-2 mm. 3.3.3.
Interpretación de los resultados 3.3.3.1.
El resultado de este ensayo se considerará positivo si se cumplen las condiciones siguientes: 3.3.3.1.1.
se admitirán desgarraduras del intercalar a condición de que la cabeza del maniquí no pueda pasar a través de la probeta; 3.3.3.1.3.
Una serie de probetas presentada a la homologación se considerará satisfactoria desde el punto de vista del comportamiento en caso de choque con la cabeza si cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.3.3.2.1.
todos los ensayos han dado resultados positivos; 3.3.3.2.2.
un ensayo ha dado un resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos realizada con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.
Sin embargo, no procede aplicar la tercera condición del punto 4.3.4.1 del Anexo II B. 5.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL MEDIO AMBIENTE 5.1.
Ensayo de resistencia a la abrasión 5.1.1.
Ensayo de resistencia a la abrasión en la cara exterior 5.1.1.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 5.1 del Anexo II B. 5.1.2.
Ensayo de resistencia a la abrasión en la cara interior 5.1.2.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 2 del Anexo II K. 5.2.
Ensayo de resistencia a altas temperaturas Son aplicables las prescripciones del punto 5 del Anexo II A. 5.3.
Ensayo de resistencia a la irradiación Son aplicables las prescripciones del punto 6 del Anexo II A. 5.4.
Ensayo de resistencia a la humedad Son aplicables las prescripciones del punto 7 del Anexo II A. 5.5.
Ensayo de resistencia a los cambios de temperatura Son aplicables las prescripciones del punto 8 del Anexo II A. 6.
CUALIDADES ÓPTICAS Son aplicables, a cada tipo de parabrisas, las prescripciones del punto 9 del Anexo II A, relativas a las cualidades ópticas. 7.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL FUEGO Son aplicables las prescripciones del punto 10 del Anexo II A. 8.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS AGENTES QUÍMICOS Son aplicables las prescripciones del punto 11 del Anexo II A.
ANEXO II E AGRUPAMIENTO DE LOS PARABRISAS PARA LOS ENSAYOS A EFECTOS DE SU HOMOLOGACIÓN CEE 1.
la altura de segmento; 1.3.
la curvatura. 2.
LA CLASIFICACIÓN SE HARÁ POR ORDEN CRECIENTE DE SUPERFICIES DESARROLLADAS Se seleccionarán los cinco parabrisas más grandes y los cinco más pequeños, atribuyéndoles la puntuación siguiente: 1 para el más grande 1 para el más pequeño 2 para el inmediatamente inferior a 1 2 para el inmediatamente superior a 1 3 para el inmediatamente inferior a 2 3 para el inmediatamente superior a 2 4 para el inmediatamente inferior a 3 4 para el inmediatamente superior a 3 5 para el inmediatamente inferior a 4 5 para el inmediatamente superior a 4 4.
LA PUNTUACIÓN CORRESPONDIENTE A LA ALTURA DE SEGMENTO, EN CADA UNA DE LAS DOS SERIES DEFINIDAS EN EL PUNTO 3, SERÁ LA SIGUIENTE: 1 para la altura de segmento máxima; 2 para la inmediatamente inferior; 3 para la inmediatamente inferior al valor precedente, etc. 5.
LA PUNTUACIÓN CORRESPONDIENTE A LOS VALORES DE LA CURVATURA, EN CADA UNA DE LAS DOS SERIES DEFINIDAS EN EL PUNTO 3, SERÁ LA SIGUIENTE: 1 para la curvatura menor; 2 para la curvatura inmediatamente superior; 3 para la curvatura inmediatamente superior a la precedente, etc. 6.
El parabrisas de menor puntuación entre los cinco más grandes así como el de menor puntuación entre los cinco más pequeños serán sometidos a los ensayos completos, descritos en los Anexos II B, II C, II D y II K. 6.2.
Los demás parabrisas de la misma serie se someterán a ensayo con el fin de controlar las cualidades ópticas descritas en el punto 9 del Anexo II A. 7.
Cuando un parabrisas sometido al procedimiento de homologación para un tipo dado presente una superficie desarrollada que no corresponda a los límites fijados y/o una altura de segmento sensiblemente mayor, y/o una curvatura sensiblemente menor, deberá ser considerado como perteneciente a un nuevo tipo y ser sometido a ensayos suplementarios si el servicio técnico los juzga técnicamente necesarios, habida cuenta de la informaciones de que disponga sobre el producto y el material utilizados. 9.
se volverá a efectuar la puntuación siguiendo los procedimientos definidos en los puntos 3, 4 y 5. 9.3.
distorsión óptica; 9.3.1.1.3.
en el caso de los parabrisas de vidrio laminado tratado, se efectuarán los ensayos prescritos en los puntos 9.3.1.1.1, 9.3.1.1.2, 9.3.1.1.3 y 9.3.1.1.4 así como el ensayo de fragmentación conforme al punto 4 del Anexo II C. 9.3.2.
en caso contrario, sólo se procederá a los ensayos previstos para verificar las cualidades ópticas descritas en el punto 9 del Anexo II A.
ANEXO II F PROCEDIMIENTO PARA DETERMINAR LAS ZONAS DE ENSAYO EN LOS PARABRISAS DE LOS VEHÍCULOS DE LA CATEGORÍA M1 CON RESPECTO A LOS PUNTOS «V» 1.
El sentido positivo de las coordenadas se indica en la figura 3 del presente Anexo.
CUADRO 1 Punto «V» X Y Z V1 V2 68 mm 68 mm -5 mm -5 mm 665 mm 589 mm 1.3.
El cuadro 2 indica las correcciones complementarias que se deberán hacer a las coordenadas X y Z de cada punto «V» cuando el ángulo previsto de inclinación del respaldo sea distinto de 25o.
El sentido positivo de las coordenadas se indica en la figura 3 del presente Anexo.
CUADRO 2 Angulo de inclinación del respaldo (grados) Coordenadas horizontales X Coordenadas verticales Z Angulo de inclinación del respaldo (grados) Coordenadas horizontales X Coordenadas verticales Z 5 -186 mm 28 mm 23 - 17 mm 5 mm 6 -176 mm 27 mm 24 - 9 mm 2 mm 7 -167 mm 27 mm 25 0 mm 0 mm 8 -157 mm 26 mm 26 9 mm - 3 mm 9 -147 mm 26 mm 27 17 mm - 5 mm 10 -137 mm 25 mm 28 26 mm - 8 mm 11 -128 mm 24 mm 29 34 mm -11 mm 12 -118 mm 23 mm 30 43 mm -14 mm 13 -109 mm 22 mm 31 51 mm -17 mm 14 - 99 mm 21 mm 32 59 mm -21 mm 15 - 90 mm 20 mm 33 67 mm -24 mm 16 - 81 mm 18 mm 34 76 mm -28 mm 17 - 71 mm 17 mm 35 84 mm -31 mm 18 - 62 mm 15 mm 36 92 mm -35 mm 19 - 53 mm 13 mm 37 100 mm -39 mm 20 - 44 mm 11 mm 38 107 mm -43 mm 21 - 35 mm 9 mm 39 115 mm -47 mm 22 - 26 mm 7 mm 40 123 mm -52 mm 2.
ZONAS DE ENSAYO 2.1.
La zona de ensayo A será la zona de la superficie exterior aparente del parabrisas, que está delimitada por los cuatro planos siguientes, que parten de los puntos «V» hacia delante (véase figura 1): - un plano vertical que pasa por V1 y V2 y forma un ángulo de 16o con el eje de las X hacia la izquierda en el caso de los vehículos que se conducen a la izquierda, y hacia la derecha en el caso de los vehículos que se conducen a la derecha; - un plano paralelo al eje de la Y que pasa por V1 y forma hacia arriba un ángulo de 3o con el eje de las X; - un plano paralelo al eje de las Y, que pasa por V2 y forma hacia abajo un ángulo de 1o con el eje de las X; - un plano vertical que pasa por V1 y V2 y forma un ángulo de 20o con el eje de las X, hacia la izquierda en el caso de los vehículos que se conducen a la izquierda, y hacia la derecha en el caso de los vehículos que se conducen a la derecha. 2.3.
La zona de ensayo B será la zona de la superficie exterior del parabrisas situada a más de 25 mm del borde lateral de la superficie transparente y que está delimitada por la intersección de la superficie exterior del parabrisas, con los cuatro planos siguientes (véase figura 2): - un plano orientado 7o hacia arriba con respecto al eje de las X, que pasa por V1 y es paralelo al eje de las Y; - un plano orientado 5o hacia abajo con respecto al eje de las X, que pasa por V2 y es paralelo al eje de las Y; - un plano vertical que pasa por V1 y V2 y forma un ángulo de 17o con el eje de las X, hacia la izquierda en el caso de los vehículos que se conducen a la izquierda, y hacia la derecha en el caso de los vehículos que se conducen a la derecha; - un plano simétrico al anterior con respecto al plano longitudinal medio del vehículo.
ANEXO II G PROCEDIMIENTO PARA DETERMINAR EL PUNTO H Y EL ÁNGULO REAL DE INCLINACIÓN DEL TRONCO EN LOS ASIENTOS DE LOS VEHÍCULOS DE MOTOR Aplíquese lo dispuesto en el Anexo III de la Directiva 77/649/CEE (¹) modificada por la Directiva 90/630/CEE (²) (¹) DO no L 267 de 19. 10. 1977, p. 1. (²) DO no L 341 de 6. 12. 1990,p. 20.
ANEXO II H CRISTALES DE VIDRIO CON TEMPLE UNIFORME 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que los cristales de vidrio con temple uniforme pertenecen a tipos distintos si difieren, al menos, en una de las siguientes características principales o secundarias. 1.1.
Las características principales son las siguientes: 1.1.1.
la marca de fábrica o comercial; 1.1.2.
cristales planos; 1.1.3.2.
la categoría de espesor a la que corresponde el espesor nominal «e», admitiéndose una desviación de fabricación de ± 0,2 mm: Categoría I: e %amp% {Ì9}; 3,5 mm, Categoría II: 3,5 mm %lt% e %amp% {Ì9}; 4,5 mm, Categoría III: 4,5 mm %lt% e %amp% {Ì9}; 6,5 mm, Categoría IV: 6,5 mm %lt% e. 1.2.
Las características secundarias son las siguientes: 1.2.1.
la coloración (incoloro o coloreado); 1.2.3.
Selección de las muestras 2.2.1.
Si las muestras presentadas tienen un ángulo ã inferior a 30o, se considerará que los ensayos son aplicables a todos los cristales fabricados que tengan un ángulo superior a ã -5o.
Si la altura del segmento h de las muestras presentadas es superior a 100 mm, se considerará que los ensayos son aplicables a todos los cristales fabricados que tengan una altura de segmento inferior a h + 30 mm.
Si la altura de segmento de las muestras presentadas es igual o inferior a 100 mm, se considerará que los ensayos son aplicables a todos los cristales fabricados que tengan una altura de segmento igual o inferior a 100 mm. 2.3.
Método de ensayo 2.4.1.
El método a utilizar es el que se describe en el punto 1 del Anexo II A. 2.5.
Puntos de impacto (véase Anexo II M, figura 2). 2.5.1.
Para los cristales planos y los cristales abombados, los puntos de impacto representados respectivamente en las figuras 2 a) y 2 b) del Anexo II M, por una parte, y 2 c) del Anexo II M, por otra, son los siguientes: Punto 1: a 3 cm del borde del cristal en la parte en que el radio de curvatura del contorno sea más pequeño; Punto 2: a 3 cm del borde sobre una de las medianas, debiendo elegirse el lado del cristal que lleve eventualmente las marcas de pinzas; Punto 3: en el centro geométrico del cristal; Punto 4: sólo para los cristales abombados; este punto se elegirá sobre la mediana más larga de la parte del cristal en que el radio de curvatura sea más pequeño. 2.5.2.
Interpretación de los resultados 2.6.1.
Se considerará que un ensayo ha dado resultado satisfactorio si la fragmentación cumple las siguientes condiciones: 2.6.1.1.
el número de fragmentos en cualquier cuadrado de 5 cm × 5 cm no es inferior a 40 ni superior a 400, o a 450 en el caso de cristales cuyo espesor no exceda de 3,5 mm; 2.6.1.2.
la fragmentación no se verificará en un franja de 2 cm de anchura en todo el contorno de las muestras, y que representa el encastre del cristal, ni en un radio de 7,5 cm alrededor del punto de impacto; 2.6.1.4.
no se admitirán los fragmentos cuya superficie sea superior a 3 cm², excepto en las partes definidas en el punto 2.6.1.3; 2.6.1.5.
Se considerará que una serie de muestras presentada a la homologación es satisfactoria en lo que concierne a la fragmentación, si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 2.6.2.1.
todos los ensayos efectuados utilizando los puntos de impacto prescritos en el punto 2.5.1 han dado resultado positivo; 2.6.2.2.
uno de los ensayos efectuados con los puntos de impacto definidos en el punto 2.5.1 ha dado resultado negativo en lo que se refiere a las desviaciones que no deben exceder de los límites indicados a continuación: - 8 fragmentos como máximo de una longitud comprendida entre 6 y 7,5 cm, - 4 fragmentos como máximo de una longitud comprendida entre 7,5 y 10 cm, y se ha repetido con una nueva muestra conforme a las prescripciones del punto 2.6.1, o ha presentado desviaciones comprendidas dentro de los límites señalados; 2.6.2.3.
dos de los ensayos efectuados con los puntos de impacto definidos en el punto 2.5.1 han dado resultado negativo en lo que concierne a las desviaciones que no deben exceder de los límites indicados en el punto 2.6.2.2, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de muestras cumple las prescipciones del punto 2.6.1, o bien un máximo de dos muestras de la nueva serie presenta desviaciones dentro de los límites especificados en el punto 2.6.2.2. 2.6.3.
ENSAYO DE RESISTENCIA MECÁNICA 3.1.
Ensayo de impacto con bola de 227 g 3.1.1. Índices de dificultad de las características secundarias Material Índice de dificultad Coloración Índice de dificultad Vidrio pulido Vidrio flotado Vidrio estirado 2 1 1 Incoloro Coloreado 1 2 La característica secundaria restante (presencia o ausencia de conductores) no se tendrá en cuenta. 3.1.2.
Número de probetas Se someterán al ensayo seis probetas por cada categoría de espesor definida en el punto 1.1.4. 3.1.3.
Método de ensayo 3.1.3.1.
El método de ensayo a utilizar es el que se describe en el punto 2.1 del Anexo II A. 3.1.3.2 La altura de caída (desde la parte inferior de la bola a la superficie superior de la probeta) será la que se indica en el cuadro siguiente, en función del espesor del cristal: Espesor nominal del cristal (e) Altura de caída e %amp% {Ì9}; 3,5 mm 3,5 mm %lt% e 2,0 m + 5/-0 mm 2,5 m + 5/-0 mm 3.1.4.
Interpretación de los resultados 3.1.4.1.
Se considerará que el ensayo de impacto de bola ha dado resultado satisfactorio si la probeta no se rompe. 3.1.4.2.
Se considerará que una serie de probetas presentada a la homologación es satisfactoria en lo que concierne a la resistencia mecánica, si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 3.1.4.2.1.
un ensayo como máximo ha dado resultado negativo; 3.1.4.2.2.
dos ensayos han dado resultado negativo, pero otra serie de ensayos efectuados con una nueva serie de seis probetas da resultados positivos. 4.
CUALIDADES ÓPTICAS 4.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A relativas al coeficiente de transmisión regular de la luz.
Los materiales para acristalamiento cuyo coeficiente de transmisión regular de la luz sea inferior al 70 % deberán ir marcados con el símbolo complementario a que se refiere el punto 4.5.2 del Anexo II.
ANEXO II I CRISTALES DE VIDRIO LAMINADO QUE NO SEAN PARABRISAS 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que cristales de vidrio laminado que no sean parabrisas pertenecen a varios tipos, si difieren al menos en una de las características principales o secundarias siguientes. 1.1.
Las características principales son las siguientes: 1.1.1.
la categoría de espesor del cristal en la que está comprendido el espesor nominal «e», admitiéndose una desviación de fabricación de ± 0,2 n mm, siendo «n» el número de láminas de vidrio: - Categoría I: %lt% e %amp% ge; 5 mm - Categoría II: 5,5 mm %lt% e %amp% ge; 6,5 mm - Categoría III: 6,5 mm %lt% e 1.1.3.
cualquier tratamiento especial a que pueda haber sido sometida una de las láminas de vidrio. 1.2.
Las características secundarias son las siguientes: 1.2.1.
la coloración del vidrio (incoloro o coloreado). 2.
Antes de cada ensayo las probetas de vidrio laminado se almacenarán durante cuatro horas, como mínimo, a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Número de probetas Se someterán a los ensayos seis probetas planas de 1 100 mm×500 mm (+25 mm/-0 mm). 3.3.
Método de ensayo 3.3.1.
Se utilizará el método descrito en el apartado 3 del Anexo II A. 3.3.2.
La altura de caída será de 1,50 mm +0 mm/-5 mm. 3.4.
Interpretación de los resultados 3.4.1.
la probeta cede y se rompe, presentando numerosas fisuras circulares, cuyo centro es aproximadamente el punto de impacto; 3.4.1.2.
el intercalar podrá desgarrarse, pero la cabeza del maniquí no deberá poder atravesarlo; 3.4.1.3.
Se considerará que una serie de probetas sometidas a los ensayos para ser homologadas es satisfactoria en lo que concierne al comportamiento en caso de choque con la cabeza, si se cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.4.2.1.
todos los ensayos han dado resultados positivos; 3.4.2.2.
un ensayo ha dado resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.
ENSAYO DE RESISTENCIA MECÁNICA - ENSAYO DE IMPACTO CON BOLA DE 227 g 4.1. Índices de dificultad de las características secundarias No se tomará en consideración ninguna característica secundaria. 4.2.
Número de probetas Se someterán a ensayo cuatro probetas planas cuadradas de 300 mm×300 mm (+10 mm/-0 mm) de lado. 4.3.
Método de ensayo 4.3.1.
El método a emplear es el que se describe en el apartado 2.1 del Anexo II A. 4.3.2.
La altura de caída (desde la parte inferior de la bola a la superficie superior de la probeta) es la que se indica en el cuadro siguiente, en función del espesor nominal: Espesor nominal Altura de caída e %amp% ge; 5,5 mm 5,5 mm %amp% ge; e %amp% ge; 6,5 mm 6,5 mm %amp% ge; e 5 m 6 m 7 m aa +25 mm/-0 mm 4.4.
Interpretación de los resultados 4.4.1.
Se considerará que el ensayo de impacto con la bola ha dado resultado satisfactorio si se cumplen las siguientes condiciones: - la bola no atraviesa la probeta; - la probeta no se rompe en varios trozos; - el peso total de algunos trozos que puedan formarse por el lado opuesto al punto de impacto, no excede de 15 g. 4.4.2.
Se considerará que una serie de probetas sometidas a los ensayos es satisfactoria en lo que concierne a la resistencia mecánica, si se cumple una de las siguientes condiciones: 4.4.2.1.
todos los ensayos han dado resultado positivo; 4.4.2.2.
dos ensayos como máximo han dado resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 5.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL MEDIO AMBIENTE 5.1.
Interpretación de los resultados Se considerará que el cristal de seguridad es satisfactorio en lo que concierne a la resistencia a la abrasión, si la difusión de la luz debida a la abrasión de la probeta no es superior al 2 %. 5.2.
Ensayo de resistencia a las altas temperaturas Son aplicables las prescripciones del capítulo 5 del Anexo II A. 5.3.
Ensayo de resistencia a la radiación 5.3.1.
Son aplicables las prescripciones del apartado 6 del Anexo II A. 5.4.
Ensayo de resistencia a la humedad 5.4.1 Son aplicables las prescripciones del apartado 7 del Anexo II A. 6.
CUALIDADES ÓPTICAS Son aplicables las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A relativas al coeficiente de transmisión regular de la luz.
Los materiales para acristalamiento cuyo coeficiente de transmisión regular de la luz sea inferior al 70 % deberán ir marcados con el símbolo complementario a que se refiere el punto 4.5.2 del Anexo II.
ANEXO II J CRISTALES DE VIDRIO PLÁSTICO QUE NO SEAN PARABRISAS 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que los cristales de vidrio plástico que no sean parabrisas pertenecen a tipos distintos si difieren, al menos, en una de las siguentes características principales o secundarias: 1.1.
Las características principales son: 1.1.1.
la categoría de espesor en la que está comprendido el espesor nominal «e», admitiéndose una desviación de fabricación de ± 0,2 mm: - Categoría I: e %amp% ge; 3,5 mm - Categoría II: 3,5 mm %lt% e %amp% ge; 4,5 mm - Categoría III: 4,5 mm %lt% e; 1.1.3.
cualquier tratamiento especial a que pueda haber sido sometida la lámina de vidrio. 1.2.
Las características secundarias son: 1.2.1.
la coloración del vidrio (incoloro o coloreado). 2.
Antes de cada ensayo, las probetas de vidrio plástico deberán ser almacenadas durante cuatro horas, como mínimo, a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Los ensayos se efectuarán en cuanto las probetas se retiren del recinto en que estaban depositadas. 2.3.
Se considerará que el cristal presentado a la homologación cumple las disposiciones del presente Anexo si tiene la misma composición que un parabrisas ya homologado conforme a las disposiciones del Anexo II D. 3.
Número de probetas Se someterán a los ensayos seis probetas planas de 1 100 mm × 500 mm (±5/-2 mm). 3.3.
Método de ensayo 3.3.1.
Se utilizará el método descrito en el apartado 3 del Anexo II A. 3.3.2.
La altura de caída será de 1,5 m + 0 mm/- 5 mm. 3.4.
Interpretación de los resultados 3.4.1.
Se considerará que este ensayo ha dado resultado positivo si se cumplen las siguiente condiciones: 3.4.1.1.
Se considerará que una serie de probetas presentada a la homologación es satisfactoria en lo que concierne al comportamiento en caso de choque con la cabeza, si se cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.4.2.1.
todos los ensayos han dado resultado positivo; 3.4.2.2.
un ensayo ha dado resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.
ENSAYO DE RESISTENCIA MECÁNICA - ENSAYO DE IMPACTO CON UNA BOLA DE 227 g 4.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 4 del Anexo II-I, a excepción del cuadro del punto 4.3.2, que deberá sustituirse por el siguiente: Espesor nominal Altura de caída e %amp% ge; 3,5 mm 3,5 mm %lt% e %amp% ge; 4,5 mm e %gt% 4,5 mm 5 m 6 m 7 m aa +25 mm/-0 mm 4.2.
Ensayo de resistencia a la abrasión 5.1.1.
Ensayo de resistencia a la abrasión sobre la cara externa Son aplicables las prescripciones del punto 5.1 del Anexo II-I 5.1.2.
Ensayo de resistencia a la abrasión sobre la cara interna Son aplicables las prescripciones del punto 2.1 del Anexo II-K. 5.2.
Ensayo de resistencia a las altas temperaturas Son aplicables las prescripciones del punto 5 del Anexo II-A. 5.3.
Ensayo de resistencia a la radiación Son aplicables las prescripciones del punto 6 del Anexo II-A. 5.4.
Ensayo de resistencia a la humedad Son aplicables las prescripciones del punto 7 del Anexo II-A. 5.5.
Ensayo de resistencia a los cambios de temperatura Son aplicables las prescripciones del punto 8 del Anexo II-A. 6.
CUALIDADES ÓPTICAS Son aplicables las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II-A relativas al coeficiente de transmisión regular de la luz.
Los materiales para acristalamiento cuyo coeficiente de transmisión regular de la luz sea inferior al 70 % deberán ir marcados con el símbolo complementario a que se refiere el punto 4.5.2 del Anexo II. 7.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL FUEGO Son aplicables las prescripciones del punto 10 del Anexo II-A. 8.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS AGENTES QUÍMICOS Son aplicables las prescripciones del punto 11 del Anexo II-A.
ANEXO II K CRISTALES DE SEGURIDAD RECUBIERTOS DE MATERIAL PLÁSTICO (por la cara interior) 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Cuando los materiales para cristal de seguridad tal como se definen en los Anexos II B, II C, II H y II I, lleven la cara interior revestida de una capa de material plástico, deberán satisfacer las prescripciones que se indican a continuación, las cuales se añaden a las de los Anexos pertinentes. 2.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LA ABRASIÓN 2.1. Índices de dificultad y método de ensayo El revestimiento de material plástico deberá someterse a un ensayo conforme a las prescripciones del punto 4 del Anexo II A, con una duración de 100 ciclos. 2.2.
Interpretación de los resultados Se considerará que el revestimiento de material plástico es satisfactorio en lo que concierne a la resistencia a la abrasión si la difusión de la luz debida a la abrasión de la probeta no es superior al 4 %. 3.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LA HUMEDAD 3.1.
Son aplicables las prescripciones del punto 7 del Anexo II A. 4.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS CAMBIOS DE TEMPERATURA Son aplicables las prescripciones del punto 8 del Anexo II A. 5.
ENSAYO DE RESISTENCIA AL FUEGO Son aplicables las prescripciones del punto 10 del Anexo II A. 6.
ENSAYO DE RESISTENCIA A LOS AGENTES QUÍMICOS Son aplicables las prescripciones del punto 11 del Anexo II A.
ANEXO II L DOBLE ACRISTALAMIENTO 1.
DEFINICIÓN DEL TIPO Se considerará que los dobles acristalamientos pertenecen a tipos distintos si difieren por lo menos en una de las siguientes características principales o secundarias. 1.1.
la marca de fábrica o comercial; 1.1.2.
el tipo de cada uno de los cristales constitutivos, tal como se define en el punto 1 de los Anexos II H, II I o II J; 1.1.4.
Las características secundarias son: 1.2.1.
las características secundarias de cada uno de los cristales constitutivos, tal como se definen en el punto 1.2 de los Anexos II H, II I y II J. 2.
Los ensayos efectuados en dobles acristalamientos con cámara de espesor nominal «e» se considerarán aplicables a todos los dobles acristalamientos que posean las mismas características y un espesor nominal de cámara e ± 3 mm.
En el caso de dobles acristalamientos que tengan por lo menos un cristal de vidrio laminado o de vidrio plástico, las probetas se almacenarán antes del ensayo durante 4 horas como mínimo, a una temperatura de 23 oC ± 2 oC.
Los ensayos se efectuarán en cuanto se retiren las probetas del recinto en que estaban depositadas. 3.
Número de probetas Se someterán al ensayo seis probetas de 1 100 mm×500 mm + 5 mm/-2 mm por cada categoría de espesor de los cristales constitutivos y cada espesor de cámara tal como se define en el punto 1.1.4. 3.3.
Método de ensayo 3.3.1.
El método a utilizar será el que se describe en el punto 3 del Anexo II A. 3.3.2.
La altura de caída será de 1,50 m + 0 mm/-5 mm. 3.3.3.
Interpretación de los resultados 3.4.1.
Doble acristalamiento constituido por un cristal de vidrio con temple uniforme y un cristal de vidrio laminado o de vidrio plástico que no sea un parabrisas: 3.4.3.1.
el cristal de vidrio templado se rompe; 3.4.3.2.
Se considerará que una serie de probetas presentada a la homologación es satisfactoria en lo que concierne al comportamiento en caso de choque con la cabeza si se cumple una de las dos condiciones siguientes: 3.4.4.1.
todos los ensayos han dado resultado positivo; 3.4.4.2.
un ensayo ha dado resultado negativo, pero una nueva serie de ensayos efectuados con una nueva serie de probetas da resultados positivos. 4.
CUALIDADES ÓPTICAS Son aplicables las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A relativas al coeficiente de transmisión regular de la luz.
Los materiales para acristalamiento cuyo coeficiente de transmisión regular de la luz sea inferior al 70 % deberán ir marcados con el símbolo complementario a que se refiere el punto 4.5.2 del Anexo II.
ENSAYOS Los cristales se someterán a los siguientes ensayos: 2.1.
Ensayo de fragmentación conforme a las prescripciones del punto 2 del Anexo II H. 2.1.2.
Medición de transmisión de la luz conforme a las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A. 2.2.
Ensayo de resistencia a las altas temperaturas conforme a las prescripciones del punto 5 del Anexo II A. 2.2.4.
Medición de transmisión de la luz conforme a las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A. 2.2.5.
Ensayo de distorsión óptica conforme a las prescripciones del punto 9.2 del Anexo II A. 2.2.6.
Ensayo de reparación de la imagen secundaria conforme a las prescripciones del punto 9.3 del Anexo II A. 2.2.7.
Para los cristales de vidrio plástico únicamente: 2.2.7.1.
ensayo de resistencia a la abrasión conforme a las prescripciones del punto 2.1 del Anexo II K; 2.2.7.2.
ensayo de resistencia a la humedad conforme a las prescripciones del punto 3 del Anexo II K; 2.2.7.3.
ensayo de resistencia a los agentes químicos conforme a las prescripciones del punto 11 del Anexo II A. 2.3.
Ensayo de resistencia a las altas temperaturas conforme a las prescripciones del punto 5 del Anexo II A. 2.3.3.
Medición de transmisión de la luz conforme a las prescripciones del punto 9.1 del Anexo II A. 2.3.4.
Para los cristales de vidrio plástico únicamente: 2.3.4.1.
ensayo de resistencia a la abrasión conforme a las prescripciones del punto 2.1 del Anexo II K; 2.3.4.2.
ensayo de resistencia a la humedad conforme a las prescripciones del punto 3 del Anexo II K; 2.3.4.3.
ensayo de resistencia a los agentes químicos conforme a las prescripciones del punto 11 del Anexo II A. 2.3.5.
Las condiciones arriba indicadas se considerarán cumplidas si los ensayos correspondientes se han efectuado con un parabrisas de la misma composición. 2.4.
Parabrisas de vidrio laminado tratado 2.4.1.
Además de los ensayos previstos en el punto 2.2 del presente Anexo, se realizará un ensayo de fragmentación conforme a las prescripciones de punto 4 del Anexo II C. 2.5.
ensayo de resistencia a la abrasión conforme a las prescripciones del punto 2.1 del Anexo II K; 2.5.2.
ensayo de resistencia a la humedad conforme a las prescripciones del punto 3 del Anexo II K; 2.5.3.
ensayo de resistencia a los agentes químicos conforme a las prescripciones del punto 11 del Anexo II A. 2.6.
Doble acristalamiento Se efectuarán los ensayos previstos en el presente Anexo para cada uno de los cristales constitutivos del doble acristalamiento, con la misma frecuencia e iguales exigencias. 3.
Ensayo de fragmentación 3.1.1.
Durante la campaña de producción el ensayo de control se efectuará en el punto de rotura determinado en el punto 3.1.1.1. 3.1.1.3.
Al comienzo de cada campaña de producción o después de un cambio de tinte, deberá efectuarse un ensayo de control. 3.1.1.4.
Si Pr %lt% 20, sólo deberá efectuarse un ensayo de fragmentación por campaña de producción. 3.1.2.
Ensayo de comportamiento en caso de choque con la cabeza 3.2.1.
Por común acuerdo con el servicio administrativo, estos ensayos podrán sustituirse por el ensayo de impacto con bola de 2 260 g (véase el punto 3.3).
Ensayos El control se efectuará, como mínimo, una vez por mes y clase de espesor. 3.3.2.
El control se realizará sobre una serie de muestras que corresponda, como mínimo, al 0,5 % de la producción de un turno, con un máximo de 10 muestras al día. 3.4.2.
Resultados Deberán anotarse todos los resultados. 3.5.
Ensayo de resistencia a altas temperaturas 3.5.1.
El control se efectuará, como mínimo, sobre tres muestras de la producción diaria por cada color de intercalar. 3.5.2.
Resultados Deberán registrarse todos los resultados. 3.6.
Transmisión de la luz 3.6.1.
El control deberá efectuarse, como mínimo, al comienzo de cada campaña de producción, cuando una modificación de las características del cristal influya en los resultados del ensayo.
No se someterán a este ensayo los cristales cuya transmisión regular de la luz, medida durante la homologación del tipo, sea igual o superior al 80 % en el caso de los parabrisas y al 75 % en los cristales que no sean parabrisas, ni tampoco los cristales que tengan el símbolo V (véase punto 4.5.2 del Anexo II).
Asimismo, utilizando los métodos prescritos en esta Directiva o cualquier otro método que proporcione resultados similares, se efectuarán mediciones en las diferentes zonas de visión y con la frecuencia mínima siguiente: - una muestra por turno, si Ps %amp% ge; 200, - o dos muestras por turno, si Ps %gt% 200, - o el 1 % de toda la producción, debiendo ser las muestras tomadas representativas de toda la producción. 3.7.2.
Resultados Deberán anotarse todos los resultados. 3.8.
Resultados Deberá anotarse el valor de difusión de la luz medido. 3.9.
Ensayo de resistencia a la humedad 3.9.1.
Resultados Deberán anotarse todos los resultados. 3.10.
ANEXO II P COMUNICACIÓN RELATIVA A LA HOMOLOGACIÓN CEE, O A LA AMPLIACIÓN, DENEGACIÓN O RETIRADA DE LA HOMOLOGACIÓN CEE, O A LA INTERRUPCIÓN DEFINITIVA DE LA PRODUCCIÓN DE UN TIPO DE VIDRIO DE SEGURIDAD (¹) Formato máximo: A 4 (210 mm × 297 mm) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................ %quot%1.
Clase de vidrio de seguridad: . %quot%2.
Descripción de cristal, véanse apéndices 1, 2, 3, 4, 5, 6 (²) y, si se trata de un parabrisas, la lista según el apéndice 7: . %quot%3.
Marca de fábrica o comercial: . %quot%4.
Nombre y dirección del fabricante: . . %quot%5.
Nombre y dirección del representante del fabricante (si existe): . . %quot%6.
Presentado a la homologación el: . %quot%7.
Fecha del acta de los ensayos: . %quot%9.
Número del acta de los ensayos: . 10.
Homologación concedida/rechazada/ampliada/retirada (²): . 11.
Motivo(s) de la ampliación de la homologación: . 12.
Apéndice 1 PARABRISAS DE VIDRIO LAMINADO (ordinario, tratado o recubierto de plástico) (Características principales y secundarias según los Anexos II B, II C o II K) No de homologación: ........................Ampliación no :........................
Características principales - Número de láminas de vidrio: . - Número de láminas intercalares: . - Espesor nominal del parabrisas: . - Espesor nominal del (de los) intercalar(es): . - Tratamiento especial del vidrio: . - Naturaleza y tipo del (de los) intercalar(es): . . - Naturaleza y tipo del (de los) revestimiento(s) plástico(s): . .
Características secundarias - Naturaleza del material (vidrio pulido, vidrio flotado, vidrio estirado): . - Coloración del vidrio (incoloro/coloreado): . - Coloración del intercalar (total/parcial): . - Conductores incorporados (SI/NO): . - Coloración del revestimiento o revestimientos plásticos: . - Bandas de oscurecimiento incorporadas (SI/NO): . - Coloración del revestimiento: .
Apéndice 2 PARABRISAS DE VIDRIO PLÁSTICO (Características principales y secundarias según el Anexo II D) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................
Características principales - Categoría de forma: . - Número de láminas de plástico: . - Espesor nominal del vidrio: . - Tratamiento del vidrio (SI/NO): . - Espesor nominal del parabrisas: . - Espesor nominal de la lámina o láminas de plástico utilizadas como intercalares: . - Naturaleza y tipo de la lámina o láminas de plástico utilizadas como intercalares: . . - Naturaleza y tipo de la lámina de plástico externa: . .
Características secundarias - Naturaleza del material (vidrio pulido, vidrio flotado, vidrio estirado): . . - Coloración de la lámina o láminas de plástico (total/parcial): . - Coloración del vidrio: . . - Conductores incorporados (SI/NO): . - Bandas de oscurecimiento incorporadas (SI/NO): .
Apéndice 3 CRISTALES DE VIDRIO CON TEMPLE UNIFORME (Características principales y secundarias según el Anexo II H o el Anexo II K) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................
Características principales - Categoría de forma: . - Naturaleza del temple: . - Categoría de espesor: . - Naturaleza y tipo de revestimiento o revestimientos plásticos: . .
Características secundarias - Naturaleza del materia (vidrio pulido, vidrio flotado, vidrio estirado): . . - Coloración del vidrio: . - Coloración del revestimiento o revestimientos plásticos: . - Conductores incorporados (SI/NO): . - Bandas de oscurecimiento incorporadas (SI/NO): .
Criterios homologados - Superficie máxima (vidrio plano): . - Ángulo mínimo: . - Máxima superficie desarrollada (vidrio abombado): . - Máxima altura de segmento: .
Observaciones: Apéndice 4 CRISTALES DE VIDRIO LAMINADO QUE NO SEAN PARABRISAS (Características principales y secundarias según el Anexo II I o el Anexo II K) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................
Características principales - Número de láminas de vidrio: . - Número de láminas intercalares: . - Categoría de espesor: . - Espesor nominal del (de los) intercalar(es): . - Tratamiento especial del vidrio: . - Naturaleza y tipo del (de los) intercalar(es): . . - Naturaleza y tipo del (de los) revestimiento(s) plástico(s): . . - Espesor del revestimiento o revestimientos plásticos: .
Características secundarias - Naturaleza del material (vidrio pulido, vidrio flotado, vidrio estirado): . . - Coloración del (de los) intercalar(es) (total/parcial): . - Coloración del vidrio: . - Coloración del revestimiento o revestimiento plástico: . - Conductores incorporados (SI/NO): . - Bandas de oscurecimiento incorporadas (SI/NO): .
Observaciones: Apéndice 5 CRISTALES DE VIDRIO PLÁSTICO QUE NO SEAN PARABRISAS (Características principales y secundarias según el Anexo II J) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................
Características principales - Número de láminas de plástico: . - Espesor del elemento de vidrio: . - Tratamiento del elemento de vidrio (SI/NO): . - Espesor nominal de la lámina o láminas de plástico utilizadas como intercalares: . - Naturaleza y tipo de la lámina o láminas de plástico utilizadas como intercalares: . - Naturaleza y tipo de la lámina de plástico externa: . .
Características secundarias - Naturaleza del material (vidrio pulido, vidrio flotado, vidrio estirado): . . - Coloración del vidrio (incoloro/coloreado): . - Coloración de la lámina o láminas de plástico (total/parcial): . . - Conductores incorporados (SI/NO): . - Bandas de oscurecimiento incorporadas (SI/NO): .
Observaciones: Apéndice 6 UNIDADES DE DOBLE ACRISTALAMIENTO (Características principales y secundarias según el Anexo II L) No de homologación: ........................Ampliación no: ........................
Características principales - Composición de las unidades de doble acristalamiento (simétrica/asimétrica): . . - Espesor nominal de la cámara: . - Método de ensamblaje: . - Tipo de cada vidrio según los Anexos II H, II I, II K o II J: . .
Documentos adjuntos Un certificado para los dos cristales de una unidad de doble acristalamiento simétrica en función del Anexo según el cual hayan sido homologados dichos cristales.
Un certificado para cada uno de los cristales constitutivos de una unidad de doble acristalamiento asimétrica en función de los Anexos según los cuales hayan sido ensayados u homologados dichos cristales.
Observaciones: Apéndice 7 CONTENIDO DE LA LISTA DE PARABRISAS (¹) Deberá facilitarse como mínimo la información que se indica más abajo para cada uno de los parabrisas a los que se refiere la presente homologación. - Fabricante del vehículo: . - Tipo de vehículo: . - Categoría del vehículo: . - Superficie desarrollada (F): . - Altura de segmento (h): . - Radio mínimo de curvatura (r): . - Ángulo de instalación (á): . - Ángulo del respaldo (â): . - Coordenadas del punto R (A, B, C) en relación con el centro del borde superior del parabrisas: . . (1) Esta lista deberá adjuntarse a los Apéndices 1 y 2 del presente Anexo.
ANEXO III VEHÍCULOS-NORMAS PARA LA INSTALACIÓN EN LOS VEHÍCULOS DE PARABRISAS Y CRISTALES QUE NO SEAN PARABRISAS 1.
el parabrisas lleve la marca de homologación CEE descrita en el punto 4.4 del Anexo II, seguida de uno de los símbolos adicionales a que se refiere el punto 4.5.1 del Anexo II; 2.1.1.
Las ventanillas laterales y la ventanilla trasera que proporcionen al conductor un campo visual directo hacia delante de 180o o el campo visual indirecto gracias a los espejos retrovisores interiores y exteriores que cumplan con lo dispuesto en la Directiva 71/127/CEE no deberán llevar el símbolo adicional a que se refiere el punto 4.5.2 del Anexo II. 2.3.
El cristal del techo solar deberá llevar la marca de homologación CEE a que se refiere el punto 4.4 del Anexo II.
Los techos solares podrán llevar el símbolo adicional previsto en el punto 4.5.2 del Anexo II. 2.4.
En todos los vehículos de motor de la categoría O, se comprobará que los cristales llevan la marca de homologación CEE a que se refiere el punto 4.4 del Anexo II seguida en su caso del símbolo adicional previsto en el punto 4.5.2 del Anexo II.
Apéndice ANEXO AL CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE DE UN TIPO DE VEHÍCULO EN LO QUE CONCIERNE A LA INSTALACIÓN DE LOS CRISTALES DE SEGURIDAD (Párrafo 2 del artículo 4 y artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE del Consejo, de 6 de febrero de 1970, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación CEE de los vehículos de motor y de sus remolques) Indicación de la administración: .
Amplfiación no: . %quot%1.
Marca (razón social) del vehículo: . %quot%2.
Tipo, en su caso, y denominación comercial del vehículo: . . %quot%3.
Nombre y dirección del fabricante: . . %quot%4.
Nombre y dirección del representante del fabricante, si existe: . . %quot%5.
para las ventanillas laterales: . 5.3.
para las ventanillas traseras: . 5.4.
Número de homologación CEE del parabrisas: . %quot%7.
Marca o marcas de homologación CEE: . 7.1.
ventanillas laterales: . 7.2.
ventanillas traseras: . 7.3.
cristales que no sean los mencionados más arriba: . %quot%8.
Fecha de presentación del vehículo a la homologación CEE: . 10.
Fecha del acta levantada por este servicio: . 12.
Número del acta levantada por este servicio: . 13.
Se concede/deniega (¹) la homologación CEE en lo que concierne a la instalación de los cristales de seguridad (¹) Táchese lo que no proceda. 14.
Estos documentos podrán ser solicitados por los servicios administrativos de los demás Estados miembros. . . . . 18.
