Artículo 5 Los recipientes que contengan las muestras , los agentes o métodos utilizados para conservar una muestra parcial para el análisis de uno o varios parámetros , el transporte y almacenamiento de las muestras así como su preparación para el análisis no deberán ocasionar una modificación significativa de los resultados del mismo .
Artículo 9 A fin de tener en cuenta , en particular , las modificaciones que se produzcan en los niveles de los parámetros del Anexo II de la Directiva 75/440/CEE , las modificaciones necesarias para adoptar el progreso técnico : - los métodos de medición de referencia que figuran en el Anexo I de la presente Directiva , - el límite de detección , la precisión y la exactitud de estos métodos , - los materiales recomendados para los recipientes , se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 11 de la presente Directiva .
Artículo 14 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
