El importe de referencia financiera para la aplicación del proyecto a que se refiere el artículo 1, apartado 2, es de 1133000 EUR. 2.
Artículo 4 La Presidencia, asistida por el SG/AR, informará al Consejo sobre la aplicación de la Acción Común basándose en informes periódicos elaborados por la Comisión Preparatoria de la OTPCE.
Artículo 5 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 6 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2006.
Plassnik [1] DO L 302 de 20.11.2003, p. 34. -------------------------------------------------- ANEXO Apoyo de la UE a las actividades de la Comisión Preparatoria de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares (OTPCE) en materia de formación y desarrollo de capacidades de verificación y dentro del marco de la ejecución de la Estrategia de UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva 1.
Descripción del proyecto Se puso en marcha un proyecto experimental en noviembre de 2005 con el objeto de explorar las opciones tecnológicas disponibles para transmitir información y realizar conferencias a través de la red, así como para la formación basada en un sistema informático con Estados signatarios seleccionados de todas las regiones.
Duración La duración total estimada de las dos fases consecutivas del proyecto será de 15 meses. 4.
Terceros participantes El proyecto será financiado al 100 % por la presente Acción Común.
Los costes estimados son los siguientes: - Fase 1 (términos de referencia, desarrollo del prototipo, incluidos los ensayos de los primeros módulos): 519400 EUR - Fase 2 (desarrollo de los restantes módulos, ensayo y evaluación de módulos con los beneficiarios seleccionados): 580600 EUR Además, se incluye una reserva para imprevistos de aproximadamente el 3 % de los costes subvencionables (por un importe total de 33000 EUR) para gastos no previstos. 8.
