El certificado contemplado en el punto 1 del artículo 2 deberá estar redactado por lo menos en una de las lenguas oficiales del Estado miembro en el que se efectúe el control. 2.
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de diciembre de 1996.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de octubre de 1996.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 15. (2) DO n° L 332 de 30. 12. 1995, p. 40.
Hecho en , (lugar)el (fecha) (Firma del inspector oficial) (1) Sello oficial (1) (nombre y apellidos en mayúsculas, cargo y cualificación) (1) (1) El color del sello oficial y de la firma debe ser distinto del de las demás indicaciones del certificado. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO B 1.
