No obstante, los Estados miembros medirán el arqueo de los buques de esta categoría aplicando el Anexo I del Convenio de 1969 cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: - a petición del armador; - ante la presentación por parte del armador del buque, en beneficio de su buque, de una solicitud de apoyo financiero que implique la opción a ayudas financieras comunitarias, cuando dichas ayudas dependan del arqueo del buque.
Hasta el 1 de enero de 2004, la referencia a la unidad de medida expresada en TRB podrá conservarse en la aplicación de los régimenes de ayudas relativos a los artículos 8 y 9 del Reglamento (CE) no 3699/93, siempre que los datos relativos a dicha unidad de medida hayan sido comunicados a la Comisión antes del 18 de julio de 1994 en el marco de los procedimientos contemplados en el Reglamento (CE) no 109/94 de la Comisión, de 19 de enero de 1994, relativo al fichero comunitario de los barcos de pesca (5)(); - en caso de que se introduzcan alteraciones o modificaciones que, en opinión de la autoridad competente del Estado miembro, puedan dar lugar a una variación esencial del arqueo.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1994.
SEEHOFER (1) DO no C 323 de 21. 11. 1994. (2) Dictamen emitido el 14 de septiembre de 1994 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO no L 274 de 25. 9. 1986, p. 1. (4)() DO no L 346 de 31. 12. 1993, p. 1. (5)() DO no L 19 de 22. 1. 1994, p. 5.
ANEXO « ANEXO Buques nuevos de menos de 15 metros de eslora total El arqueo bruto de los buques de pesca nuevos que tengan menos de 15 metros de eslora total se calculará aplicando la siguiente fórmula: GT = K1· V donde K1 = 0,2 + 0,02 log10 V y V es el volumen, definido como V = a1 (Loa· B1· T1) donde Loa = eslora total [artículo 2 del Reglamento (CEE) no 2930/86] B1 = manga en metros con arreglo al Convenio de 1969 T1 = puntal de trazado en metros con arreglo al Convenio de 1969 a1 = una función de Loa Buques existentes de menos de 15 metros de eslora total El arqueo bruto de los buques de pesca existentes que tengan menos de 15 metros de eslora total se calculará aplicando la siguiente fórmula: GT = K1· V donde V es el volumen, definido como V = a2 (Loa· B1· T1) donde B1 = manga en metros T1 = puntal de trazado en metros a2 = una función de Loa Buques de 15 metros de eslora total a 24 metros de eslora entre perpendiculares El arqueo bruto de los buques cuya eslora total sea igual o superior a 15 metros y de eslora entre perpendiculares inferior a 24 metros se calculará aplicando la siguiente fórmula: GT = K1· V donde V es el volumen total de todos los espacios cerrados del buque, con arreglo al Convenio de 1969.
