Artículo 2 A efectos del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 437/2003, los resultados se transmitirán con arreglo a la descripción de los archivos de datos y medios de transmisión definidos en el anexo II del presente Reglamento.
Artículo 4 Los anexos I y II del Reglamento (CE) n° 437/2003 se sustituirán por el texto que figura en el anexo III del presente Reglamento.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 31 de julio de 2003.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 66 de 11.3.2003, p. 1. (2) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
Si se ha concedido una excepción para un aeropuerto en el año N pero dicho aeropuerto cambia de categoría en ese año, la excepción dejará de ser válida para tal año.
Los aeropuertos de la categoría %quot%2%quot% a los que se les ha concedido una excepción para el cuadro A1 o B1 en el año N (2003, 2004 o 2005) están señalados en la columna 5.1 o 5.2 con %quot%año N%quot%.
Los aeropuertos de las categorías %quot%1%quot% o %quot%2%quot% a los que se les ha concedido una excepción para el cuadro C1 en el año N (2003, 2004 o 2005) están señalados en la columna 5.3 con %quot%año N%quot%.
La transmisión deberá ser compatible con un control y tratamiento automáticos de los datos en Eurostat.
Bélgica EB Dinamarca EK Alemania ED Grecia LG España LE Francia LF Irlanda EI Italia LI Luxemburgo EL Países Bajos EH Austria LO Portugal LP Finlandia EF Suecia ES Reino Unido EG 2.
Período de referencia AN (o 45) año Q1 (o 21) de enero a marzo (primer trimestre) Q2 (o 22) de abril a junio (segundo trimestre) Q3 (o 23) de julio a septiembre (tercer trimestre) Q4 (o 24) de octubre a diciembre (cuarto trimestre) 01 a 12 de enero a diciembre (mes) 3.
