Artículo 3 Autorización 1.
Artículo 4 Transferencias Los Estados miembros crearán un sistema que les permita mantenerse adecuadamente informados de las transferencias individuales de fuentes.
Artículo 5 Registro 1.
Los registros del poseedor estarán a disposición de la autoridad competente para fines de inspección. 3.
La Comisión facilitará en formato electrónico la hoja de registro normalizada que figura en el anexo II. 6.
La Comisión, con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 17, podrá actualizar la información requerida que figura en el anexo II y la correspondiente hoja de registro normalizada que figura en el anexo II.
Artículo 7 Identificación y marcado 1.
El poseedor velará por que toda fuente lleve adjunta una información escrita en la que se indique que la fuente ha sido identificada y marcada de acuerdo con el apartado 1 y velará por que los marcados y etiquetas a que se refiere el apartado 1 permanezcan legibles.
Artículo 8 Formación e información 1.
Cuando organice información y formación en el ámbito de la protección radiológica de conformidad con el artículo 22 de la Directiva 96/29/Euratom, el poseedor se asegurará de que dicha formación incluye requisitos específicos sobre la gestión segura de las fuentes.
Artículo 9 Fuentes huérfanas 1.
Artículo 10 Garantía financiera para las fuentes huérfanas Los Estados miembros, en los términos que ellos decidan, establecerán un sistema de garantía financiera, u otro medio equivalente, para sufragar los costes de las intervenciones relativas a la recuperación de las fuentes huérfanas y que pueda originar la aplicación de los requisitos establecidos en el artículo 9.
Artículo 11 Cooperación internacional e intercambio de información Cada Estado miembro intercambiará información y cooperará con celeridad con otros Estados miembros o terceros países pertinentes, así como con las organizaciones internacionales pertinentes, en lo que se refiere a la pérdida, eliminación, robo y descubrimiento de fuentes, así como al seguimiento o a las investigaciones relacionados, sin perjuicio de las exigencias pertinentes en materia de confidencialidad y de la normativa nacional pertinente.
Artículo 12 Inspecciones Los Estados miembros crearán o mantendrán un sistema de inspección que asegure el cumplimiento de las disposiciones tomadas de conformidad con la presente Directiva.
Artículo 13 Autoridad competente 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión cualquier modificación de los datos mencionados en los apartados 2 y 3. 5.
La Comisión comunicará la información mencionada en los apartados 2, 3 y 4 a todas las autoridades competentes de la Comunidad y la publicará periódicamente en el Diario Oficial de la Unión Europea, a intervalos no mayores de dos años.
Artículo 15 Sanciones Los Estados miembros determinarán las sanciones que se aplicarán a las infracciones de las normas nacionales adoptadas en virtud de la presente Directiva.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 31 de diciembre de 2005.
Por lo que respecta a las fuentes comercializadas antes de la fecha mencionada en el párrafo primero, los Estados miembros podrán disponer que: a) los artículos 3 a 6 no sean aplicables hasta 31 de diciembre de 2007; b) el artículo 7 no sea aplicable, con excepción de los requisitos siguientes que se aplicarán a más tardar el 31 de diciembre de 2007: - el poseedor deberá velar por que cada fuente -siempre que sea posible- así como su contenedor, vayan acompañados de información escrita que permita identificar la fuente y su naturaleza, - el poseedor deberá velar por que cada fuente -siempre que sea posible- así como su contenedor, estén etiquetados con un signo apropiado para advertir a las personas del peligro de radiación.
Artículo 18 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 19 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
Matteoli (1) Dictamen emitido el 18 de noviembre de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO L 159 de 29.6.1996, p. 1. (3) Colección Seguridad n° TS-R-1 (ST, enmendado), OIEA, Viena, 2000. (4) DO L 148 de 19.6.1993, p. 1.
ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2003346ES.006402.TIF%quot%%gt%
