Artículo 2 Las semillas de las especies a que se refiere el anexo I, producidas en los terceros países indicados en dicho anexo y certificadas oficialmente por las autoridades relacionadas en el mismo, con exclusión de las semillas de generaciones anteriores a las semillas de base, se considerarán equivalentes a las semillas que se ajustan a las Directivas 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE y 2002/57/CE, siempre que cumplan las condiciones establecidas en la letra B del anexo II.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 6 La presente Decisión se aplicará del 1 de enero de 2003 al 31 de diciembre de 2007.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2002.
ANEXO I Países, autoridades y especies %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II A.
Las inspecciones sobre el terreno se realizarán de acuerdo con las normas nacionales relativas a la aplicación de los sistemas de la OCDE para la certificación varietal de las semillas destinadas al comercio internacional, es decir: - semillas de remolacha azucarera y de remolacha forrajera, en el caso de las de Beta vulgaris a que se refiere la Directiva 2002/54/CE, - semillas de gramíneas y leguminosas, en el caso de las especies a que se refiere la Directiva 66/401/CEE, - semillas de crucíferas y otras especies oleaginosas y textiles, en el caso de las especies a que se refieren las Directivas 66/401/CEE y 2002/57/CE, - semillas de cereales, en el caso de las especies a que se refiere la Directiva 66/402/CEE, excepto las semillas de Zea mays y Sorghum spp., - semillas de maíz y sorgo, en el caso de las de Zea mays y Sorghum spp.
a que se refiere la Directiva 66/402/CEE. 2.
Condiciones referentes a las semillas producidas en terceros países 1.
Las condiciones que deben reunir las semillas de acuerdo con el segundo párrafo del punto 1 son las establecidas en las siguientes Directivas: - Directiva 66/401/CEE: anexo II, - Directiva 66/402/CEE: anexo II, - Directiva 2002/54/CE: punto B del anexo I, - Directiva 2002/57/CE: anexo II. 2.2.
Los lotes de semillas irán acompañados de un certificado ISTA naranja o verde en el que se incluya la información referente a las condiciones del punto 2. 5.
