Artículo 2 A más tardar a los dos años de la entrada en vigor del presente Reglamento, y teniendo en cuenta las opiniones del Comité creado en virtud de la Decisión 89/382/CEE, Euratom (4), la Comisión elaborará y presentará al Consejo un informe de evaluación del funcionamiento de las disposiciones del presente Reglamento, con especial referencia al concepto de «gasto en consumo monetario final de los hogares» en relación con los conceptos alternativos pertinentes.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 1998.
MOLTERER (1) DO L 257 de 27. 10. 1995, p. 1. (2) Dictamen emitido el 14 de julio de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 229 de 10. 9. 1996, p. 3. (4) DO L 181 de 28. 6. 1989, p. 47.
El gasto en consumo monetario final de los hogares cubre los casos límite siguientes: 4.
DEFINICIÓN DE PRECIO 28.
