Tanto en las solicitudes de certificado como en los certificados se indicará en la casilla 15 la denominación del producto y, en la casilla 16, el código de once cifras del mismo que figure en la nomenclatura de productos agrícolas para las restituciones a la exportación. 3.
En la casilla 20 de las solicitudes de certificado y de los certififcados figurará al menos una de las indicaciones siguientes: - Reglamento (CE) n° 1371/95, - Forordning (EF) nr. 1371/95, - Verordnung (EG) Nr. 1371/95, - Êáíïíéóìueò (AAÊ) áñéè. 1371/95, - Regulation (EC) No 1371/95, - Règlement (CE) n° 1371/95, - Regolamento (CE) n. 1371/95, - Verordening (EG) nr. 1371/95, - Regulamento (CE) nº 1371/95, - Asetus (EY) N :o 1371/95, - Foerordning (EG) nr 1371/95.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, en caso de que se fije un porcentaje único de aceptación inferior al 80 %, el certificado será expedido a más tardar el undécimo día hábil siguiente a la publicación de dicho porcentaje en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los certificados de exportación no serán transmisibles.
En la casilla 22 del certificado se hará constar al menos una de las indicaciones siguientes: - Restitución válida por [ . . . ] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado), - Restitutionen omfatter [ . . . ] t (den maengde, licensen vedroerer), - Erstattung gueltig fuer [ . . . ] Tonnen (Menge, fuer welche die Lizenz ausgestellt wurde), - AAðéóôñïoeÞ éó÷ýïõóá ãéá [ . . . ] ôueíïõò (ðïóueôçôá ãéá ôçí ïðïssá Ý÷aaé Ýêaeïèaass ôï ðéóôïðïéçôéêue), - Refund valid for [ . . . ] tonnes (quantity for which the licence is issued), - Restitution valable pour [ . . . ] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré), - Restituzione valida per [ . . . ] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato), - Restitutie geldig voor [ . . . ] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven), - Restituição válida para [ . . . ] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado), - Tuki on voimassa [ . . . ] tonnille (maeaerae, jolle todistus on myoennetty), - Ger raett till exportbidrag foer ( . . . ) ton (den kvantitet foer vilken licensen utfaerdats).
Todas las comunicaciones contempladas en las apartados 1 y 3, incluidas aquellas en las que se indique « nada », se efectuarán de acuerdo con el modelo que figura en el Anexo II.
Artículo 8 Las solicitudes de certificados de exportación para las exportaciones que vayan a efectuarse a partir del 1 de julio de 1995 podrán presentarse desde el 21 de junio de 1995.
En lo que se refiere a los huevos para incubar de los códigos NC 0407 00 11 y 0407 00 19, los operadores declararán al efectuar los trámites aduaneros de exportación que tienen la intención de solicitar la restitución a la exportación. 2.
En la casilla 22 de la solicitud de certificado y del certificado se hará constar la indicación a posteriori, el despacho de aduana en el que se hayan efectuado los trámites aduaneros y la fecha en que tales trámites se efectuaron.
El artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 3719/88 no se aplicará a los certificados a posteriori contemplados en los apartados 1 a 4.
Artículo 11 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a los certificados de exportación contemplados en el artículo 1 a partir del 21 de junio de 1995.
No obstante, las disposiciones previstas en los artículos 4, 9 y 10 serán aplicables a partir del 1 de julio de 1995.
Hecho en Bruselas, el 16 de junio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Aplicación del Reglamento (CE) no 1371/95 COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS DG VI/D/3 - Sector de los huevos Solicitudes de certificados de exportación - Huevos Remitente: Fecha: Período: del miércoles . . .
