Artículo 2 Los productos pesqueros importados a la Comunidad desde los Estados Unidos deberán cumplir los requisitos establecidos en los artículos 3, 4 y 5.
Artículo 4 Los productos pesqueros procederán de establecimientos, buques factoría o almacenes frigoríficos autorizados o de buques congeladores registrados que figuren en la lista del anexo II.
Artículo 5 Cada uno de los embalajes, salvo en el caso de los productos pesqueros congelados a granel y destinados a la fabricación de conservas, deberá llevar escrito con tinta indeleble el nombre "USA" y el número de autorización/registro del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador de origen.
Artículo 6 La presente Decisión se aplicará a partir del 24 de abril de 2006.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de febrero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 268 de 24.9.1991, p. 15.
