Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: - atuneros cerqueros: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - palangreros de superficie: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% - arrastreros: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor al tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 25 de marzo de 2002.
Birulés y Bertrán (1) Dictamen emitido el 14 de marzo de 2002 (aún no publicado en el Diario Oficial). (2) DO L 308 de 18.11.1998, p. 4. (3) DO L 73 de 15.3.2002, p. 19. (4) DO L 73 de 15.3.2001, p. 8.
