Directiva 2006/66/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de septiembre de 2006 , relativa a las pilas y acumuladores y a los residuos de pilas y acumuladores y por la que se deroga la Directiva 91/157/CEE (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2006/66/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 6 de septiembre de 2006 relativa a las pilas y acumuladores y a los residuos de pilas y acumuladores y por la que se deroga la Directiva 91/157/CEE (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, y su artículo 95, apartado 1, en relación con los artículos 4, 6 y 21 de la presente Directiva, Vista la propuesta de la Comisión [1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [2], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [3], De conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado [4], a la vista del texto conjunto aprobado el 22 de junio de 2006 por el Comité de conciliación, Considerando lo siguiente: (1) Es deseable armonizar las disposiciones nacionales en materia de pilas y acumuladores y de residuos de pilas y acumuladores.
No obstante, conviene también tomar medidas a escala comunitaria sobre la base del artículo 95, apartado 1, del Tratado para armonizar requisitos relativos a contenido en metales pesados y al etiquetado de pilas y acumuladores, y para garantizar así un correcto funcionamiento del mercado interior y evitar el falseamiento de la competencia en la Comunidad. (2) La Comunicación de la Comisión de 30 de julio de 1996 sobre la revisión de la estrategia comunitaria para la gestión de residuos estableció las directrices de la futura política comunitaria en materia de residuos.
Por todo ello, y en aras de una mayor claridad, es necesario revisar y sustituir la Directiva 91/157/CEE. (5) A fin de lograr sus objetivos medioambientales, la presente Directiva prohíbe la puesta en el mercado de determinadas pilas y acumuladores que contengan mercurio o cadmio.
Por consiguiente, la presente Directiva debe fijar unos objetivos mínimos de recogida y reciclado para los Estados miembros.
Conviene calcular el índice de recogida sobre la base de las ventas medias anuales en los años anteriores para disponer así de objetivos comparables para todos los Estados miembros que guarden proporción con el nivel nacional de consumo de pilas y acumuladores. (15) Deben establecerse unos requisitos especiales de reciclado para pilas y acumuladores de cadmio y plomo con el fin de alcanzar un alto índice de recuperación de materiales en toda la Comunidad y de evitar disparidades entre Estados miembros. (16) Todas las partes interesadas deben poder participar en los sistemas de recogida, tratamiento y reciclado.
De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos. (27) La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de la legislación comunitaria sobre los requisitos en materia de seguridad, calidad e higiene y de la legislación comunitaria específica en materia de residuos, en particular la Directiva 2000/53/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, relativa a los vehículos al final de su vida útil [15], y la Directiva 2002/96/CE. (28) Por lo que se refiere a la responsabilidad del productor, los productores de pilas y acumuladores y los productores de otros productos que contengan una pila o acumulador son responsables de la gestión de los residuos de pilas y acumuladores que pongan en el mercado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Prohibiciones 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 2000/53/CE, los Estados miembros prohibirán la puesta en el mercado de: a) todas las pilas y acumuladores, hayan sido o no incorporados a aparatos, que contengan más de 0,0005 % de mercurio en peso, y b) las pilas o acumuladores portátiles, incluidos las pilas o acumuladores que hayan sido incorporados a aparatos, que contengan más de 0,002 % de cadmio en peso. 2.
La prohibición que figura en el apartado 1, letra a), no se aplicará a las pilas de botón con un contenido de mercurio no superior al 2 % en peso. 3.
La Comisión revisará la excepción prevista en el apartado 3, letra c), y presentará, si es necesario, al Parlamento Europeo y al Consejo, a más tardar el 26 de septiembre de 2010, un informe acompañado de las propuestas correspondientes, con vistas a prohibir el cadmio en pilas y acumuladores.
Artículo 5 Mejora del rendimiento medioambiental Los Estados miembros con fabricantes establecidos en su territorio promoverán la investigación y fomentarán mejoras del rendimiento medioambiental global de las pilas y acumuladores a lo largo de todo su ciclo de vida útil, así como el desarrollo y la puesta en el mercado de pilas y acumuladores con menores cantidades de sustancias peligrosas o con sustancias menos contaminantes, en particular como sustitutos del mercurio, el cadmio y el plomo.
Artículo 6 Puesta en el mercado 1.
Artículo 7 Objetivo general Los Estados miembros, teniendo en cuenta los efectos del transporte en el medio ambiente, adoptarán las medidas necesarias para maximizar la recogida selectiva de residuos de pilas y acumuladores, así como para reducir al mínimo la eliminación de pilas y acumuladores como residuos municipales mezclados, con el fin de alcanzar un alto nivel de reciclado para todos los residuos de pilas y acumuladores.
Artículo 8 Sistemas de recogida 1.
Artículo 9 Instrumentos económicos Los Estados miembros podrán recurrir a instrumentos económicos para promover la recogida de residuos de pilas y acumuladores o fomentar el uso de pilas y acumuladores con sustancias menos contaminantes, tales como una imposición fiscal diferenciada.
Artículo 10 Objetivos de recogida 1.
Los Estados miembros deberán alcanzar los siguientes índices mínimos de recogida: a) el 25 % a más tardar el 26 de septiembre de 2012; b) el 45 % a más tardar el 26 de septiembre de 2016. 3.
Conforme al procedimiento contemplado en el artículo 24, apartado 2: a) podrán establecerse medidas transitorias para hacer frente a las dificultades a que se enfrenta un Estado miembro para cumplir los requisitos del apartado 2 que resulten de circunstancias nacionales específicas; b) deberá establecerse una metodología común para el cálculo de las ventas anuales de pilas y acumuladores portátiles a usuarios finales a más tardar el 26 de septiembre de 2007.
Artículo 11 Extracción de los residuos de pilas y acumuladores Los Estados miembros velarán por que los fabricantes desarrollen aparatos de los se puedan extraer fácilmente los residuos de pilas y acumuladores.
Artículo 12 Tratamiento y reciclado 1.
Los Estados miembros garantizarán que, a más tardar el 26 de septiembre de 2009: a) los productores o terceros instauren, utilizando las mejores técnicas disponibles, en términos de protección de la salud y del medio ambiente, sistemas de tratamiento y reciclado de los residuos de pilas y acumuladores, y b) todas las pilas y acumuladores identificables recogidos con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la presente Directiva, o en la Directiva 2002/96/CE, sean sometidos a tratamiento y reciclado mediante sistemas que respeten, como mínimo, la legislación comunitaria, en especial por lo que se refiere a la salud, la seguridad y la gestión de residuos.
El tratamiento cumplirá los requisitos mínimos previstos en el anexo III, parte A. 3.
Los procesos de reciclado cumplirán los niveles de eficiencia de reciclado y sus disposiciones conexas establecidos en el anexo III, parte B a más tardar el 26 de septiembre de 2010. 5.
El anexo III podrá ser adaptado o complementado para tener en cuenta la evolución científica o técnica de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 24, apartado 2.
En particular: a) se añadirán, a más tardar el 26 de marzo de 2010, normas precisas relativas al cálculo de los niveles de eficiencia de reciclado, y b) los niveles de eficiencia mínimos de reciclado serán evaluados periódicamente y se adaptarán a las mejores técnicas disponibles a la vista de lo referido en el apartado 1, párrafo segundo. 7.
Artículo 13 Nuevas tecnologías de reciclado 1.
Artículo 14 Eliminación Los Estados miembros prohibirán la eliminación en vertederos terrestres o la incineración de residuos de pilas y acumuladores industriales y de automoción.
Artículo 15 Exportaciones 1.
Se establecerán normas detalladas para la aplicación del presente artículo siguiendo para ello el procedimiento contemplado el artículo 24, apartado 2.
Artículo 16 Financiación 1.
Los Estados miembros garantizarán que la aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 no dé lugar a una duplicación de gastos para los productores en el caso de pilas y acumuladores recogidos con arreglo a los sistemas establecidos de conformidad con las Directivas 2000/53/CE o 2002/96/CE. 3.
Artículo 17 Registro Los Estados miembros garantizarán que todos los productores estén registrados.
Dichos requisitos se establecerán de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 24, apartado 2.
Artículo 18 Pequeños productores 1.
Los Estados miembros podrán eximir del cumplimiento de los requisitos del artículo 16, apartado 1, a los productores que, dependiendo del tamaño del mercado nacional, pongan una cantidad muy pequeña de pilas y acumuladores en dicho mercado, siempre que ello no impida el funcionamiento correcto de los sistemas de recogida y reciclado establecidos sobre la base de los artículos 8 y 12. 2.
La Comisión deberá, dentro de los seis meses siguientes a la notificación prevista en el apartado 2, aprobar o rechazar los proyectos de medidas tras comprobar que respetan las consideraciones establecidas en el apartado 1 y que no constituyen una discriminación arbitraria ni una restricción encubierta al comercio entre Estados miembros.
Los Estados miembros velarán por que todos los operadores económicos y todas las autoridades públicas competentes puedan participar en los sistemas de recogida, tratamiento y reciclado indicados en los artículos 8 y 12. 2.
Artículo 20 Información al usuario final 1.
Los Estados miembros podrán exigir que los operadores económicos proporcionen toda o parte de la información a que se refiere el apartado 1. 3.
Artículo 21 Etiquetado 1.
Los Estados miembros velarán por que, a más tardar el 26 de septiembre de 2009, la capacidad de todas las pilas y acumuladores portátiles y de automoción aparezca indicada en los mismos de manera visible, legible e indeleble.
Las normas detalladas para la aplicación del presente requisito, incluidos los métodos armonizados para determinar la capacidad y el uso adecuado, se establecerán de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 24, apartado 2, a más tardar el 26 de marzo de 2009. 3.
Las pilas, acumuladores y pilas de botón que contengan más de 0,0005 % de mercurio, más de 0,002 % de cadmio o más de 0,004 % de plomo irán marcados con el símbolo químico del metal correspondiente: Hg, Cd o Pb.
El símbolo gráfico que figura en el anexo II cubrirá el 3 % como mínimo de la superficie del lado más grande de la pila, acumulador o batería, hasta un tamaño máximo de 5 × 5 cm.
En el caso de las pilas cilíndricas, el símbolo cubrirá el 1,5 % como mínimo de la superficie de la pila o acumulador y tendrá un tamaño máximo de 5 × 5 cm. 5.
Podrán concederse exenciones a los requisitos de etiquetado del presente artículo de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 24, apartado 2.
Artículo 22 Informes nacionales de aplicación 1.
Los Estados miembros enviarán a la Comisión con periodicidad trienal un informe de la aplicación de la presente Directiva.
No obstante, el primer informe abarcará el período hasta el 26 de septiembre de 2012. 2.
Los informes se realizarán sobre la base de un cuestionario o esquema elaborado con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 24, apartado 2.
Artículo 23 Revisión 1.
Artículo 24 Procedimiento de Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 18 de la Directiva 2006/12/CE. 2.
Artículo 25 Sanciones Los Estados miembros establecerán normas sobre sanciones aplicables a la infracción de las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para asegurar su aplicación.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 26 de septiembre de 2008.
Artículo 27 Acuerdos voluntarios 1.
Siempre que se alcancen los objetivos fijados en la presente Directiva, los Estados miembros podrán incorporar a sus ordenamientos nacionales las disposiciones establecidas en los artículos 8, 15 y 20 utilizando para ello acuerdos entre las autoridades competentes y los sectores económicos interesados.
Artículo 28 Derogaciones Queda derogada la Directiva 91/157/CEE a partir del 26 de septiembre de 2008.
Artículo 29 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 30 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 6 de septiembre de 2006.
Borrell fontelles Por el Consejo La Presidenta P.
Lehtomäki [1] DO C 96 de 21.4.2004, p. 29. [2] DO C 117 de 30.4.2004, p. 5. [3] DO C 121 de 30.4.2004, p. 35. [4] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004, p. 354), Posición Común del Consejo de 18 de julio de 2005 (DO C 264 E de 25.10.2005, p. 1) y Posición del Parlamento Europeo de 13 de diciembre de 2005 (no publicada aún en el Diario Oficial).
Resolución legislativa del Parlamento Europeo de 4 de julio de 2006 (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 18 de julio de 2006. [5] DO C 30 de 4.2.1988, p. 1. [6] DO L 78 de 26.3.1991, p. 38.
Directiva modificada por la Directiva 98/101/CE de la Comisión (DO L 1 de 5.1.1999, p. 1). [7] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [8] DO L 37 de 13.2.2003, p. 24.
Directiva modificada por la Directiva 2003/108/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 345 de 31.12.2003, p. 106). [9] DO L 114 de 27.4.2006, p. 9. [10] DO L 182 de 16.7.1999, p. 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [11] DO L 332 de 28.12.2000, p. 91. [12] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 166/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 33 de 4.2.2006, p. 1). [13] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [14] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
Decisión modificada por la Decisión 2006/512/CE (DO L 200 de 22.7.2006, p. 11). [15] DO L 269 de 21.10.2000, p. 34.
Directiva modificada en último lugar por la Decisión 2005/673/CE del Consejo (DO L 254 de 30.9.2005, p. 69). [16] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19.
Directiva modificada en último lugar por la Decisión 2006/310/CE de la Comisión (DO L 115 de 28.4.2006, p. 38). [17] DO L 144 de 4.6.1997, p. 19.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2005/29/CE (DO L 149 de 11.6.2005, p. 22). [18] DO L 377 de 31.12.1991, p. 20.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 166/2006. [19] DO L 332 de 9.12.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 783/2005 de la Comisión (DO L 131 de 25.5.2005, p. 38). [20] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [21] DO L 114 de 24.4.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 196/2006 de la Comisión (DO L 32 de 4.2.2006, p. 4). [22] DO L 30 de 6.2.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2557/2001 de la Comisión (DO L 349 de 31.12.2001, p. 1). [23] DO L 166 de 1.7.1999, p. 6.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 105/2005 de la Comisión (DO L 20 de 22.1.2005, p. 9). [24] DO L 185 de 17.7.1999, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 105/2005. -------------------------------------------------- ANEXO I Seguimiento de la observancia de los objetivos de recogida del artículo 10 Año | Datos recogidos | Cálculo | Requisito de información | X [1]+1 | Ventas en el 1er año (S1) | | | | X+2 | Ventas en el 2o año (S2) | — | — | | X+3 | Ventas en el 3er año (S3) | Recogida en el 3er año (C3) | Índice de recogida (CR3) = 3*C3/(S1+S2+S3) | | X+4 | Ventas en el 4o año (S4) | Recogida en el 4o año (C4) | Índice de recogida (CR4) = 3*C4/(S2+S3+S4) (Objetivo fijado en el 25 %) | | X+5 | Ventas en el 5o año (S5) | Recogida en el 5o año (C5) | Índice de recogida (CR5) = 3*C5/(S3+S4+S5) | CR4 | X+6 | Ventas en el 6o año (S6) | Recogida en el 6o año (C6) | Índice de recogida (CR6) = 3*C6/(S4+S5+S6) | CR5 | X+7 | Ventas en el 7o año (S7) | Recogida en el 7o año (C7) | Índice de recogida (CR7) = 3*C7/(S5+S6+S7) | CR6 | X+8 | Ventas en el 8o año (S8) | Recogida en el 8o año (C8) | Índice de recogida (CR8) = 3*C8/(S6+S7+S8) (Objetivo fijado en el 45 %) | CR7 | X+9 | Ventas en el 9o año (S9) | Recogida en el 9o año (C9) | Índice de recogida (CR9) = 3*C9/(S7+S8+S9) | CR8 | X+10 | Ventas en el 10o año (S10) | Recogida en el 10o año (C10) | Índice de recogida (CR10) = 3*C10/(S8+S9+S10) | CR9 | X+11 | etc. | etc. | etc. | CR10 | etc. | | | | | [1] El año X es aquel en el que se incluye la fecha mencionada en el artículo 26. -------------------------------------------------- ANEXO II Símbolos gráficos para las pilas, acumuladores y baterías en la recogida selectiva El símbolo que indica la %quot%recogida selectiva%quot% de todas las pilas y acumuladores es el contenedor de basura tachado, tal como aparece representado a continuación: +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO III Especificaciones de los requisitos de tratamiento y reciclado PARTE A: TRATAMIENTO 1.
PARTE B: RECICLADO 3.
Los procesos de reciclado deberán alcanzar los siguientes niveles de eficiencia mínimos en materia de reciclado: a) el reciclado del 65 % en peso, como promedio, de pilas y acumuladores de plomo-ácido, incluido el reciclado del contenido de plomo en el mayor grado técnicamente posible sin que ello entrañe costes excesivos; b) el reciclado del 75 % en peso, como promedio, de las pilas y acumuladores de níquel-cadmio, incluido el reciclado del contenido de cadmio en el mayor grado técnicamente posible sin que ello entrañe costes excesivos, y c) el reciclado del 50 % en peso, como promedio, de los demás residuos de pilas y acumuladores. --------------------------------------------------
