El instrumento de aprobación y la declaración de competencia que figura en el anexo B de dicha Decisión se entregaron al Depositario el 20 de diciembre de 2002.
El Convenio de Rotterdam entró en vigor el 24 de febrero de 2004. (2) En su sentencia de 10 de enero de 2006 en el asunto C-94/03 (Comisión contra Consejo) [4], el Tribunal de Justicia anuló la Decisión 2003/106/CE por cuanto estaba únicamente basada en el artículo 175, apartado 1, leído en relación con el artículo 300 del Tratado, dictaminando que la base jurídica idónea la constituían los artículos 133 y 175, apartado 1, leídos en relación con las disposiciones pertinentes del artículo 300. (3) La sentencia del Tribunal no afecta al estatuto de la Comunidad como Parte en el Convenio.
De conformidad con el artículo 46 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, no es por tanto necesario depositar un nuevo instrumento de ratificación.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la(s) persona(s) encargada(s) de depositar la Declaración de competencia, que se adjunta en el anexo de la presente Decisión, en nombre de la Comunidad, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25, apartado 3, del Convenio de Rotterdam.
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto a partir del 19 de diciembre de 2002.
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 2006.
Pekkarinen [1] Dictamen emitido el 5 de septiembre de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 63 de 6.3.2003, p. 27. [3] DO L 63 de 6.3.2003, p. 29. [4] No comunicado todavía. -------------------------------------------------- ANEXO Declaración de la comunidad Europea de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25, apartado 3, del Convenio de Rotterdam La Comunidad Europea declara que, en virtud del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, de su artículo 175, apartado 1, es competente para celebrar acuerdos internacionales y llevar a la práctica las obligaciones que de ellos se deriven y que contribuyan a alcanzar los objetivos siguientes: - la conservación, la protección y la mejora de la calidad del medio ambiente, - la protección de la salud de las personas, - la utilización prudente y racional de los recursos naturales, - el fomento de medidas a escala internacional destinadas a hacer frente a los problemas regionales o mundiales del medio ambiente.
La Comunidad Europea declara asimismo que, de conformidad con el artículo 133 del Tratado, tiene competencia exclusiva en materia de política comercial común, relativa, en particular, al comercio de mercancías.
El ejercicio de las competencias comunitarias está supeditado, por su propio carácter, a evolución permanente. [1] DO L 63 de 6.3.2003, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 777/2006 (DO L 136 de 24.5.2006, p. 9). --------------------------------------------------
