Consideraciones generales (1) El 28 de enero de 2004, la Comisión comunicó, mediante un anuncio ("anuncio de inicio") publicado en Diario Oficial de la Unión Europea [2], el comienzo de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones en la Comunidad de hilados de alta tenacidad de filamentos de poliésteres originarias de Bielorrusia, la República de Corea ("Corea") y Taiwán. (2) El procedimiento se emprendió a raíz de una denuncia presentada en diciembre de 2003 por el Comité Internacional del Rayón y las Fibras Sintéticas ("el denunciante") en nombre de productores que representaban una proporción notable, en este caso más del 70 %, de la producción comunitaria total de hilados de alta tenacidad de filamentos de poliésteres.
La denuncia incluía pruebas de la existencia de dumping de dicho producto y del perjuicio importante resultante del mismo, las cuales se consideraron suficientes para justificar el inicio de un procedimiento antidumping. (3) Posteriormente, uno de los productores denunciantes, KoSa, retiró su apoyo a la denuncia el 8 de marzo de 2004.
Entre tanto, un productor español, Brilén, expresó su voluntad de cooperar en el procedimiento y su apoyo a la denuncia.
El 16 de junio de 2004, el Comité Internacional del Rayón y las Fibras Sintéticas retiró su denuncia declarando que albergaba serias dudas sobre la posibilidad de que el procedimiento resolviese satisfactoriamente los problemas del dumping y el perjuicio derivado para todos los productores comunitarios.
Dado que Acordis y Brilén representan, juntos, el 40 % de la producción comunitaria total de hilados de alta tenacidad de poliésteres, se decidió que todavía existían bases suficientes para proseguir la investigación. 2.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (5) Un productor exportador en Bielorrusia, tres productores exportadores en Corea y dos productores exportadores en Taiwán, así como tres productores en la Comunidad, cuarenta usuarios, dos asociaciones de usuarios y tres importadores dieron a conocer sus puntos de vista por escrito.
No obstante, el número de productores exportadores en Corea y de importadores en la Comunidad que se mostraron dispuestos a cooperar fue menor de lo esperado, por lo que se decidió que dicho procedimiento no era necesario. 3.
Cuestionarios (7) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en el anuncio de inicio. (8) Se recibieron respuestas de seis productores exportadores (uno de Bielorrusia, tres de Corea y dos de Taiwán), de un productor comunitario incluido en la denuncia, de otros dos productores en la Comunidad, de cinco empresas usuarias y de tres importadores. (9) La Comisión recabó y verificó toda la información que consideró necesaria a efectos de la determinación del dumping, el perjuicio derivado y el interés de la Comunidad.
Se llevaron a cabo inspecciones in situ en las instalaciones de las siguientes empresas: a) Productores en la Comunidad: - Acordis, Arnhem, Países Bajos, - Brilén S.A., Barbastro, España; b) Importadores en la Comunidad: - Pössiger GmbH, Rosendahl, Alemania, - Mitsui Ltd., Londres, Reino Unido; c) Usuarios en la Comunidad: - Cordstrap, Deurne, Países Bajos, - Güth %amp% Wolf, Gütersloh, Alemania, - OLBO Industrietextilien GmbH, Solingen, Alemania, - Gurt %amp% Bandweberei Oppermann GmbH, Einbeck, Alemania; d) Productores exportadores en Corea: - Honeywell Sysko Co., Inc., Seúl, Corea, - Hyosung Corporation, Seúl, Corea, - Kolon Industries Inc., Seúl, Corea; e) Productores exportadores en Taiwán: - Far Eastern Textiles Co.
Ltd., Taipei, Taiwán, - Shinkong Corporation, Taipei, Taiwán; f) Importadores vinculados en la Comunidad: - Honeywell Performance Fibers, Longwy, Francia, - Hyosung Deutschland GmbH, Neu-Isenburg, Alemania. (10) La investigación del dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2003 ("PI").
Producto similar (13) No se hallaron diferencias entre el producto afectado exportado a la Comunidad desde Bielorrusia, Corea y Taiwán y el producto fabricado y vendido en el mercado interior de Corea y Taiwán.
Valor normal (17) De conformidad con el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base, la Comisión analizó en primer lugar si las ventas del producto similar realizadas por cada productor exportador a clientes independientes en su mercado interior eran representativas, es decir, si su volumen total representaba, como mínimo, el 5 % del volumen total de sus exportaciones a la Comunidad. (18) La Comisión determinó posteriormente aquellos tipos del producto similar vendidos en el mercado interior por las empresas que efectuaban ventas representativas globales idénticas o directamente comparables a los tipos vendidos para su exportación a la Comunidad. (19) Además, y para cada tipo de producto vendido por el productor exportador en el mercado interior considerado directamente comparable al tipo vendido para la exportación a la Comunidad, se estableció si las ventas interiores eran suficientemente representativas a efectos de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base.
Las ventas interiores de un tipo particular de producto se consideraron suficientemente representativas cuando, durante el período de investigación, el volumen total de ventas interiores de ese tipo había representado como mínimo el 5 % del volumen total de ventas del tipo comparable exportado a la Comunidad. (20) La Comisión examinó a continuación si cabía considerar que las ventas interiores de cada empresa se efectuaban, de conformidad con el artículo 2, apartado 4, del Reglamento de base, en el curso de operaciones comerciales normales.
A tal efecto se calculó, respecto a cada tipo de producto exportado, la proporción de las ventas interiores rentables a clientes independientes: a) en cuanto a los tipos de producto de los que más del 80 % del volumen de ventas en el mercado interior se realizó a precios no inferiores a los costes unitarios y cuyo precio de venta medio ponderado era igual o superior al coste unitario, el valor normal por tipo de producto se calculó como la media ponderada de todos los precios de venta en el mercado interior del tipo de producto en cuestión; b) en lo tocante a los tipos de producto de los que al menos el 10 % pero no más de un 80 % del volumen de ventas en el mercado interior se realizó a precios no inferiores a los costes unitarios, el valor normal por tipo de producto se calculó como la media ponderada exclusivamente de los precios de venta en el mercado interior que se determinaron iguales o superiores a los costes unitarios del tipo de producto en cuestión; c) en cuanto a los tipos de producto de los que menos del 10 % del volumen de ventas en el mercado interior se realizó a un precio no inferior a los costes unitarios, se consideró que dichos productos no se vendieron en el curso de operaciones comerciales normales. (21) Para los tipos de productos que no se comercializaron en el curso de operaciones comerciales normales, así como para los tipos de productos que no se vendieron en cantidades representativas en el mercado interior, se tuvo que calcular el valor normal. (22) A efectos del cálculo del valor normal conforme al artículo 2, apartado 6, del Reglamento de base, los gastos de venta, generales y administrativos soportados y el beneficio medio ponderado obtenido en las ventas interiores del producto similar efectuadas por cada uno de los productores exportadores interesados que cooperaron, en el curso de operaciones comerciales normales durante el período de investigación, se añadieron a sus costes medios de producción a lo largo de ese período.
Precio de exportación (23) En todos los casos en que el producto afectado se exportó a clientes independientes en la Comunidad, el precio de exportación se estableció de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, a partir de los precios de exportación realmente pagados o por pagar. (24) En el caso de las ventas realizadas a través de un importador vinculado, el precio de exportación se calculó sobre la base del precio de reventa a los clientes independientes, de conformidad con el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base.
En aras de una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, se realizaron los debidos ajustes a fin de tener en cuenta las diferencias que afectaban a los precios y su comparabilidad, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base.
Se hicieron los ajustes apropiados en todos los casos en que se consideró que eran razonables y exactos y que estaban justificados por pruebas comprobadas. 1.4.
Por lo tanto, el precio de exportación se estableció de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, con referencia a los precios realmente pagados o pagaderos. 2.4.
Comparación (37) En aras de una comparación ecuánime se tuvieron en cuenta, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, las diferencias de los factores que influyen en la comparabilidad de los precios.
Se realizaron ajustes en concepto de diferencias de costes de transporte, flete, seguros, mantenimiento, descarga y costes accesorios, gravámenes a la importación e impuestos indirectos, crédito, servicios postventa, comisiones, descuentos y reducciones, siempre que fueran pertinentes y estuviesen justificados. (38) JSC "Mogilevkhimvolokno" alegó que, si sus productos iban a ser considerados productos similares, a pesar de los argumentos expuestos en el considerando 14, procedería realizar un ajuste para tener en cuenta las presuntas diferencias en materia de calidad y usos.
República de Corea 3.1.
El valor normal correspondiente a esos tipos de producto se basó en los precios reales pagados o pagaderos por los clientes independientes en el mercado interior de Corea durante el período de investigación, tal como dispone el artículo 2, apartado 1, del Reglamento de base. (42) Tanto para los tipos de producto no comercializados en el curso de operaciones comerciales normales como para aquellos que no se habían vendido en cantidades representativas en el mercado interior fue necesario calcular el valor normal.
Por lo tanto, el precio de exportación se estableció de conformidad con el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base, en función de los precios a que los productos fueron vendidos por primera vez a un comprador independiente y con arreglo a la metodología descrita en el considerando 24. (44) Las demás exportaciones del producto afectado realizadas por dos productores exportadores se hicieron directamente a clientes independientes en la Comunidad.
Comparación (45) En aras de una comparación ecuánime se tuvieron en cuenta, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, las diferencias de los factores que influyen en la comparabilidad de los precios.
Márgenes de dumping (51) Tal como dispone el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el valor normal medio ponderado ajustado relativo a cada tipo de producto se comparó, para cada empresa, con los precios de exportación medios ponderados ajustados de cada tipo de producto correspondiente. (52) Sobre esta base, los márgenes de dumping expresados como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria, sin despacho de aduana, son los siguientes: Honeywell Sysko Co., Inc. | 4,5 % | Hyosung Corporation | 0 % | Kolon Industries Inc. | 0 %. | (53) Por lo que respecta a las importaciones originarias de Corea, conviene señalar que los tres productores exportadores arriba mencionados representan la totalidad de las exportaciones originarias de ese país, como confirma el cotejo con los datos de Eurostat.
Para evaluar si el margen de dumping a escala nacional era inferior al nivel mínimo, se estableció un margen medio ponderado de dumping a escala nacional.
El valor normal correspondiente a esos tipos de producto se basó en los precios reales pagados o pagaderos por los clientes independientes en el mercado interior taiwanés durante el período de investigación, tal como dispone el artículo 2, apartado 1, del Reglamento de base. (55) Tanto para los tipos de producto no comercializados en el curso de operaciones comerciales normales como para aquellos que no se habían vendido en cantidades representativas en el mercado interior, fue preciso calcular el valor normal.
Precio de exportación (56) Todas las ventas del producto afectado realizadas por los dos productores exportadores en el mercado comunitario se hicieron directamente a clientes independientes en la Comunidad.
Por lo tanto, el precio de exportación se estableció de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, con referencia a los precios de exportación realmente pagados o pagaderos. 4.3.
Comparación (57) En aras de una comparación ecuánime se tuvieron en cuenta, de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, las diferencias de los factores que influyen en la comparabilidad de los precios.
Márgenes de dumping (58) Tal como dispone el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el valor normal medio ponderado ajustado relativo a cada tipo de producto se comparó, para cada empresa, con los precios de exportación medios ponderados ajustados de cada tipo de producto correspondiente. (59) Sobre esta base, los márgenes de dumping expresados como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria, sin despacho de aduana, son los siguientes: Far Eastern Textiles Corporation | 5,5 % | Shinkong Corporation | 0 % | (60) Como el nivel de cooperación fue elevado (más del 80 % de las exportaciones del producto afectado de Taiwán a la Comunidad), el margen de dumping residual se estableció a un nivel idéntico al determinado para el productor exportador cooperante Far Eastern Textiles Corporation, es decir, 5,5 %.
Cabe considerar que constituyen la industria de la Comunidad a efectos del artículo 4, apartado 1, y del artículo 5, apartado 4, del Reglamento de base, y en lo sucesivo serán denominados la "industria de la Comunidad". (65) Como la industria de la Comunidad está compuesta únicamente por dos productores, los datos correspondientes tuvieron que ser indexados, en aras de la confidencialidad, de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base. 2.
Consumo comunitario (66) Para establecer el consumo comunitario, a las estimaciones del denunciante sobre la producción del conjunto de los productores del producto similar en la Comunidad se sumaron las importaciones de todos los países y se restaron las exportaciones a todos los países, según las cifras proporcionadas por Eurostat. (67) Se determinó que el consumo comunitario permaneció prácticamente estable durante el período considerado, ya que sólo registró un aumento del 1 %.
Los datos se detallan a continuación: Consumo | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (PI) | Toneladas | 206000 | 206900 | 207900 | 207400 | Índice | 100 | 100 | 101 | 101 | 3.
Volumen de las importaciones objeto de dumping y cuota de mercado (68) Dado que se determinó que sólo un productor exportador taiwanés del producto afectado había practicado dumping durante el período de investigación, los datos relativos a las importaciones en la Comunidad del producto afectado procedentes de ese productor exportador tuvieron que ser indexados, en aras de la confidencialidad, de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base. (69) La información relativa al volumen de las importaciones objeto de dumping para el período comprendido entre 2000 y el período de investigación se basa en la suministrada por el productor exportador cooperante que se determinó había practicado dumping durante el período de investigación.
Las importaciones originarias de Taiwán objeto de dumping disminuyeron un 16 % entre 2000 y 2001, pero aumentaron significativamente en 2002 y durante el período de investigación, hasta acumular un aumento total del 112 % a lo largo del período considerado.
Cabe señalar que dicha cuota de mercado fue reducida durante el período considerado y no excedió nunca del 4 %.
Precios de importaciones | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (PI) | EUR por tonelada | No se puede divulgar (véase considerando 68) | Índice | 100 | 99 | 80 | 71 | b) Subcotización de precios (72) Sobre la base de modelos comparables del producto afectado, se realizó una comparación entre los precios medios aplicados por el productor exportador y los facturados por la industria de la Comunidad en las ventas efectuadas en ésta.
La comparación reveló que, durante el período de investigación, el producto afectado originario de Taiwán y vendido en la Comunidad se había ofrecido a precios entre un 25 % y un 30 % inferiores a los de la industria comunitaria. 5.
Al mismo tiempo, la cuota de mercado disminuyó un 3 % entre esos dos años pero posteriormente aumentó un 5 % durante el período de investigación, luego registró un incremento total del 2 % en el período considerado.
La cuota de mercado mantenida por la industria de la Comunidad a lo largo del período considerado osciló entre el 20 % y el 30 %.
Posteriormente descendieron un 12 % en 2002 y registraron un descenso adicional del 5 % en el período de investigación, lo que supone un descenso total del 13 % durante el período considerado.
No siguió un descenso similar al registrado por los precios de venta en 2002 y en el período de investigación.
Rentabilidad | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (PI) | Rentabilidad (ventas CE) | No se puede divulgar (véase considerando 65) | Índice | 100 | 92 | 28 | – 22 | (83) Es preciso señalar que una empresa alegó que su rentabilidad hubiese sido netamente inferior si se hubiesen considerado los costes relativos a la infrautilización de sus instalaciones de producción.
Hay que señalar que las inversiones realizadas en 2000 fueron particularmente elevadas debido a los gastos incurridos por uno de los productores comunitarios para la construcción de una nueva planta de fabricación, los cuales representan aproximadamente el 50 % del total de las inversiones de ese año.
Conclusión sobre el perjuicio (91) Entre 2000 y el período de investigación, el volumen de las importaciones del producto afectado originarias de Taiwán objeto de dumping aumentó considerablemente, un 112 %.
No obstante, como las importaciones procedentes de ese país son relativamente pequeñas en cifras absolutas, su cuota del mercado comunitario aumentó menos de un 2 %.
Las ventas en la Comunidad ascendieron un 3 %, con lo que la cuota de mercado aumentó un 2 %.
La producción por empleado ascendió un 16 %, mientras que los costes laborales por trabajador se elevaron sólo un 4 % (por debajo de la tasa de inflación media de la UE durante el período considerado, del 6,4 %). (93) Otros indicadores revelan un deterioro de la situación de la industria de la Comunidad durante el período considerando.
A lo largo del mismo, el precio de venta unitario descendió un 13 % y el coste de producción unitario aumentó un 2 %, con lo que se registraron valores de rentabilidad negativos.
El empleo descendió un 10 % y la inversión disminuyó un 49 % (en gran parte debido a la construcción de una nueva planta de producción en 2000, que representó casi el 50 % del total de las inversiones de ese año). (94) Habida cuenta de lo anterior, se concluye que la industria de la Comunidad ha sufrido un perjuicio importante a efectos del artículo 3, apartado 1, y del artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base.
Efecto de las importaciones objeto de dumping (96) Durante el período considerado, el volumen de las importaciones objeto de dumping aumentó un 112 % y el precio de las importaciones objeto de dumping procedentes de Taiwán disminuyó un 29 %.
Los precios de la industria de la Comunidad descendieron un 13 % durante el mismo período, mientras que los costes de producción aumentaron un 2 %, con el descenso de la rentabilidad consiguiente (entre 10 y 15 puntos porcentuales a lo largo del período considerado).
En esas circunstancias, se determinó que las importaciones objeto de dumping ejercían cierta presión sobre los precios de la industria de la Comunidad e incidían negativamente en la situación de la misma. (97) No obstante, al valorar el efecto de las importaciones objeto de dumping procede asimismo considerar que el volumen de las importaciones mencionadas nunca excedió del 4 % y que su cuota de mercado aumentó menos de dos puntos porcentuales a lo largo del período considerado, sin rebasar jamás el 4 %.
Efectos de otros factores Importaciones originarias de otros países (98) Las importaciones de otros países terceros pasaron de 60075 toneladas en 2000 a 51813 toneladas en el período de investigación y registraron un descenso global del 14 %.
Los precios medios pasaron de 2,39 euros en 2000 a 2,17 euros durante el período de investigación, lo que supone una disminución global del 9 %.
El producto se importa de otros muchos terceros países, pero las exportaciones de cada uno de ellos representan menos del 1 % del consumo de la Comunidad durante el período considerado. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (PI) | Todos los tipos | Toneladas | Cuota de mercado | PrecioEUR/kg | Toneladas | Cuota de mercado | Precio(EUR/kg) | Toneladas | Cuota de mercado | Precio(EUR/kg) | Toneladas | Cuota de mercado | Precio(EUR/kg) | Bielorrusia | 3459 | 1,7 % | 2,24 | 3920 | 1,9 % | 2,34 | 3842 | 1,8 % | 2,05 | 4683 | 2,3 % | 1,83 | Índice | 100 | 100 | 100 | 113 | 113 | 104 | 111 | 110 | 92 | 135 | 134 | 82 | Japón | 2384 | 1,2 % | 2,61 | 2224 | 1,1 % | 2,77 | 5960 | 2,9 % | 2,28 | 5079 | 2,4 % | 2,15 | Índice | 100 | 100 | 100 | 93 | 93 | 106 | 250 | 248 | 87 | 213 | 212 | 82 | Corea | 19962 | 9,7 % | 2,07 | 24381 | 11,8 % | 2,05 | 23021 | 11,1 % | 1,61 | 17264 | 8,3 % | 1,66 | Índice | 100 | 100 | 100 | 122 | 122 | 99 | 115 | 114 | 78 | 86 | 86 | 80 | Sudáfrica | 3533 | 1,7 % | 2,80 | 3236 | 1,6 % | 3,14 | 3071 | 1,5 % | 2,48 | 3318 | 1,6 % | 2,45 | Índice | 100 | 100 | 100 | 91 | 91 | 112 | 86 | 86 | 89 | 93 | 93 | 88 | Suiza | 10751 | 5,2 % | 3,13 | 9804 | 4,7 % | 3,40 | 11472 | 5,5 % | 2,65 | 7728 | 3,7 % | 3,16 | Índice | 100 | 100 | 100 | 91 | 91 | 108 | 107 | 106 | 84 | 72 | 71 | 101 | EE.UU. | 6496 | 3,2 % | 2,50 | 3915 | 1,9 % | 3,28 | 2515 | 1,2 % | 2,90 | 3156 | 1,5 % | 2,20 | Índice | 100 | 100 | 100 | 60 | 60 | 131 | 39 | 38 | 116 | 49 | 48 | 88 | Otros | 13466 | 6,5 % | 2,12 | 9172 | 4,4 % | 2,34 | 9632 | 4,6 % | 2,32 | 10581 | 5,1 % | 2,35 | Índice | 100 | 100 | 100 | 68 | 68 | 110 | 72 | 71 | 110 | 79 | 78 | 111 | TOTAL | 60075 | 29,2 % | 2,39 | 56654 | 27,4 % | 2,52 | 59515 | 28,6 % | 2,12 | 51813 | 25,0 % | 2,17 | Índice | 100 | 100 | 100 | 94 | 94 | 106 | 99 | 98 | 89 | 86 | 86 | 91 | a) Importaciones sin repercusión negativa sobre la industria de la Comunidad (99) Las importaciones originarias de Sudáfrica descendieron un 7 % durante el período considerado.
Además, representan una cuota de mercado reducida durante el período de investigación (3,7 %). (101) Las importaciones originarias de los EE.UU descendieron un 51 % durante el período considerado y, sobre la base de los datos de Eurostat, se habrían efectuado a precios un 5 % inferiores, aproximadamente, a los de la industria de la Comunidad durante el período de investigación.
Su cuota de mercado durante el período de investigación fue del 2,3 %, pero se efectuaron a precios un 30 % inferiores a los de la industria de la Comunidad durante el período de investigación, lo que constituye una subcotización significativa.
Así pues, las importaciones procedentes de Bielorrusia y de Corea y las originarias de Taiwán que no fueron objeto de dumping repercutieron netamente sobre la industria de la Comunidad.
Teniendo en cuenta: i) la cuota de mercado reducida de las importaciones objeto de dumping procedentes de Taiwán (inferior al 4 %) y la cuota de mercado mucho mayor de las importaciones procedentes de países distintos de Taiwán y de las importaciones taiwanesas que no fueron objeto de dumping (cerca del 13 %-14 %); y ii) la subcotización correspondiente a esas importaciones, cabe concluir que el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad se debe, en gran parte, a importaciones de hilados de alta tenacidad de poliésteres distintas de las importaciones objeto de dumping con origen en el exportador taiwanés.
Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 5 de abril de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO C 24 de 28.1.2004, p. 20. --------------------------------------------------
