Reglamento (CE) n o 793/2006 de la Comisi%oacute%n, de 12%nbsp%de%nbsp%abril de%nbsp%2006 , por el que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n o %nbsp%247/2006 del Consejo por el que se establecen medidas espec%iacute%ficas en el sector agr%iacute%cola en favor de las regiones ultraperif%eacute%ricas de la Uni%oacute%n Reglamento (CE) no 793/2006 de la Comisión de 12 de abril de 2006 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 247/2006 del Consejo por el que se establecen medidas específicas en el sector agrícola en favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 247/2006 del Consejo, de 30 de enero de 2006, por el que se establecen medidas específicas en el sector agrícola en favor de las regiones ultraperiféricas de la Unión [1], y, en particular, su artículo 25, Considerando lo siguiente: (1) Habida cuenta de los cambios introducidos por el Reglamento (CE) no 247/2006 y de la experiencia anterior, resulta conveniente derogar los Reglamentos (CEE) no 388/92 [2], (CEE) no 2174/92 [3], (CEE) no 2233/92 [4], (CEE) no 2234/92 [5], (CEE) no 2235/92 [6], (CEE) no 2039/93 [7], (CEE) no 2040/93 [8], (CE) no 1418/96 [9], (CE) no 2054/96 [10], (CE) no 20/2002 [11], (CE) no 1195/2002 [12], (CE) no 43/2003 [13], (CE) no 995/2003 [14], (CE) no 14/2004 [15] y (CE) no 188/2005 [16] de la Comisión y sustituirlos por un único reglamento que establezca las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 247/2006, en aras de la simplificación legislativa. (2) Procede establecer las disposiciones de aplicación correspondientes a la elaboración y a la modificación de los planes de previsiones de abastecimiento de los productos que pueden acogerse a los regímenes específicos de abastecimiento. (3) Algunos productos agrícolas que disfrutan de la exención de los derechos de importación ya están sujetos a la expedición de un certificado de importación.
En aras de la simplificación administrativa, es conveniente utilizar el certificado de importación como base del sistema de exención de los derechos de importación. (4) En el caso de otros productos agrícolas que no se hallan sujetos a la presentación de un certificado de importación, es necesario aprobar un documento que sirva de base del sistema de exención de los derechos de importación.
En su caso, los Estados miembros deben esforzarse por combinar los diversos controles previstos por el presente Reglamento con los previstos por otras disposiciones comunitarias. (22) Es preciso determinar el número mínimo de productores que deben ser sometidos a controles sobre el terreno en relación con los diversos regímenes de ayuda. (23) La muestra correspondiente al porcentaje mínimo de controles sobre el terreno deberá seleccionarse, en parte, sobre la base de un análisis de riesgo y, en parte, de forma aleatoria.
Resulta preciso especificar los principales factores que habrán de tenerse en cuenta para el análisis de riesgo. (24) La detección de irregularidades importantes debe acarrear un incremento de los niveles de control sobre el terreno durante el año en curso y el siguiente hasta que se alcance un grado de seguridad satisfactorio acerca de la exactitud de las solicitudes de ayuda en cuestión. (25) Para que los controles sobre el terreno resulten eficaces, es importante que el personal que los lleve a cabo esté informado de los motivos por los que los productores de la muestra han sido seleccionados para esos controles.
Tales reducciones y exclusiones deben ser objeto de una gradación proporcional a la gravedad de la irregularidad cometida, pudiendo llegar hasta la total exclusión de uno o varios regímenes de ayuda durante un período determinado. (29) Como regla general, no debe aplicarse reducción ni exclusión alguna cuando el productor haya presentado información factual correcta o pueda demostrar que no ha habido falta por su parte. (30) Los productores que, en cualquier momento, notifiquen a las autoridades nacionales competentes haber presentado solicitudes de ayudas incorrectas no deben estar expuestos a ninguna reducción o exclusión, con independencia de las causas de la incorrección, siempre y cuando no hayan sido informados de la intención de la autoridad competente de llevar a cabo un control sobre el terreno y dicha autoridad no haya comunicado ya a los productores la existencia de irregularidades en la solicitud.
Idéntica disposición debe aplicarse respecto de la información incorrecta registrada en la base de datos informatizada. (31) Cuando deban imponerse varias reducciones al mismo productor, cada una de ellas se aplicará de forma independiente e individual.
Además, las reducciones y exclusiones contempladas en el presente Reglamento deben aplicarse sin perjuicio de las sanciones adicionales previstas por cualquier otra disposición legal comunitaria o nacional. (32) Es preciso establecer que los productores no pierdan el derecho a la ayuda cuando, por motivos de fuerza mayor o como consecuencia de circunstancias excepcionales, no puedan cumplir las obligaciones que les impongan las disposiciones de aplicación de los programas.
Es conveniente precisar que estas disposiciones pueden ser adoptadas según las normas existentes en la normativa comunitaria o, en su defecto, internacional, o incluso basándose en los métodos de cultivo y de fabricación tradicionales. (36) Con el fin de sacar el máximo provecho de este instrumento específico de promoción puesto a disposición de los productores y fabricantes de productos de calidad específicos de las regiones ultraperiféricas, y con vistas a simplificar y hacer más eficaz la gestión y el control, es conveniente conceder el derecho de utilizar el símbolo gráfico a los agentes económicos directamente responsables de la producción, del acondicionamiento comercial y de la fabricación de los productos de que se trate, que estén establecidos en esas regiones y que se comprometan a ajustarse a determinadas obligaciones. (37) Corresponde a las autoridades competentes de las regiones interesadas establecer las disposiciones administrativas adicionales necesarias para garantizar el buen funcionamiento de los mecanismos establecidos y controlar el cumplimiento de las citadas obligaciones. (38) Procede disponer que se comunique a la Comisión la información necesaria para que pueda armonizar al máximo las condiciones de utilización del símbolo gráfico en las diferentes regiones ultraperiféricas. (39) Con vistas a la exención de los derechos de aduana del tabaco importado en las Islas Canarias, procede definir el período anual a efectos del cálculo de la cantidad máxima de productos del tabaco contemplada en el artículo 22 del Reglamento (CE) no 247/2006, así como los términos "fabricación local de labores del tabaco".
Asimismo, y con objeto de flexibilizar al máximo la importación de productos a base de tabaco en las Islas Canarias, procede autorizar la utilización de la cantidad global de tabaco en rama desvenado para la importación de otros productos, con aplicación de un coeficiente de equivalencia en función de las necesidades de la industria local. (40) Como regla general, los Estados miembros deben adoptar todas las medidas adicionales necesarias para garantizar la adecuada aplicación del presente Reglamento. (41) En su caso, la Comisión debe ser informada de las medidas que adopten los Estados miembros con miras a la aplicación de los regímenes de ayuda a que se refiere el presente Reglamento.
Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por: a) "regiones ultraperiféricas": las regiones indicadas en el artículo 299, apartado 2, del Tratado; cada departamento francés de ultramar (DU) se considerará una región ultraperiférica; b) "autoridades competentes": las autoridades designadas por el Estado miembro al que pertenezca la región ultraperiférica para aplicar el presente Reglamento; c) "programa": el programa general contemplado en el artículo 24 del Reglamento (CE) no 247/2006.
TÍTULO II RÉGIMEN ESPECÍFICO DE ABASTECIMIENTO CAPÍTULO I Planes de previsiones de abastecimiento Artículo 3 Objeto y modificación de los planes de previsiones de abastecimiento Las necesidades de abastecimiento de cada región ultraperiférica para cada año civil se cuantificarán mediante los planes de previsiones de abastecimiento previstos en el artículo 2 del Reglamento (CE) no 247/2006.
Estos planes podrán modificarse con arreglo a lo dispuesto en el artículo 49 del presente Reglamento.
CAPÍTULO II Abastecimiento mediante importaciones de terceros países Sección 1 Importación de productos sujetos a la presentación de un certificado de importación Artículo 4 Certificado de importación 1.
La exención de los derechos de importación prevista en el artículo 3, apartado 1, del Reglamento (CE) no 247/2006 se aplicará a los productos sujetos a la presentación de un certificado de importación previa presentación de ese certificado. 2.
El certificado de importación se extenderá con arreglo al modelo que figura en el anexo I del Reglamento (CE) no 1291/2000. 3.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado de importación y del certificado de importación se hará constar una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte A, y una de las que figuran en el anexo I, parte B. 4.
En la casilla 12 del certificado de importación se hará constar el último día de validez. 5.
Se aplicará la tolerancia del 5 % prevista en el artículo 8, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1291/2000, siempre y cuando se abonen los derechos de importación correspondientes.
Sección 2 Importación de productos no sujetos a la presentación de un certificado de importación Artículo 5 Certificado de exención 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento, el artículo 8, apartado 5, y los artículos 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 a 33 y 36 a 41 del Reglamento (CE) no 1291/2000 se aplicarán mutatis mutandis. 3.
En la casilla superior izquierda del certificado se imprimirá o estampará una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte C. 4.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado de exención y del certificado de exención se hará constar una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte D, y una de las que figuran en el anexo I, parte B. 5.
En la casilla 12 del certificado de exención se hará constar el último día de validez. 6.
CAPÍTULO III Abastecimiento comunitario Artículo 6 Fijación y concesión de la ayuda 1.
Artículo 7 Certificado de ayuda y pago 1.
En caso de rebasarse ese plazo, se reducirá la ayuda un 5 % por cada día de retraso.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente Reglamento, el artículo 8, apartado 5, y los artículos 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 a 33 y 36 a 41 del Reglamento (CE) no 1291/2000 se aplicarán mutatis mutandis. 3.
Las casillas 7 y 8 del certificado se tacharán en su totalidad. 4.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado de ayuda y del certificado de ayuda se hará constar una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte F, y una de las que figuran en el anexo I, parte G. 5.
En la casilla 12 del certificado de ayuda se hará constar el último día de validez. 6.
El importe de la ayuda aplicable será el que esté en vigor el día de presentación de la solicitud de certificado de ayuda. 7.
CAPÍTULO IV Disposiciones comunes Artículo 8 Repercusión de la ventaja hasta el usuario final 1.
A los efectos de este capítulo, se entenderá por: a) "ventaja" contemplada en el artículo 3, apartado 4, del Reglamento (CE) no 247/2006: la exención de los derechos de aduana o la ayuda comunitaria previstas en el citado Reglamento; b) "usuario final": i) cuando se trate de productos destinados al consumo directo: el consumidor, ii) cuando se trate de productos destinados a la industria de transformación o envasado con miras al consumo humano: - el último transformador o envasador, por lo que se refiere a la parte de la ayuda encaminada a paliar la lejanía, la insularidad y el carácter ultraperiférico, - el consumidor, por lo que se refiere a la parte adicional de la ayuda fijada atendiendo a los precios de exportación, iii) cuando se trate de productos destinados a la industria de transformación o envasado con miras a la alimentación animal o de productos que se vayan a utilizar como insumos agrarios: el agricultor. 2.
Artículo 9 Registro de los agentes económicos 1.
El transformador que proyecte expedir o exportar productos transformados en las condiciones previstas en los artículos 16 o 18 deberá declarar, al presentar la solicitud de registro o posteriormente, su intención de hacerlo, indicar la localización de las instalaciones de transformación y, en su caso, facilitar listas analíticas de los productos transformados.
Artículo 10 Documentos que deben presentar los agentes económicos y validez del certificado 1.
Artículo 11 Presentación de los certificados y mercancías e intransferibilidad de los certificados 1.
En el caso de los productos que hayan sido objeto de perfeccionamiento activo o de almacenamiento en un depósito aduanero en las Azores, Madeira o las Islas Canarias y que se despachen posteriormente a libre práctica en esas regiones, el plazo máximo de quince días dará comienzo el día en que se soliciten los certificados contemplados en el párrafo primero. 2.
En caso de que se haya efectuado una importación con arreglo a los artículos 4 o 5, se abonará el derecho de importación, salvo si el interesado demuestra que los productos han sido reexportados o destruidos.
Artículo 13 Constitución de una garantía No se exigirá ninguna garantía para solicitar certificados de importación, de exención o de ayuda.
Artículo 14 Aumento significativo del número de solicitudes de certificados 1.
Los apartados 1 y 2 se aplicarán previa consulta de las autoridades competentes.
Artículo 15 Fijación de una cantidad máxima por solicitud de certificado En la medida en que sea estrictamente necesario para evitar desajustes del mercado de la región ultraperiférica de que se trate o actuaciones de carácter especulativo que puedan afectar gravemente al correcto funcionamiento de los regímenes específicos de abastecimiento, las autoridades competentes podrán fijar una cantidad máxima por solicitud de certificado.
Capítulo V Exportación y expedición Artículo 16 Condiciones de exportación y expedición 1.
La exportación y la expedición de productos sin transformar que se hayan beneficiado del régimen específico de abastecimiento o de productos envasados o transformados que contengan productos que se hayan beneficiado del régimen específico de abastecimiento estarán sometidas a las condiciones previstas en los apartados 2 a 6. 2.
En el caso de los productos exportados, la casilla 44 de la declaración de exportación se cumplimentará con una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte H. 3.
Las autoridades competentes únicamente autorizarán la exportación o expedición de cantidades de productos transformados distintos de los contemplados en los apartados 3, 4 y 5 del presente artículo y en el artículo 18 cuando el transformador o el exportador certifique que dichos productos no contienen materias primas cuya importación o introducción se haya efectuado en aplicación del régimen específico de abastecimiento.
Las autoridades competentes únicamente autorizarán la reexportación o reexpedición de productos sin transformar o productos envasados distintos de los contemplados en los apartados 3, 4 y 5 del presente artículo cuando el exportador certifique que dichos productos no se han acogido al régimen específico de abastecimiento.
Artículo 17 Certificado de exportación y aumento significativo de las exportaciones 1.
Artículo 18 Exportaciones tradicionales, exportaciones en el marco del comercio regional y expediciones tradicionales de productos transformados 1.
El transformador que, con arreglo al artículo 9, apartado 4, declare su intención de exportar en el marco de corrientes comerciales tradicionales o del comercio regional, o de expedir en el marco de corrientes comerciales tradicionales, en la acepción del artículo 4, apartado 2, del Reglamento (CE) no 247/2006, productos transformados que contengan materias primas que se hayan beneficiado del régimen específico de abastecimiento, podrá hacerlo dentro de los límites cuantitativos anuales indicados en los anexos II a V.
Para las exportaciones enmarcadas en el comercio regional, el exportador deberá presentar a las autoridades competentes los documentos previstos en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 800/1999 en los plazos previstos en el artículo 49 de ese Reglamento.
Las operaciones de transformación que puedan dar lugar a una exportación tradicional o de comercio regional o a una expedición tradicional con arreglo al apartado 1, deberán satisfacer, mutatis mutandis, las condiciones de transformación previstas por las disposiciones del régimen de perfeccionamiento activo y del régimen de transformación bajo control aduanero, especificadas en el Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo [20] y en el Reglamento (CEE) no 2454/93, con exclusión de todas las manipulaciones habituales. 3.
La casilla 44 de la declaración de exportación de los productos exportados a que se refiere el presente artículo se cumplimentará con una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte I.
CAPÍTULO VI Controles y sanciones Artículo 19 Controles 1.
Los controles materiales de importación, introducción, exportación y expedición de productos agrícolas que se lleven a cabo en las regiones ultraperiféricas se realizarán en una muestra representativa de por lo menos el 5 % de los certificados presentados de conformidad con el artículo 11.
Los controles físicos se llevarán a cabo, mutatis mutandis, de acuerdo con lo especificado en el Reglamento (CEE) no 386/90 del Consejo [21].
Artículo 20 Sanciones 1.
CAPÍTULO VII Disposiciones nacionales Artículo 21 Disposiciones nacionales de gestión y seguimiento Las autoridades competentes adoptarán las disposiciones complementarias necesarias para llevar una gestión y un seguimiento en tiempo real de los regímenes específicos de abastecimiento.
TÍTULO III Medidas a favor de la producción local CAPÍTULO I Comercialización fuera de la región de producción Artículo 22 Importe de la ayuda 1.
El importe de la ayuda que se conceda en virtud del título III del Reglamento (CE) no 247/2006 por la comercialización de productos de las regiones ultraperiféricas en el resto de la Comunidad no podrá rebasar el 10 % del valor de la producción comercializada, entregada en la zona de destino, determinado conforme al apartado 2.
Ese límite será del 13 % del valor de la producción comercializada cuando el contratante sea una asociación, una agrupación o una organización de productores. 2.
Las condiciones para la concesión de la ayuda y los productos y volúmenes con derecho a ella se especificarán en los programas que se aprueben conforme al artículo 24, apartado 2, del Reglamento (CE) no 247/2006.
Artículo 23 Tomates Para los tomates de las Islas Canarias del código NC 070200, el importe de la ayuda a que se refiere el título III del Reglamento (CE) no 247/2006 será de 3,6 EUR por 100 kilogramos, dentro de un límite de 250000 toneladas anuales.
Artículo 24 Arroz La cantidad máxima de arroz cosechado en Guayana por la que podrá concederse una ayuda para su comercialización en Guadalupe y Martinica y en el resto de la Comunidad, en virtud del título III del Reglamento (CE) no 247/2006, será de 12000 toneladas anuales de equivalente de arroz blanqueado.
La parte de esa cantidad que se comercialice en el resto de la Comunidad, exceptuando Guadalupe y Martinica, no podrá ser de más de 4000 toneladas al año.
Capítulo II Solicitudes de ayuda Artículo 25 Presentación de solicitudes Las solicitudes de ayuda de cada año civil se presentarán a los servicios designados por las autoridades competentes del Estado miembro, con arreglo a los modelos establecidos por estas últimas y durante los períodos que ellas determinen.
Estos períodos se determinarán de forma que se pueda proceder a los controles sobre el terreno que sean necesarios y no podrán extenderse más allá del 28 de febrero del año civil siguiente.
Artículo 26 Corrección de errores manifiestos Las solicitudes de ayuda podrán ser rectificadas en cualquier momento posterior a su presentación en caso de error manifiesto reconocido por la autoridad competente.
Artículo 27 Presentación de solicitudes fuera de plazo Salvo en los casos de fuerza mayor o de circunstancias excepcionales, la presentación de una solicitud de ayuda fuera de los plazos señalados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 dará lugar a una reducción del 1 % por día hábil de los importes a los que el productor habría tenido derecho si hubiese presentado la solicitud en el plazo previsto.
Artículo 28 Retirada de las solicitudes de ayuda 1.
No obstante, cuando la autoridad competente ya haya informado al productor de la existencia de irregularidades en la solicitud de ayuda o lo haya avisado de su intención de efectuar un control sobre el terreno y ese control sobre el terreno haya puesto de manifiesto irregularidades, no se permitirá retirar las partes de la solicitud de ayuda afectadas por las mismas. 2.
Las retiradas efectuadas con arreglo al apartado 1 colocarán al solicitante en la posición en la que se encontraba antes de presentar la solicitud de ayuda o parte de la misma.
Artículo 29 Pago de las ayudas Previa comprobación de las solicitudes de ayuda y de los justificantes y tras determinar el importe de la ayuda en aplicación de los programas comunitarios de ayuda previsto en el artículo 9 del Reglamento (CE) no 247/2006, las autoridades competentes abonarán las ayudas correspondientes a cada año civil: - a lo largo del año, en el caso de las ayudas del régimen específico de abastecimiento, - conforme al artículo 28 del Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo [22], en el caso de las ayudas directas, - en el período comprendido entre el 16 de octubre del año en curso y el 30 de junio del año siguiente, en el caso de todos los demás pagos.
Capítulo III Controles Artículo 30 Principios generales Los controles consistirán en controles administrativos y controles sobre el terreno.
La muestra deberá representar como mínimo el 5 % de las cantidades por las que se solicite la ayuda.
Artículo 31 Controles sobre el terreno 1.
Salvo en casos debidamente justificados, esa antelación no excederá de 48 horas. 2.
En su caso, los controles sobre el terreno previstos en el presente capítulo y los demás controles establecidos en la normativa comunitaria se llevarán a cabo simultáneamente. 3.
Artículo 32 Selección de productores para los controles sobre el terreno 1.
Para que la muestra sea representativa, los Estados miembros seleccionarán de forma aleatoria entre un 20 % y un 25 % del número mínimo de productores que deban ser sometidos a controles sobre el terreno. 2.
Artículo 33 Informe de control 1.
CAPÍTULO IV Reducciones, exclusiones y pagos indebidos Artículo 34 Reducciones y exclusiones En caso de que existan diferencias entre los datos declarados en las solicitudes de ayuda y lo observado en los controles a que se refiere el capítulo III, el Estado miembro aplicará reducciones y exclusiones de la ayuda.
Artículo 35 Supuestos de inaplicación de las reducciones y exclusiones 1.
Las reducciones y exclusiones establecidas en el artículo 34 no se aplicarán cuando el beneficiario haya presentado información objetivamente correcta o demuestre de cualquier manera que no hay ninguna falta por su parte. 2.
Artículo 36 Recuperación de las cantidades abonadas indebidamente y penalizaciones 1.
En caso de pago indebido, se aplicará mutatis mutandis el artículo 73 del Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión [23]. 2.
Artículo 37 Casos de fuerza mayor y circunstancias excepcionales Los casos de fuerza mayor y de circunstancias excepcionales, en la acepción del artículo 40, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1782/2003, se notificarán a la autoridad competente conforme a lo dispuesto en el artículo 72 del Reglamento (CE) no 796/2004.
TÍTULO IV MEDIDAS COMPLEMENTARIAS CAPÍTULO I Símbolo gráfico Artículo 38 Utilización del símbolo gráfico 1.
El símbolo gráfico previsto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 247/2006 solo se utilizará para potenciar el conocimiento y el consumo de los productos agrícolas específicos de las regiones ultraperiféricas, transformados o sin transformar, que respondan a criterios fijados por iniciativa de las organizaciones profesionales representativas de los agentes económicos de esas regiones.
Artículo 39 Derecho de utilización del símbolo gráfico 1.
El derecho previsto en el apartado 1 se otorgará mediante la concesión de una autorización para una o varias compañas de comercialización.
Artículo 40 Autorización 1.
La autorización establecida en el artículo 39, apartado 2, se concederá, a petición del interesado, a los agentes económicos contemplados en el apartado 1 del citado artículo que dispongan, cuando proceda, de las instalaciones o los equipos técnicos necesarios para la producción o fabricación del producto de que se trate de acuerdo con las normas mencionadas en el artículo 38 y que se comprometan a: a) producir, acondicionar o fabricar productos que cumplan las citadas normas, según corresponda; b) llevar una contabilidad que permita seguir específicamente la producción, el acondicionamiento o la fabricación del producto que vaya a llevar el símbolo gráfico; c) someterse a todos los controles y comprobaciones que las autoridades competentes soliciten. 2.
Artículo 41 Control de las condiciones de utilización del símbolo gráfico Las autoridades competentes comprobarán periódicamente que los agentes económicos autorizados respeten las condiciones de utilización del símbolo gráfico, así como los compromisos mencionados en el artículo 40.
Artículo 42 Disposiciones nacionales 1.
Estas disposiciones podrán regular, en particular, el cobro de cuotas a los agentes económicos autorizados para la impresión del símbolo gráfico y para cubrir los gastos administrativos de gestión y los gastos derivados de las operaciones de control. 2.
Las autoridades competentes comunicarán sin demora a la Comisión qué servicios o, en su caso, qué organismos son responsables de conceder la autorización prevista en el artículo 39, apartado 2, y de llevar a cabo los controles que se realicen para la aplicación del presente capítulo.
También comunicarán, antes de su adopción, los proyectos de disposiciones adicionales a que se refiere el apartado 1 del presente artículo en el plazo de tres meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 43 Utilización abusiva y publicidad del símbolo gráfico Los Estados miembros aplicarán las disposiciones nacionales vigentes para prevenir, y cuando proceda, sancionar la utilización abusiva del símbolo gráfico o adoptarán las medidas necesarias para ello.
Artículo 44 Condiciones de reproducción y utilización La reproducción y utilización del símbolo gráfico se regirán por las normas técnicas que figuran en el anexo VII.
CAPÍTULO II Importación de tabaco en las Islas Canarias Artículo 45 Exención de los derechos de aduana aplicables al tabaco 1.
A efectos de la aplicación del artículo 22 del Reglamento (CE) no 247/2006, se entenderá por "fabricación local de labores del tabaco" cualquier operación ejecutada en el archipiélago canario destinada a la transformación de los productos indicados en el anexo VIII del presente Reglamento en productos manufacturados aptos para fumar. 3.
Las cantidades de tabaco en rama y semielaborado a que se refiere el artículo 22, apartado 1, del Reglamento (CE) no 247/2006 se convertirán a cantidades de tabaco en rama desvenado mediante la aplicación de los coeficientes de equivalencia que figuran en el anexo VIII del presente Reglamento.
Artículo 46 Condiciones de exención 1.
En la casilla 20 de la solicitud de certificado y del propio certificado figurará una de las indicaciones que figuran en el anexo I, parte J.
Salvo disposición en contrario del presente Reglamento, los artículos 2, 5, 9 a 13, 15, 19 y 20 se aplicarán mutatis mutandis. 2.
Las autoridades competentes velarán por que la utilización de los productos indicados en el anexo VIII del presente Reglamento se ajuste a las disposiciones comunitarias dictadas en la materia y, en particular, a los artículos 291 a 300 del Reglamento (CEE) no 2454/93.
TÍTULO V DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 47 Comunicaciones 1.
En relación con la ayuda a la producción local, los Estados miembros comunicarán a la Comisión lo siguiente: a) no más tarde del 31 de marzo de cada año, las solicitudes de ayuda recibidas con cargo al año civil anterior y la cuantía de las mismas; b) no más tarde del 31 de julio, las solicitudes de ayuda consideradas subvencionables con cargo al año civil anterior y la cuantía de las mismas.
Artículo 48 Informe 1.
Artículo 49 Modificación de programas 1.
No obstante, esta aprobación no será necesaria para las modificaciones siguientes: a) en el caso de los planes de previsiones de abastecimiento, los Estados miembros podrán modificar la cuantía de las ayudas y las cantidades de productos que pueden acogerse al régimen de abastecimiento; b) en el caso de los programas comunitarios de apoyo de la producción local, los Estados miembros podrán modificar la dotación financiera de cada medida y la cuantía unitaria de las ayudas que estuvieran vigentes en el momento de presentar la solicitud de modificación, aumentándolas o disminuyéndolas un 20 % como máximo. 2.
Artículo 50 Financiación de estudios, proyectos de demostración, medidas de formación y medidas de asistencia técnica Los fondos destinados a la financiación de los estudios, proyectos de demostración, medidas de formación y medidas de asistencia técnica previstos en programas aprobados en virtud del artículo 24, apartado 2, del Reglamento (CE) no 247/2006 para facilitar su realización no podrán sobrepasar un 1 % del presupuesto total dedicado a la financiación del programa.
Artículo 51 Medidas complementarias nacionales Los Estados miembros adoptarán las medidas complementarias que sean necesarias para la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 54 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de abril de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer boel Miembro de la Comisión [1] DO L 42 de 14.2.2006, p. 1. [2] DO L 43 de 19.2.1992, p. 16.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1526/2001 (DO L 202 de 27.7.2001, p. 6). [3] DO L 217 de 31.7.1992, p. 64.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1802/95 (DO L 174 de 26.7.1995, p. 27). [4] DO L 218 de 1.8.1992, p. 100.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1802/95. [5] DO L 218 de 1.8.1992, p. 102.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1194/2002 (DO L 174 de 4.7.2002, p. 9). [6] DO L 218 de 1.8.1992, p. 105.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1742/2004 (DO L 311 de 8.10.2004, p. 18). [7] DO L 185 de 28.7.1993, p. 9. [8] DO L 185 de 28.7.1993, p. 10. [9] DO L 182 de 23.7.1996, p. 9. [10] DO L 280 de 31.10.1996, p. 1. [11] DO L 8 de 11.1.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 127/2005 (DO L 25 de 28.1.2005, p. 12). [12] DO L 174 de 4.7.2002, p. 11. [13] DO L 7 de 11.1.2003, p. 25.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 261/2005 (DO L 46 de 17.2.2005, p. 34). [14] DO L 144 de 12.6.2003, p. 3. [15] DO L 3 de 7.1.2004, p. 6.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2022/2005 (DO L 326 de 13.12.2005, p. 3). [16] DO L 31 de 4.2.2005, p. 6. [17] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 410/2006 (DO L 71 de 10.3.2006, p. 7). [18] DO L 102 de 17.4.1999, p. 11.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 671/2004 (DO L 105 de 14.4.2004, p. 5). [19] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. [20] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. [21] DO L 42 de 16.2.1990, p. 6. [22] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1. [23] DO L 141 de 30.4.2004, p. 18. -------------------------------------------------- ANEXO I PARTE A Indicaciones a que se refiere el artículo 4, apartado 3: - en español, una de las indicaciones siguientes: - "Productos destinados al consumo directo" - "Productos destinados a la industria de transformación o acondicionamiento" - "Productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios" - "Animales importados de la especie bovina, destinados al engorde" - en checo, una de las indicaciones siguientes: - "produkty pro přímou spotřebu" - "produkty pro zpracovatelský a/nebo balicí průmysl" - "produkty určené pro použití jako zemědělské vstupy" - "dovezený skot pro výkrm" - en danés, una de las indicaciones siguientes: - "produkter til direkte konsum" - "produkter til forarbejdnings‐ og/eller emballeringsindustrien" - "produkter, der skal anvendes som rå- og hjælpestoffer" - "importeret kvæg til opfedning" - en alemán, una de las indicaciones siguientes: - "Erzeugnisse für den direkten Verbrauch" - "Erzeugnisse für die Verarbeitungs- bzw.
punkta pirmās daļas noteikumiem" - en lituano: "pagal Reglamento (EB) Nr. 247/2006 4 straipsnio 1 dalies pirmą punktą eksportuojama prekė" - en húngaro: "a 247/2006/EK rendelet 4.
punkta noteikumiem" - en lituano: "pagal Reglamento (EB) Nr. 247/2006 4 straipsnio 2 dalį eksportuojama prekė" - en húngaro: "a 247/2006/EK rendelet 4.
El tamaño mínimo en las reproducciones en blanco y negro deberá ser de 300 mm de altura.Cuando el símbolo gràfico se coloque en un borde blanco, como se ha indicado anteriomente, el tamaño del borde que enmarque el símbolo corresponderá a la alturade la bandera comunitaria +++++ TIFF +++++ Indicaciones tipográficasSe escogerá el tipo de letra Linotype Univers Condensed, condensado al 65 %.La distancia entre la bandera y el borde de la primera letra del texto será igual a la mitad de la altura de la bandera, tal como figura en los ejemplos de la página 9.AÇORESCANARIASGUADELOUPEGUYANEMADEIRAMARTINIQUERÉUNION +++++ TIFF +++++ Copia lista para la reproducción[REGIÓN]El original que aparece a la izquierda puede utilitarse para su reproducción.Cuando ésta desee hacerse a menor escala, será imprescindible seguir las instrucciones de la página 47. -------------------------------------------------- ANEXO VIII Coeficientes de equivalencia para los productos exentos de derechos de aduana en la importación directa en las Islas Canarias Código NC | Denominación de la mercancía | Coeficiente de equivalencia | 240110 | Tabaco en rama sin desvenar | 0,72 | 240120 | Tabaco en rama desvenado | 1,00 | 24013000 | Desperdicios de tabaco | 0,28 | ex24021000 | Cigarros (puros) inacabados sin envoltorio | 1,05 | ex24031090 | Picadura de tabaco [mezclas definitivas de tabaco utilizadas para la fabricación de cigarrillos, cigarritos (puritos) y cigarros (puros)] | 1,05 | ex24039100 | Tabaco homogeneizado o reconstituido | 1,05 | ex24039990 | Tabaco expandido | 1,05 | -------------------------------------------------- ANEXO IX Cuadro de correspondencias Reglamento (CE) no 20/2002 | Reglamento (CE) no 43/2003 | Reglamento (CE) no 1418/96 | Reglamento (CE) no 1195/2002 | Presente Reglamento | Artículo 2 | | | | Artículo 2 | Artículo 3 | | | | Artículo 3 | Artículo 4 | | | | Artículo 4 | Artículo 5 | | | | Artículo 5 | Artículo 6 | | | | Artículo 6 | Artículo 7 | | | | Artículo 7 | Artículo 8 | | | | Artículo 8 | Artículo 9 | | | | Artículo 9 | Artículo 10 | | | | Artículo 10 | Artículo 11 | | | | Artículo 11 | Artículo 12 | | | | Artículo 12 | Artículo 13 | | | | Artículo 13 | Artículo 14 | | | | Artículo 14 | Artículo 15 | | | | Artículo 15 | Artículo 16 | | | | Artículo 16 | Artículo 17 | | | | Artículo 18 | Artículo 25 | | | | Artículo 19 | Artículo 26 | | | | Artículo 20 | Artículo 27 | | | | Artículo 21 | | Artículo 54 | | | Artículo 25 | | Artículo 55 | | | Artículo 26 | | Artículo 56 | | | Artículo 27 | | Artículo 57 | | | Artículo 28 | | Artículo 58 | | | Artículo 30 | | Artículo 59 | | | Artículo 31 | | Artículo 60 | | | Artículo 32 | | Artículo 61 | | | Artículo 33 | | Artículo 62 | | | Artículo 36 | | Artículo 65 | | | Artículo 37 | | | Artículo 1 | | Artículo 38 | | | Artículo 2 | | Artículo 39 | | | Artículo 3 | | Artículo 40 | | | Artículo 4 | | Artículo 41 | | | Artículo 5 | | Artículo 42 | | | Artículo 6 | | Artículo 43 | | | | Artículo 2 | Artículo 45 | | | | Artículo 3 | Artículo 46 | Artículo 22 | | | | Artículo 47 | Artículo 23 | | | | Artículo 48 | | Artículo 67 | | | Artículo 51 | Artículo 24 | | | | Artículo 52 | --------------------------------------------------
