La enumeración de las materias primas para la alimentación animal estará sometida a las siguientes normas: a) piensos compuestos destinados a animales que no sean animales de compañía: i) enumeración de las materias primas para la alimentación animal, con indicación, en orden decreciente de importancia de los porcentajes de peso presentes en el pienso compuesto, ii) por lo que se refiere a los porcentajes mencionados, se permitirá una tolerancia de +/- el 15 % del valor declarado; b) piensos compuestos destinados a animales de compañía: enumeración de las materias primas para la alimentación animal indicando la cantidad contenida, o bien mencionándolas por orden decreciente según el peso. 3.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán, a más tardar el 6 de marzo de 2003, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 6 de noviembre de 2003.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de enero de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente J.
Piqué i Camps (1) DO C 120 E de 24.4.2001, p. 178. (2) DO C 140 de 18.5.2000, p. 12. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 4 de octubre de 2000 (DO C 178 de 22.6.2001, p. 177), Posición común del Consejo de 19 de diciembre de 2000 (DO C 36 de 2.2.2001, p. 35) y Decisión del Parlamento Europeo de 5 de abril de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial).
