Las notificaciones serán presentadas por las personas o empresas a que se refiere el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 4064/89. 2.
Las notificaciones se presentarán en la forma indicada en el formulario CO, cuyo modelo figura en el anexo.
Se enviarán a la Comisión, a la dirección indicada en el formulario CO, un original y veintitrés copias del formulario CO y los documentos adjuntos. 3.
La Comisión podrá dispensar de la obligación de facilitar cualquier dato o documento concreto solicitado en el formulario CO cuando considere que tal información no es necesaria para el examen del asunto. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 4, las notificaciones empezarán a surtir efecto en la fecha en que sean recibidas por la Comisión. 2.
Si la información contenida en la notificación, incluidos los documentos, está incompleta en un punto esencial, la Comisión informará sin demora y por escrito a las partes notificantes o a sus representantes y fijará un plazo adecuado para que pueda completarse.
Cuando la Comisión compruebe que la operación notificada no constituye una operación de concentración con arreglo al artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, informará por escrito a las partes notificantes o a sus representantes.
En tal caso, si las partes notificantes así lo solicitan y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, la Comisión considerará la notificación, según las circunstancias, como una solicitud a efectos de lo dispuesto en el artículo 2 o una notificación a efectos de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento n° 17, como una solicitud a efectos de lo dispuesto en el artículo 12 o una notificación a efectos de lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 1017/68, como una solicitud a efectos de lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CEE) n° 4056/86 o como una solicitud a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 3 o en el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3975/87. 2.
En el supuesto a que se refiere la segunda oración del apartado 1 y cuando resulte necesario para valorar la operación en función de lo dispuesto en los Reglamentos mencionados en dicha oración, la Comisión podrá exigir que la información facilitada en la notificación sea completada en un plazo adecuado fijado por ella.
CAPÍTULO II PLAZOS Artículo 6 Comienzo de los plazos 1.
El período contemplado en el apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 empezará a correr a partir del día hábil siguiente a la fecha de recepción por el Estado miembro de la copia de la notificación. 2.
El plazo contemplado en la letra b) del apartado 4 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 empezará a correr a partir del día hábil siguiente a la fecha en que empiece a surtir efecto la notificación de conformidad con el artículo 4 del presente Reglamento. 3.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 empezará a correr a partir del día hábil siguiente a la fecha de la remisión por la Comisión. 4.
El plazo a que se refiere el apartado 3 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 empezará a correr a partir del día hábil siguiente a la fecha en que se incoe el procedimiento. 6.
El plazo contemplado en la segunda oración del párrafo segundo del apartado 4 del artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 empezará a correr a partir del día hábil siguiente a la fecha en que se produzca el primero de los citados actos.
Artículo 7 Fin de los plazos 1.
El plazo contemplado en el apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día de la tercera semana siguiente a aquella en que comenzó el plazo que corresponda al mismo día de la semana que el día en que comenzó dicho plazo. 2.
El plazo contemplado en la letra b) del apartado 4 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día del tercer mes siguiente a aquel en que comenzó el plazo que corresponda a la misma fecha que el día en que comenzó dicho plazo.
Si en dicho mes no existiere tal día, el plazo finalizará al expirar el último día de ese mismo mes. 3.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día del cuarto mes siguiente a aquel en que comenzó el plazo que corresponda a la misma fecha que el día en que comenzó dicho plazo.
Si en dicho mes no existiere tal día, el plazo finalizará al expirar el último día de ese mismo mes. 4.
El plazo contemplado en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día del mes siguiente al mes en que comenzó el plazo que corresponda a la misma fecha que el día en que comenzó dicho plazo.
Si en dicho mes no existiere tal día, el plazo finalizará al expirar el último día de ese mismo mes. 5.
El plazo contemplado en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día de la sexta semana siguiente a aquella en que comenzó el plazo que corresponda al mismo día de la semana que el día en que comenzó dicho plazo. 6.
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día del cuarto mes siguiente a aquel en que comenzó el plazo que corresponda a la misma fecha que el día en que comenzó dicho plazo.
Si en dicho mes no existiere tal día, el plazo finalizará al expirar el último día de ese mismo mes. 7.
El plazo contemplado en la segunda oración del párrafo segundo del apartado 4 del artículo 22 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 finalizará al expirar el día del mes siguiente al mes en que comenzó el plazo que corresponda a la misma fecha que el día en que comenzó dicho plazo.
Si en dicho mes no existiere tal día, el plazo finalizará al expirar el último día de ese mismo mes. 8.
Artículo 8 Recuperación de los días festivos Una vez determinado el fin del plazo de conformidad con el artículo 7, si los plazos a que se refieren los artículos 9, 10 y 22 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 comprendieren días festivos legales u otros días festivos de la Comisión, a que se refiere el artículo 23, se añadirá a dichos plazos el número de días hábiles correspondiente.
Los plazos contemplados en los apartados 1 y 3 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 quedarán suspendidos cuando la Comisión, en virtud de lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 11 o en el apartado 3 del artículo 13 de ese mismo Reglamento, tenga que adoptar una decisión por uno de los motivos siguientes: a) la información solicitada por la Comisión, en aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, a una de las partes notificantes u otra parte interesada a que se refiere el artículo 11 del presente Reglamento no ha sido facilitada dentro del plazo fijado por la Comisión, o resulte incompleta; b) la información solicitada por la Comisión, en aplicación de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, a un tercero a que se refiere el artículo 11 del presente Reglamento no ha sido facilitada dentro del plazo fijado por la Comisión, o resulta incompleta, debido a circunstancias cuya responsabilidad incumbe a una de las partes notificantes o a cualquier otra parte interesada; c) una de las partes notificantes u otra parte interesada a que se refiere el artículo 11 se ha negado a someterse a una verificación que la Comisión, basándose en el apartado 1 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, considere necesaria, o se haya negado a colaborar en la misma de conformidad con la mencionada disposición; d) las partes notificantes no han informado a la Comisión acerca de las modificaciones esenciales de los datos contenidos en la notificación. 2.
Los plazos contemplados en los apartados 1 y 3 del artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 quedarán suspendidos: a) en los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado 1, por el período de tiempo transcurrido entre la finalización del plazo fijado en la solicitud de información y la recepción de la información completa y exacta requerida mediante decisión; b) en los supuestos previstos en la letra c) del apartado 1, por el período de tiempo transcurrido entre la fecha en que, infructuosamente, se intente llevar a cabo la verificación y la fecha en que se dé por concluida dicha verificación ordenada mediante decisión; c) en los supuestos previstos en la letra d) del apartado 1, por el período de tiempo transcurrido entre la fecha en que se produzca la modificación de los datos especificados y la fecha de recepción de la información completa y exacta solicitada mediante decisión, o la fecha en que se dé por concluida la verificación ordenada mediante decisión. 3.
El plazo previsto en el apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 4064/89 se considerará respetado siempre que un Estado miembro informe por escrito a la Comisión antes de finalizar el plazo. 3.
Artículo 12 Decisiones relativas a la suspensión de las operaciones de concentración 1.
Las partes notificantes y las otras partes interesadas darán a conocer sus puntos de vista por escrito o verbalmente en el plazo fijado.
Podrán confirmar por escrito sus declaraciones orales.
Artículo 13 Decisiones sobre las cuestiones de fondo 1.
Cuando la Comisión tenga previsto adoptar una decisión en virtud del párrafo segundo del apartado 2 o de los apartados 3, 4 o 5 del artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, antes de consultar al Comité consultivo en materia de operaciones de concentración, oirá a las partes, de conformidad con lo dispuesto en los apartados 1 y 3 del artículo 18 de dicho Reglamento. 2.
En el momento de comunicar sus objeciones, la Comisión fijará el plazo en el que las partes notificantes podrán darle a conocer sus puntos de vista por escrito.
La Comisión fijará asimismo el plazo en el que dichas partes interesadas podrán darle a conocer sus puntos de vista por escrito. 3.
Cuando la Comisión tenga previsto adoptar una decisión en virtud del artículo 14 o del artículo 15 del Reglamento (CEE) n° 4064/89, antes de consultar al Comité consultivo en materia de operaciones de concentración, oirá a las partes respeto de las cuales se proponga adoptar una decisión, de conformidad con los apartados 1 y 3 del artículo 18 de dicho Reglamento.
Se aplicará mutatis mutandis el procedimiento establecido en el párrafo primero del apartado 2, en el párrafo primero del apartado 3 y en el apartado 4.
Artículo 14 Audiencia 1.
Asimismo, la Comisión podrá ofrecer a dichas partes la oportunidad de expresar verbalmente sus puntos de vista en otros casos. 2.
Asimismo, la Comisión podrá ofrecer a dichas partes la oportunidad de expresar verbalmente sus puntos de vista en otros casos. 3.
Asimismo, la Comisión podrá ofrecer a dichas partes la oportunidad de expresar verbalmente sus puntos de vista en otros casos. 4.
Artículo 15 Desarrollo de las audiencias formales 1.
Artículo 16 Audiencia de terceros 1.
Cuando sea oportuno, la Comisión podrá ofrecer a los terceros que así lo hayan solicitado en sus observaciones por escrito la oportunidad de participar en una audiencia formal.
Asimismo, la Comisión podrá ofrecerles la oportunidad de expresar verbalmente sus puntos de vista en otros casos. 3.
Artículo 17 Información confidencial 1.
CAPÍTULO IV COMPROMISOS PARA HACER COMPATIBLE LA OPERACIÓN DE CONCENTRACIÓN Artículo 18 Plazos de presentación de los compromisos 1.
Artículo 19 Procedimiento aplicable a los compromisos 1.
CAPÍTULO V OTRAS DISPOSICIONES Artículo 20 Envío de documentos 1.
Artículo 21 Fijación de plazos Al fijar los plazos previstos en el apartado 2 del artículo 4, en el apartado 2 del artículo 5, en los apartados 1 y 2 del artículo 12, en el apartado 2 del artículo 13 y en el apartado 1 del artículo 16, la Comisión tomará en cuenta el tiempo necesario para la elaboración de las declaraciones y la urgencia del asunto.
Artículo 22 Recepción de documentos por la Comisión 1.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 4 del presente Reglamento, las notificaciones deberán ser entregadas a la Comisión en la dirección indicada en el formulario CO o haber sido enviadas a ésta por carta certificada a la dirección indicada en el formulario CO antes de que finalice el plazo previsto en el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 4064/89.
Los plazos a que se refieren los párrafos segundo y tercero del apartado 1 se fijarán con arreglo a lo dispuesto en el artículo 21. 3.
Artículo 23 Definición de días hábiles A efectos del presente Reglamento, se considerarán días hábiles todos los días, excepto los sábados, domingos, días festivos legales y otros días festivos que fije la Comisión y que se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas antes del comienzo de cada año.
Artículo 24 Derogación Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 3384/94.
Artículo 25 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el 2 de marzo de 1998.
Por la Comisión Karel VAN MIERT Miembro de la Comisión (1) DO L 395 de 30.12.1989, p. 1; versión rectificada en el DO L 257 de 21.9.1990, p. 13. (2) DO L 180 de 9.7.1997, p. 1. (3) DO 13 de 21.12.1962, p. 204/62. (4) DO L 175 de 23.7.1968, p. 1. (5) DO L 378 de 31.12.1986, p. 4. (6) DO L 374 de 31.12.1987, p. 1. (7) DO L 240 de 24.8.1992, p. 18. (8) DO L 377 de 31.12.1994, p. 1. (9) DO L 330 de 21.12.1994, p. 67. (10) DO L 124, de 8.6.1971, p. 1.
La Comisión, por escrito y sin demora, informará al respecto a las partes notificantes o a sus representantes, y fijará un plazo para la presentación de una notificación completa o, si procede, parcial.
Si las notificaciones se realizan con arreglo al artículo 12 del Protocolo n° 24 del Acuerdo EEE en una lengua oficial de un Estado de la AELC que no sea una lengua oficial de la Comunidad, la notificación deberá ir acompañada simultáneamente de una traducción a una lengua oficial de la misma.
Deberán enviarse un original y veintitrés copias del formulario CO y todos los documentos anejos.
La notificación deberá entregarse a la Comisión cualquier día hábil, definido en el artículo 23 del Reglamento de aplicación.
SECCIÓN 1 Información de base 1.1.
En caso afirmativo, facilítese la información solicitada en los puntos 1.4.1 a 1.4.4.
Domicilio del representante 1.4.3.
Estado miembro de la AELC en el que se realicen más de los dos tercios del volumen de negocios en la AELC, si hay alguno 2.4.
Estados miembros, de haberlos, en los que el volumen de negocios total del conjunto de todas las empresas afectadas supere los 100 millones de ecus 2.4.2.
Estados miembros, de haberlos, en los que el volumen de negocios realizado individualmente por al menos dos de las empresas afectadas supere los 25 millones de ecus 2.5.
todas las empresas que operen en cualquiera de los mercados afectados (12) controladas, directa o indirectamente: a) por estas partes; b) por cualquier otra de las empresas mencionadas en el punto 3.1.
SECCIÓN 5 Documentos anejos La parte o las partes notificantes deberán facilitar los documentos siguientes: 5.1.
Mercados geográficos de referencia El mercado geográfico de referencia comprende la zona en la que las empresas afectadas desarrollan actividades de suministro y demanda de los productos y de prestación de los servicios de referencia, en la que las condiciones de competencia son suficientemente homogéneas y que puede distinguirse de otras zonas geográficas próximas debido, en particular, a que las condiciones de competencia en ella prevalecientes son sensiblemente distintas de aquéllas.
Mercados afectados En lo que atañe a la información solicitada en el presente formulario, los mercados afectados están compuestos por los mercados de productos de referencia en los que, en el territorio del EEE, en la Comunidad, en el territorio de los Estados de la AELC, en cualquier Estado miembro o en cualquier Estado de la AELC, se den las circunstancias siguientes: a) que dos o más partes en la operación de la concentración desarrollen actividades empresariales en el mismo mercado de productos y la concentración dé lugar a una cuota de mercado combinada del 15 % o más.
Tales relaciones se denominan «horizontales»; b) que cualquiera de las partes en la operación desarrolle actividades empresariales en un mercado de productos en una fase anterior o posterior de un mercado de productos en el que opere cualquier otra parte de la operación de concentración y que cualquiera de sus cuotas de mercado sea del 25 % o más, con independencia de que exista o no una relación de cliente-proveedor entre las partes de la operación.
Indíquese cada uno de los mercados afectados, conforme a la definición de la parte III, en: a) el territorio del EEE, de la Comunidad, o de la AELC, b) en cualquier Estado miembro o en cualquier Estado de la AELC.
Mercados relacionados con los mercados afectados en el sentido de la parte III 6.2.
Mercados no afectados 6.3.
SECCIÓN 7 Información sobre los mercados afectados Con respecto a cada uno de los mercados de productos afectados y a cada uno de los tres últimos ejercicios financieros (14): a) en el territorio del EEE; b) en la Comunidad en su conjunto; c) en el territorio de los Estados de la AELC en su conjunto; d) individualmente en cada Estado miembro y Estado de la AELC en el que las partes en la operación de concentración ejercen una actividad; e) y donde, en opinión de las partes notificantes, el mercado geográfico de referencia es diferente; facilítese la información siguiente: 7.1.
las ventas, en valor y en volumen, así como una estimación de las cuotas de mercado de cada una de las partes en la operación de concentración; 7.3.
SECCIÓN 8 Condiciones generales de los mercados afectados 8.1.
Estructura de la oferta en los mercados afectados 8.2.
Estructura de la demanda en los mercados afectados 8.5.
Investigación y desarrollo 8.10.
Al hacerlo, ténganse en cuenta, si procede, los aspectos siguientes: a) tendencias e intensidades (17) de las actividades de investigación y desarrollo en estos mercados; b) evolución del desarrollo tecnológico en dichos mercados durante un período de tiempo pertinente (incluido el desarrollo de productos o servicios, los procesos de producción, los sistemas de distribución, etc.); c) principales innovaciones realizadas en dichos mercados y empresas responsables de tales innovaciones; d) ciclo de innovación en dichos mercados, señalándose si las partes participan en este ciclo.
Asociaciones comerciales 8.13.
cálculo del valor del mercado y de las cuotas de mercado de cada uno de los grupos a los que pertenezcan las partes, con respecto a cada uno de los mercados de productos indicados en el punto 9.1, en el último ejercicio financiero: a) en el conjunto del territorio del EEE; b) en el conjunto de la Comunidad; c) en el conjunto del territorio de los Estados de la AELC; d) individualmente en cada Estado miembro y en cada Estado de la AELC en el que operen los grupos a los que pertenezcan las partes; e) y, en caso de ser diferente, en el mercado geográfico de referencia.
SECCIÓN 10 Efectos cooperativos de una empresa en participación 10.
A efectos del apartado 4 del artículo 2 del Reglamento sobre concentraciones, se ruega responder a las preguntas siguientes: a) ¿Mantienen dos o más de las empresas matrices actividades significativas en el mismo mercado que la empresa en participación o en un mercado de fase anterior o posterior al de la empresa en participación o en un mercado vecino estrechamente relacionado con este último (18)?
SECCIÓN 11 Cuestiones generales Restricciones accesorias 11.1.
Transformación de la notificación 11.2.
SECCIÓN 12 Declaración El apartado 2 del artículo 1 del Reglamento de aplicación establece que, cuando las notificaciones vayan firmadas por representantes de las empresas, éstos deberán aportar la prueba escrita de que están debidamente autorizados.
El término «activos» abarca: 1) todos los activos materiales e inmateriales que serán transferidos a la empresa en participación (ejemplos de activos materiales son las instalaciones de fabricación, los puntos de venta al por mayor y al por menor y el inventario de bienes) y 2) todo crédito o toda obligación de la empresa en participación que cualquiera de sus empresas matrices haya acordado conceder o avalar. (5) En el caso de que los activos transferidos generen volumen de negocios, ni el valor de los activos ni el del volumen de negocios podrán ser superiores a 100 millones de ecus. (6) Véanse, en particular, el artículo 122 del Acuerdo EEE, el artículo 9 del Protocolo n° 24 del Acuerdo EEE y el apartado 2 del artículo 17 del capítulo XIII del Protocolo n° 4 del Acuerdo entre los Estados de la AELC sobre el establecimiento de un Órgano de Vigilancia y un Tribunal de Justicia (Acuerdo ESA). (7) Cuando se trate de una oferta pública, indíquese también la empresa hacia la que vaya dirigida; en este caso, consígnese la mayor cantidad de información posible. (8) Véase la Comunicación de la Comisión sobre el concepto de empresas afectadas. (9) Véase, en general, la Comunicación de la Comisión relativa al cálculo del volumen de negocios.
Lo mismo se aplicará en el punto 8.5 por lo que se refiere a los clientes. (17) Se entiende por intensidad de las actividades de investigación y desarrollo el gasto en investigación y desarrollo como porcentaje del volumen de negocios. (18) Por lo que respecta a las definiciones de los mercados, véase la sección 6. (19) DO L 377 de 31.12.1994, p. 28.
El volumen de negocios mundial total se sustituye por el valor de las primas brutas emitidas en todo el mundo, cuyo importe es de 5 300 millones de ecus. 2.
El volumen de negocios comunitario se sustituye, para cada compañía de seguros, por el valor de las primas brutas suscritas con los residentes comunitarios.
En ambas compañías, el importe total supera los 250 millones de ecus. 3.
La compañía A ha suscrito el 80 % de sus primas brutas con residentes comunitarios dentro del Estado miembro X, mientras que la compañía B ha suscrito el 90 % de sus primas brutas con residentes comunitarios en dicho Estado miembro X.
NOTA ORIENTATIVA II Cálculo del volumen de negocios de empresas conjuntas A.
Existencia de una empresa conjunta (apartado 5 del artículo 5) Se ofrece el siguiente ejemplo para el cálculo del volumen de negocios cuando exista una empresa conjunta C constituida por dos empresas A y B afectadas por una operación de concentración: I.
Cálculo del volumen de negocios a) El volumen de negocios mundial total de A se calculará de la forma siguiente: 10 000 millones de ecus y el 50 % del volumen de negocios mundial de C con terceros (esto es, 35 millones de ecus), lo que arroja un total de 10 035 millones de ecus.
La empresa B realiza negocios por valor de 925 millones de ecus en el Estado miembro Y (teniendo en cuenta el 50 % de la facturación de C en este Estado miembro), con un volumen de negocios comunitario de 1 530 millones de ecus (incluido el 50 % del volumen de negocios comunitario de C).
Conclusión Dado que: a) el volumen de negocios mundial total de A y B supera los 5 000 millones de ecus; b) las dos empresas afectadas por la operación de concentración realizan negocios por valor de más de 250 millones de ecus en la Comunidad, c) ambas empresas (empresa A: 50,1 %, empresa B: 60,5 %) realizan menos de los dos tercios de su volumen de negocios comunitario en un Estado miembro Y (el mismo), la operación de concentración propuesta estaría incluida en el ámbito de aplicación del Reglamento.
Cuentas consolidadas de pérdidas y ganancias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Ejemplo 2 b) Las mismas cifras que en el ejemplo 2 a), pero la empresa B realiza negocios por valor de 300 millones de ecus en el Estado miembro Y.
El volumen de negocios en un Estado miembro X (el mismo) equivale para la empresa A (6 000 millones de ecus) al 75 % de su volumen de negocios comunitario y para la empresa B (200 millones de ecus) al 50 % de su volumen de negocios comunitario. 3.
Conclusión: En este caso, aunque la empresa A realiza más de los dos tercios de su volumen de negocios comunitario en el Estado miembro X, la operación propuesta estaría incluida en el ámbito de aplicación del Reglamento debido a que la empresa B realiza menos de los dos tercios de su volumen de negocios comunitario en el Estado miembro X.
Ejemplo 2 a) 1.
