La Comisión remitirá de inmediato el asunto al Comité indicado en el artículo 23. 2.
La Comisión remitirá de inmediato el asunto al Comité indicado en el artículo 23. 3.
Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 14 de mayo de 2005.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de noviembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
