Acci%oacute%n Com%uacute%n 2005/355/PESC del Consejo, de 2 de mayo de 2005, relativa a la Misi%oacute%n de asesoramiento y asistencia de la Uni%oacute%n Europea en materia de reforma del sector de la seguridad en la Rep%uacute%blica Democr%aacute%tica del Congo (RDC) Acción Común 2005/355/PESC del Consejo de 2 de mayo de 2005 relativa a la Misión de asesoramiento y asistencia de la Unión Europea en materia de reforma del sector de la seguridad en la República Democrática del Congo (RDC) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, su artículo 14, su artículo 25, párrafo tercero, su artículo 26 y su artículo 28, apartado 3, párrafo primero, Considerando lo siguiente: (1) El 12 de abril de 2005, el Consejo adoptó la Posición Común 2005/304/PESC sobre la prevención, gestión y resolución de conflictos en África y por la que se deroga la Posición Común 2004/85/PESC [1]. (2) El 22 de noviembre de 2004, el Consejo aprobó un plan de acción de apoyo a la paz y la seguridad en África en el contexto de la PESD.
La Misión operará en función de los objetivos y demás disposiciones que se estipulan en el mandato que figura en el artículo 2.
Artículo 2 Mandato La Misión tendrá por objetivo, en estrecha cooperación y coordinación con los demás actores de la comunidad internacional, aportar una contribución concreta en materia de integración del ejército congoleño y de buen gobierno en materia de seguridad, tal como se define en el concepto general, incluidas la determinación y contribución a la elaboración de distintos proyectos y opciones que la Unión Europea o sus Estados miembros puedan decidir apoyar en este ámbito.
Artículo 3 Estructura de la Misión La Misión tendrá la siguiente estructura: a) una oficina en Kinshasa, integrada por el Jefe de la Misión y del personal no destacado ante las autoridades congoleñas; b) expertos destacados, en particular, en los siguientes puestos clave de la administración congoleña: - gabinete del Ministro de Defensa, - Estado Mayor General, incluida la Estructura Militar Integrada (SMI), - Estado Mayor de las fuerzas terrestres, - Comisión Nacional de Desarme, Desmovilización y Reinserción (CONADER), y - Comité Operativo Conjunto.
Artículo 4 Fase preparatoria 1.
La Secretaría General del Consejo, asistida por el Jefe de la Misión, elaborará un plan de ejecución de la Misión. 2.
Artículo 5 Jefe de la Misión 1.
Se nombra al General Pierre Michel JOANA Jefe de la Misión.
Artículo 6 Personal 1.
Artículo 7 Cadena de mando La Misión tendrá una cadena de mando unificada: - el Jefe de la Misión dirigirá el equipo de asesoramiento y asistencia, se encargará de la gestión diaria e informará al SG/AR a través del REUE, - el REUE informará al Comité Político y de Seguridad (CPS) y al Consejo a través del SG/AR, - el SG/AR dará directrices al Jefe de la Misión a través del REUE, - el CPS se encargará del control político y de la dirección estratégica.
Artículo 8 Control político y dirección estratégica 1.
El Consejo autoriza al CPS a adoptar las decisiones correspondientes con arreglo al artículo 25 del Tratado.
Artículo 9 Disposiciones financieras 1.
Artículo 10 Coordinación y enlace 1.
Artículo 11 Acción comunitaria El Consejo toma nota del propósito de la Comisión de orientar su acción, en caso necesario, a la consecución de los objetivos de la presente Acción Común.
Artículo 12 Comunicación de información clasificada 1.
Artículo 13 Estatuto de la Misión y su personal 1.
Artículo 14 Evaluación de la Misión El CPS evaluará, a más tardar seis meses después del inicio de la Misión los primeros resultados de la Misión y someterá sus conclusiones al Consejo e incluirá, si procede, la recomendación al Consejo de que tome una decisión sobre la prolongación o modificación del mandato de la Misión.
Artículo 15 Entrada en vigor, período de vigencia y gastos 1.
La presente Acción Común se aplicará hasta el 2 de mayo de 2006. 2.
Artículo 16 Publicación La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 2 de mayo de 2005.
