El Acuerdo interino entró en vigor el 1 de junio de 2001. (3) El Reglamento (CE) n° 153/2002(2) fija algunos procedimientos para aplicar determinadas disposiciones de estos acuerdos.
En los casos en que un Estado miembro solicite a la Comisión que tome medidas tal como se dispone en los artículos 24 y 25 del Acuerdo interino, y posteriormente artículos 37 y 38 del Acuerdo de estabilización y asociación, facilitará a la Comisión, en apoyo de su solicitud, la información necesaria para justificarla. 2.
En caso de que la Comisión decida no tomar medidas tal como se establece en los artículos 24 y 25 del Acuerdo interino, posteriormente artículos 37 y 38 del Acuerdo de estabilización y asociación, informará en consecuencia al Consejo en un plazo de cinco días hábiles a partir de la recepción de la solicitud del Estado miembro.
Se entenderá que las consultas en el Consejo de cooperación, posteriormente Consejo de estabilización y asociación, habrán finalizado 30 días después de la notificación mencionada en los apartados 5 y 8.
Artículo 7 ter Circunstancias excepcionales y críticas 1.
Artículo 7 sexto Competencia 1.
En caso de prácticas que puedan justificar la aplicación, por parte de la Comunidad, de las medidas establecidas en el artículo 33 del Acuerdo interino, posteriormente artículo 69 del Acuerdo de estabilización y asociación, la Comisión, después de instruir el expediente por propia iniciativa o a petición de un Estado miembro, se pronunciará sobre la compatibilidad de dichas prácticas con el Acuerdo.
En caso de prácticas que puedan exponer a la Comunidad a medidas tomadas por la Antigua República Yugoslava de Macedonia de conformidad con el artículo 33 del Acuerdo interino, posteriormente artículo 69 del Acuerdo de estabilización y asociación, la Comisión, después de efectuar la instrucción del expediente, se pronunciará sobre la compatibilidad de dichas prácticas con los principios consignados en el Acuerdo interino, posteriormente Acuerdo de estabilización y asociación.
En caso necesario, adoptará decisiones apropiadas sobre la base de los criterios resultantes de la aplicación de los artículos 81, 82 y 87 del Tratado.
Artículo 7 séptimo Fraude o falta de cooperación administrativa 1.
En caso de que la Comisión, sobre la base de la información facilitada por un Estado miembro o por propia iniciativa, compruebe que se cumplen las condiciones establecidas en el artículo 29 del Acuerdo interino, posteriormente artículo 42 del Acuerdo de estabilización y asociación: - informará al Consejo, - entrará inmediatamente en consultas con la Antigua República Yugoslava de Macedonia para encontrar una solución apropiada tal como se establece en esas disposiciones.
Además, podrá: - invitar a los Estados miembros a tomar las medidas cautelares necesarias para salvaguardar los intereses financieros de la Comunidad, - publicar un anuncio en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas declarando que existen motivos para dudar razonablemente sobre la aplicación de las disposiciones referentes a la aplicación del artículo 29 del Acuerdo interino, posteriormente artículo 42 del Acuerdo de estabilización y asociación; 3.
En espera de que se haya alcanzado una solución mutuamente satisfactoria en las consultas mencionadas en el apartado 2, la Comisión podrá decidir otras medidas apropiadas que considere necesarias de conformidad con el artículo 29 del Acuerdo interino, posteriormente artículo 42 del Acuerdo de estabilización y asociación, así como con el procedimiento a que se refiere el apartado 5. 4.
La Comisión estará asistida por el Comité del código aduanero creado por el artículo 248 bis del Reglamento (CEE) n° 2913/92(8). 5.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 2002.
Espersen (1) DO L 124 de 4.5.2001, p. 2. (2) DO L 25 de 29.1.2002, p. 16. (3) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (4) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1972/2002 (DO L 305 de 7.11.2002, p. 1). (5) DO L 349 de 31.12.1994, p. 53.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2474/2000 (DO L 286 de 11.11.2000, p. 1). (6) DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1972/2002 (DO L 305 de 7.11.2002, p. 1). (7) DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 1973/2002 (DO L 305 de 7.11.2002, p. 4). (8) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2700/2000 (DO L 311 de 12.12.2000, p. 17).
