Artículo 2 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
La presente Decisión surtirá efecto a partir del 1 de julio de 2003.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 2003.
Drys (1) Dictamen emitido el 21 de mayo de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO L 358 de 31.12.1998, p. 109. (3) DO L 5 de 9.1.1999, p. 71.
Artículo 2 Además, el Comité podrá, entre otras cosas: - ser consultado en el procedimiento que conduzca a decisiones relativas al mecanismo de tipo de cambio de la tercera fase de la unión económica y monetaria (MTC II), - sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 207 del Tratado, preparar las revisiones del Consejo del desarrollo del tipo de cambio del euro, - facilitar un marco en el que pueda prepararse y continuarse el diálogo entre el Consejo y el Banco Central Europeo (BCE) a nivel de altos funcionarios de los ministerios, bancos centrales nacionales, la Comisión y el BCE.
Artículo 3 Los miembros del Comité y sus suplentes se guiarán, en el ejercicio de sus funciones, por los intereses generales de la Comunidad.
Artículo 4 El Comité se reunirá en dos formaciones: bien con los miembros procedentes de las administraciones, los bancos centrales nacionales, la Comisión y el BCE, o bien con los miembros procedentes de las administraciones, la Comisión y el BCE.
Artículo 5 Los dictámenes, informes o comunicaciones se adoptarán por mayoría de los miembros si se solicita una votación.
Artículo 6 El Comité elegirá por mayoría un Presidente entre sus miembros por un período de dos años, que será renovable.
Artículo 7 En caso de incapacidad para desempeñar su cometido, el Presidente será sustituido por el Vicepresidente del Comité, que se elegirá con arreglo a las mismas normas.
Artículo 8 A menos que el Comité decida lo contrario, los suplentes podrán asistir a las reuniones del Comité.
Artículo 9 El Comité podrá encargar el estudio de cuestiones específicas a sus miembros suplentes, a subcomités o a grupos de trabajo.
Artículo 10 El Presidente convocará al Comité por iniciativa propia o a instancia del Consejo, la Comisión o al menos cuatro miembros del Comité.
Artículo 11 El Presidente, como norma, representa al Comité; en particular podrá recibir autorización del Comité para informar sobre los debates y hacer comentarios verbales sobre los dictámenes y comunicaciones elaborados por el Comité.
Artículo 12 Los trabajos del Comité serán confidenciales.
Artículo 13 El Comité contará con la asistencia de una Secretaría, que estará dirigida por un Secretario.
Artículo 14 El Comité adoptará sus propias normas de procedimiento.%quot%.
