Artículo 3 El artículo 27 de la Directiva 93/16/CEE quedará modificado de la manera siguiente: a) En el epígrafe «segundo grupo (4 años)», se añadirá el guión siguiente: «- neurofisiología»; b) en el epígrafe «tercer grupo (5 años)», se añadirá el guión siguiente: «- medicina de urgencia».
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva, a más tardar el 30 de junio de 1999.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de septiembre de 1998.
Por la Comisión Mario MONTI Miembro de la Comisión (1) DO L 165 de 7. 7. 1993, p. 1. (2) DO L 119 de 22. 4. 1998, p. 15. (3) DO L 167 de 30. 6. 1975, p. 19.
