La Comisión se comprometió a tener en cuenta los comentarios presupuestarios en el contexto de la aplicación. (12) El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión se comprometieron, con ocasión de la aprobación del Reglamento financiero, a conseguir el objetivo de la entrada en vigor de este acto de base a partir del ejercicio de 2004. (13) Es preciso garantizar, en el marco del Reglamento financiero, una estabilidad y una continuidad adecuadas de la financiación destinada a las organizaciones que han venido recibiendo apoyo económico de la Comunidad Europea en los últimos años. (14) Se consideran necesarias determinadas medidas transitorias para los años 2004 y 2005 con objeto de que se otorguen las subvenciones con arreglo a la parte 2 del presente programa comunitario.
El programa se aplicará del 1 de enero de 2004 al 31 de diciembre de 2006.
Artículo 2 Acceso al programa Para poder acogerse a una subvención, los organismos deberán cumplir las disposiciones del anexo I y presentar las características siguientes: a) deberá tratarse de personas jurídicas independientes, sin ánimo de lucro, activas principalmente en el ámbito de la cultura y cuyo objetivo esté orientado al interés público; b) deberá tratarse de organismos legalmente constituidos desde hace más de dos años y cuyas cuentas relativas a los dos últimos años transcurridos hayan sido certificadas por un experto contable acreditado; c) sus actividades deberán respetar los principios básicos de la acción comunitaria en el ámbito de la cultura y tener en cuenta los ejes prioritarios especificados en el anexo I.
Artículo 4 Concesión de la subvención Las subvenciones concedidas en el marco de las diferentes acciones de este programa deberán ser conformes a las disposiciones de la parte correspondiente del anexo I.
Artículo 5 Disposiciones financieras 1.
La dotación financiera para la ejecución del programa, para el período establecido en el apartado 3 del artículo 1, será de 19 millones de euros. 2.
Artículo 6 Medidas de ejecución 1.
Artículo 7 Procedimiento del Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité previsto en la Decisión no 508/2000/CE [9]. 2.
Artículo 8 Seguimiento y evaluación La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo: a) a más tardar el 31 de diciembre de 2005, un informe sobre la ejecución del programa, sobre los objetivos alcanzados y sobre un posible programa futuro que sustituya al actual programa.
Artículo 9 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 21 de abril de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
Dicho apoyo podrá consistir en uno de los dos tipos de subvención siguientes: - una subvención de funcionamiento destinada a cofinanciar los gastos asociados al programa de trabajo permanente de organismos que persigan un objetivo de interés general europeo en el ámbito de la cultura o un objetivo de la política de la Unión Europea en este ámbito (partes 1 y 2), - una subvención para cofinanciar una acción específica en este ámbito (parte 3).
Sin embargo, en 2004 y 2005, y no obstante lo dispuesto en el punto 1, podrán concederse subvenciones a las organizaciones a que se hace mención en el anexo II. 3.
La subvención destinada a la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y a los centros de la red Mercator no podrá financiar la totalidad de los gastos subvencionables de estos organismos durante el año civil para el que se conceda: un 20 %, como mínimo, del presupuesto de estos organismos deberá ser financiado por fondos no comunitarios.
Las subvenciones de funcionamiento concedidas en virtud de la parte 2 del presente anexo no podrán financiar la totalidad de los gastos subvencionables que los organismos beneficiarios realicen durante el año civil para el que se concedan.
En ese caso, los convenios de subvención deberán ser firmados el 30 de junio de 2004 a más tardar. 6.
Las investigaciones serán efectuadas, en su caso, por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y se regirán por el Reglamento (CE) no 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo [2]. [1] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. [2] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO II Organizaciones a que se hace mención en el punto 2 de la parte 2 de la sección 3 del anexo I - European Union Youth Orchestra, - European Union Baroque Orchestra (EUBO), - Philharmony of the Nations, - European Choral Academy, - Fédération européenne des choeurs de l'Union, - Les Choeurs de l'Union européenne, - Europa Cantat (European Federation of Young Choirs), - European Opera Centre (Manchester), - European Union Jazz Youth Orchestra ("Swinging Europe"), - International Yehudi Menuhin Foundation, - European Chamber Orchestra, - Association Européene des Conservatoires, Académies de Musique et Musikhochschulen (AEC), - La Yuste Academy Foundation, - European Council of Artists (ECA), - European Forum for the Arts and Heritage (EFAH), - Informal European Theatre Meeting (IETM), - Convention théâtrale européenne, - Union des théâtres de l'Europe, - Prix Europe pour le théâtre, - Prix Europa (premio otorgado al mejor programa de televisión y radio), - Europa Nostra, - European Writers' Congress (EWC), - European Network of Arts Organisations for Children and Young People (EU-NET ART), - Fédération européene des villages d'artistes (Euro Art), - European Network of Cultural Administration Training Centres (ENCATC), - European League of Institutes of the Arts (ELIA), - Network of European Museums Organisations (NEMO), - Momentum Europa, - Pan-European Public Children's Network, - Les Rencontres: Association of European Cities and Regions for Culture, - Europalia, - Euroballet, - International Festivals and Events Association Europe, - Pegasus Foundation, - Hors-les-Murs, - Huis Doorn (Netherlands), - European Music Festival, - Tuning Educational Structures in Europe, - St Boniface Memorial Foundation 2004, - European Community of Historic Armed Guilds. --------------------------------------------------
