A fines de la presente Directiva, se entenderá por: - profesión de transportista de mercancías por vía navegable, la actividad de cualquier persona física o empresa que efectúe por medio de una embarcación de tráfico interior un transporte de mercancías por cuenta ajena, aun cuando dicha actividad se ejerza sólo con carácter ocasional; - empresas, las sociedades con arreglo al artículo 58 del Tratado así como las agrupaciones o cooperativas de patrones, incluso sin personalidad jurídica, que tengan por objeto la adquisición de tráfico a los cargadores para repartirlo entre sus afiliados o miembros.
CAPÍTULO II Condiciones de acceso a la profesión Artículo 3 1.
Las personas físicas o las empresas que deseen ejercer la profesión de transportista de mercancías por vía navegable deberán reunir la condición de capacidad profesional, aún cuando estén adheridas a una agrupación o sean miembros de una cooperativa de patrones con arreglo al apartado 2 del artículo 1 o ejerzan su actividad exclusivamente durante un período determinado como subcontratistas de otra empresa de transportes por vía navegable.
CAPÍTULO III Reconocimiento recíproco de los diplomas, certificados y otros títulos Artículo 7 Los Estados miembros reconocerán como prueba satisfactoria de la capacidad profesional los certificados a que se refiere el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 3 expedidos por otros Estados miembros.
Artículo 10 Los artículos 7, 8 y 9 serán igualmente aplicables a los nacionales de los Estados miembros que, en virtud del Reglamento (CEE) no 1612/68, deban ejercer en calidad de asalariados las actividades contempladas en el artículo 1 de la presente Directiva.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 11 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 30 de junio de 1988.
Los Estados miembros velarán por que la primera verificación de las competencias contempladas en el artículo 3 tenga lugar antes del 1 de julio de 1990. 2.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 9 de noviembre de 1987.
HAAKONSEN (1) DO no C 351 de 24. 12. 1983, p. 5. (2) DO no C 172 de 2. 7. 1984, p. 8. (3) DO no C 248 de 17. 9. 1984, p. 40. (4) DO no L 308 de 19. 11. 1974, p. 18. (5) DO no L 334 de 24. 12. 1977, p. 37. (1) DO no L 257 de 19. 10. 1968, p. 2.
ANEXO LISTA DE MATERIAS A QUE SE REFIERE EL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 3 RESPECTO DE LAS QUE DEBERÁ PROBARSE LA COMPETENCIA Los conocimientos que se deberán tener en cuenta para la comprobación de la capacidad profesional deberán referirse por lo menos a las materias mencionadas en la presente lista.
Derecho Elementos de derecho civil, comercial, social y fiscal cuyo conocimiento sea necesario para el ejercicio de la profesión y que se refieren, en particular, a: - los contratos en general, - los contratos de transporte y, en particular, la responsibilidad del transportista (naturaleza y límites), - las sociedades mercantiles, - los libros de comercio, - la normativa laboral, la seguridad social, - el régimen fiscal. 2.
Gestión comercial y financiera de la empresa - las modalidades de pago y de financiación, - el cálculo del precio de coste, - el régimen de precios y condiciones de transporte, - la contabilidad comercial, - los seguros, - las facturas, - los auxiliares de transporte. 3.
Normas y explotación técnicas - las características técnicas de los barcos, - la elección del barco, - la matriculación, - los períodos de estadía y de sobrestadía. 5.
