Dictamen de la Comisión, de 24 de noviembre de 2005 , relativo al proyecto de evacuación de residuos radiactivos procedentes de las modificaciones de la central nuclear de Temelín, situada en la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom Dictamen de la Comisión de 24 de noviembre de 2005 relativo al proyecto de evacuación de residuos radiactivos procedentes de las modificaciones de la central nuclear de Temelín, situada en la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom (2005/C 293/08) (El texto en lengua checa es el único auténtico) El 23 de marzo de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno de la República Checa, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos al proyecto de evacuación de residuos radiactivos derivados de las modificaciones de la central nuclear de Temelín.
Partiendo de estos datos generales, la Comisión ha tenido en cuenta que la planta de almacenamiento intermedio de combustible irradiado resultante de dichas modificaciones está esencialmente diseñada para almacenar el combustible nuclear gastado que será generado por la central nuclear de Temelín durante treinta años de funcionamiento y que el periodo de almacenamiento se limitará a unos 60 años aproximadamente.
La distancia entre la central y los Estados miembros más cercanos, en este caso Austria y Alemania, es de aproximadamente 45 km. 2.
