Los controles previstos en el apartado 1 se efectuarán en colaboración con la autoridad competente. 3.
Las normas de desarrollo del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17.». 8) El artículo 11 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 11 1.
La importación, el tránsito y el transporte por y a través del territorio comunitario de los animales vivos a los que se refiere la presente Directiva procedentes de terceros países sólo se autorizarán si el transportista: - se compromete por escrito a cumplir los requisitos de la presente Directiva, y en particular los contemplados en el artículo 5, y declara haber adoptado las disposiciones necesarias a tal fin, - presenta un plan de viaje elaborado de conformidad con el artículo 5. 3.
En espera de la adopción de dichas medidas, seguirán siendo aplicables las normas nacionales en la materia, de acuerdo con las disposiciones generales del Tratado.». 9) El artículo 13 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 13 1.
La Comisión presentará al Consejo, antes del 31 de diciembre de 1995, propuestas relativas a la fijación de las normas a las que deberán ajustarse los medios de transporte.
El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, elaborará antes del 30 de junio de 1996, los criterios comunitarios a los que deberán responder los puntos de parada en lo que se refiere a la estructura de acogida, la alimentación, el suministro de agua, la carga, la descarga, en su caso la estabulación de determinados tipos de animales, así como los requisitos de policía sanitaria aplicables en dichos puntos de parada. 3.
Antes del 31 de diciembre de 1999, la Comisión presentará al Consejo un informe sobre la experiencia adquirida por los Estados miembros desde la aplicación de la presente Directiva, junto con eventuales propuestas sobre las que el Consejo se pronunciará por mayoría cualificada. 4.
Al efectuar la transposición en su legislación nacional, los Estados miembros establecerán las medidas que adoptarán para remediar las faltas comprobadas.». 12) En el artículo 18 se añadirán los apartados siguientes: «3.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de junio de 1995.
BARROT (1) DO n° L 250 de 14. 9. 1993, p. 12. (2) DO n° C 20 de 24. 1. 1994, p. 68. (3) DO n° C 127 de 7. 5. 1994, p. 32. (4) DO n° L 340 de 11. 12. 1991, p. 17.
Directiva modificada por la Decisión 92/438/CEE (DO n° L 243 de 25. 8. 1992, p. 27.).
Para que puedan cumplirse estos requisitos mínimos, la densidad de carga de los cerdos de 100 kg de peso aproximado en el transporte no debería superar los 235 kg/m².
CAPÍTULO VII 48.
El tiempo de viaje para animales de las especies contempladas en el punto 1 no superará las ocho horas. 3.
El tiempo máximo de viaje contemplado en el punto 2 podrá ampliarse cuando el vehículo de transporte reúna los siguientes requisitos adicionales: - haya suficiente yacija en el suelo del vehículo;- la cantidad de forraje a bordo del vehículo ha de ser la apropiada, en función de las especies de animales transportadas y de la duración del viaje; - acceso directo a los animales; - exista la posibilidad de ventilación adecuada que pueda adaptarse en función de la temperatura (interior y exterior); - haya paneles móviles para crear compartimientos separados; - los vehículos deberán incluir un dispositivo que permita la conexión a tomas de agua durante las paradas; - en el caso de vehículos de transporte de cerdos se lleve a bordo agua suficiente para su suministro a los animales durante el viaje. 4.
Los intervalos de suministro de agua y de alimentación y los tiempos de viaje y de descanso, cuando se utilicen vehículos de carretera que reúnan los requisitos mencionados en el punto 3 serán los siguientes: a) A los terneros, corderos, cabritos y potros no destetados y que reciben alimentación láctea así como a los lechones no destetados se les dará un descanso suficiente de una hora al menos, después de nueve horas de transporte, en especial para suministrarles agua y, si fuera necesario, alimento.
Tras este período de descanso, podrá proseguirse su transporte durante 14 horas más. 5.
Al término del tiempo de viaje establecido, los animales serán descargados, se les suministrará agua y alimentos y descansarán durante el menos 24 horas. 6.
Los tiempos de viaje previstos en los puntos 3, 4 y en la letra b) del punto 7 podrán prolongarse dos horas en beneficio de los animales, habida cuenta, en particular, de la proximidad al lugar de destino. 9.
