Artículo 3 Los Estados miembros comprobarán : a ) que se lleva la contabilidad de existencias de las empresas con arreglo al artículo 1 ; b ) que el aceite indicado en la solicitud de control se encuentra en el establecimiento en el momento de presentarse aquélla .
Artículo 5 La restitución se pagará cuando el Estado miembro interesado haya comprobado la correspondencia en cantidad y origen entre los aceites indicados en la solicitud contemplada en el artículo 4 y los utilizados en la fabricación de conservas .
No obstante , a instancia del interesado , podrá anticiparse dicha restitución a partir del momento en que se haya efectuado la comprobación prevista en el artículo 3 , siempre que , para garantizar la utilización del aceite para los fines previstos , se preste una fianza .
Artículo 7 En caso de que la cantidad de aceite de oliva mencionada en la solicitud contemplada en el artículo 4 no corresponda con la cantidad de aceite utilizada , establecida en el marco del control contemplado en el artículo 5 , el Estado miembro de que se trate establecerá la cantidad de aceite de oliva para la que se haya reconocido el derecho a la restitución .
Artículo 8 La restitución que se concederá será la que esté en vigor el día de la presentación de la solicitud de control contemplada en el artículo 2 .
No obstante , cuando la media aritmética contemplada en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento anteriormente citado sea igual a cero , la restitución se fijará en cero .
Artículo 10 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 615/71 .
Será aplicable a los aceites de oliva para los que las solicitudes contempladas en el artículo 2 se presenten a partir de dicha fecha .
En lo que se refiere a los aceites para los que las solicitudes contempladas en el artículo 2 se presenten antes de dicha fecha , seguirá siendo aplicable el Reglamento n º 615/71 .
