Aplicarán esas disposiciones a partir del 1 de enero de 1999.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de septiembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 170 de 3. 8. 1970, p. 2. (2) DO L 86 de 6. 4. 1979, p. 30. (3) DO L 211 de 5. 8. 1997, p. 45. (4) DO L 237 de 22. 9. 1993, p. 23. (5) DO L 125 de 23. 5. 1996, p. 35. (6) DO L 270 de 14. 12. 1970, p. 1. (7) DO L 96 de 28. 3. 1998, p. 39. (8) DO L 279 de 20. 12. 1971, p. 7. (9) DO L 15 de 18. 1. 1984, p. 28.
ANEXO PARTE A DETERMINACIÓN DE AMINOÁCIDOS 1.
El pH de la solución filtrada se ajusta a 2,20.
Los aminoácidos se separan por cromatografía de intercambio iónico y determinan mediante reacción con ninhidrina con detección fotométrica a 570 nm. 2.2.
La oxidación se realiza a 0 °C con una mezcla de ácido perfórmico/fenol.
La muestra oxidada o no oxidada se hidroliza con ácido clorhídrico (c = 6 mol/l) durante 23 horas.
El pH del hidrolizado se ajusta a 2,20.
Los aminoácidos se separan por cromatografía de intercambio iónico y se determinan mediante reacción con ninhidrina utilizando detección fotométrica a 570 nm (440 nm en el caso de la prolina). 3.
Reactivos Debe utilizarse agua bidestilada o agua de calidad equivalente (conductividad NUM%gt%A × E × MW × F %gt%DEN%gt%B × W × 1 000 = g de aminoácido por kg de muestra Si se utiliza un patrón interno, debe multiplicarse por %gt%NUM%gt%D %gt%DEN%gt%C %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La cistina y la cisteína se determinan ambas como ácido cisteico en hidrolizados de la muestra oxidada, pero se calculan en cistina (C6H12N2O4S2, MW 240,30) utilizando MW 120,15 (= 0,5 × 240,30).
No es válido para el análisis de las semillas y frutos oleaginosos definidos en el Reglamento n° 136/66/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1996.
Procedimiento A Se extrae la muestra por medio de éter de petróleo.
Después de lavarlo y secarlo, el residuo se somete al análisis según el procedimiento A. 3.
El índice de bromo debe ser inferior a 1 y el residuo en evaporación inferior a 2 mg/100 ml. 3.2.
Sulfato de sodio, anhidro. 3.3. Ácido clorhídrico 3 M. 3.4.
Procedimiento A (véase la observación 8.1) Pesar, con error no superior a 1 mg, 5 g de muestra, introducirlos en un cartucho de extracción (4.2) y cubrirlos con una torunda de algodón desgrasado.
Colocar el cartucho en un extractor (4.1) y extraer durante seis horas por medio de éter de petróleo (3.1).
Secar el residuo mediante colocación del matraz durante una hora y media en una estufa de secado (4.3).
Secar de nuevo durante treinta minutos para asegurarse de que el peso de la materia grasa se mantiene constante (la pérdida de peso entre dos pesadas sucesivas debe ser inferior a 1 mg). 5.2.
Procedimiento B Pesar, con error inferior a 1 mg, 2,5 g de la muestra (véase la observación 8.2), introducirlos en un cilindro de 400 ml o en un matraz cónico de 300 ml y añadir 100 ml de ácido clorhídrico 3 M (3.3) y algunos fragmentos de piedra pómez.
Colocar el papel filtro doble que contiene el residuo en un vidrio de reloj, y secar durante una hora y media en la estufa a 100 °C ± 3 °C.
Colocar el cartucho en un extractor (4.1) y continuar la operación tal como se indica en los párrafos segundo y tercero del punto 5.1. 6.
Repetibilidad La diferencia entre dos determinaciones paralelas efectuadas en una misma muestra mediante el mismo análisis no debe superar: - 0,2 % en valor absoluto, para los contenidos de materias grasas brutas inferiores al 5 %, - 4,0 % del resultado más elevado para los contenidos del 5 al 10 %, - 0,4 % en valor absoluto, para los contenidos superiores al 10 %. 8.
Extraer mediante éter de petróleo (3.1) tal como se indica en el punto 5.1.
Completar el extracto obtenido hasta 500 ml con éter de petróleo (3.1) y mezclarlo.
El contenido de materias grasas brutas en partes por ciento de muestras se determina mediante la fórmula: (10 a + b) × 5 en la que: a = masa, en gramos, del residuo de la primera extracción (parte alícuota del extracto) b = masa, en gramos, del residuo de la segunda extracción. 8.2.
La cantidad para ensayo de los productos pobres en materias grasas puede aumentarse a 5 g. 8.3.
Se recomienda utilizar la pre-extracción por medio del procedimiento A antes de la hidrólisis y la re-extracción por medio del procedimiento B, si el contenido en materias grasas brutas es superior al 15 %.
Parte C DETERMINACIÓN DE OLAQUINDOX (N1,N4-(dióxido de 2-[N-2'-(hidroxietil(carbamoil]-3-metilquinoxalina-) 1.
El límite de determinación es de 5 mg/kg. 2.
El contenido de olaquindox se determina por cromatografía líquida de alta resolución (CLAR) en fase inversa con detección UV. 3.
Metanol de calidad CLAR. 3.3.
Agua de calidad CLAR. 3.4.
Sustancia patrón: olaquindox puro N1,N4- dióxido de 2-[N-2'-(hidroxietil)carbamoil]-3-metilquinoxalina, E 851. 3.5.1.
Solución patrón madre de olaquindox, 250 ìg/ml Pesar, con un margen de error de 0,1 mg, 50 mg de olaquindox (3.5) en un matraz graduado de 200 ml y añadir aproximadamente 190 ml de agua.
Colocar el matraz durante 20 minutos en un baño ultrasónico (4.1).
Solución patrón intermedia de olaquindox, 25 ìg/ml: Transferir 10,0 ml de la solución patrón madre (3.5.1) a un matraz graduado de 100 ml, añadir la fase móvil (3.4) hasta enrasar y mezclar.
Soluciones patrón de trabajo: En una serie de matraces graduados de 50 ml, transferir 1,0, 2,0, 5,0, 10,0, 15,0 y 20,0 ml de solución patrón intermedia (3.5.2).
Estas soluciones corresponden respectivamente a 0,5, 1,0, 2,5, 5,0, 7,5 y 10,0 ìg de olaquindox por ml.
Las soluciones deben ser preparadas cada día. 4.
Baño ultrasónico. 4.2.
Columna de cromatografía de 250 mm × 4 mm, C18, tamaño de partícula 10 ìm, o equivalente. 4.4.
Filtros de membrana de 0,45 ìm. 5.
Para obtener una concentración de 50 mg/kg, transferir 10,0 ml de la solución patrón madre (3.5.1) a un matraz cónico de 250 ml y concentrar la solución por evaporación a unos 0,5 ml.
Extracción Pesar, con un margen de error de 0,01 g, aproximadamente 50 g de la muestra.
Transferir a un matraz cónico de 1 000 ml, añadir 100 ml de metanol (3.1) y colocar el matraz durante 5 minutos en un baño ultrasónico (4.1).
Añadir 410 ml de agua y dejarlo en el baño ultrasónico durante 15 minutos más.
Retirar el matraz del baño ultrasónico, agitarlo durante 30 minutos en el agitador (4.2) y filtrarlo a través de un filtro de pliegues.
Solución de la muestra Inyectar el extracto de la muestra (5.2) varias veces utilizando el mismo volumen que el empleado para las soluciones patrón de trabajo y determinar la altura (área) media de los picos del olaquindox. 6.
Expresión de los resultados A partir de la altura (área) media de los picos del olaquindox de la solución de la muestra, determinar la concentración de la solución de la muestra en ìg/ml por referencia a la curva de calibrado (5.3.2).
El contenido p de olaquindox de la muestra, expresado en mg/kg, se obtiene mediante la siguiente fórmula: p = %gt%NUM%gt%c × 1 000 %gt%DEN%gt%m en la cual: c = concentración de olaquindox en el extracto de la muestra (5.2) en ìg/ml m = masa de la muestra en g. 7.
Identidad La identidad del analito puede ser confirmada por cocromatografía o mediante un detector de red de diodos que permite comparar los espectros del extracto de la muestra (5.2) y de la solución patrón de trabajo (3.5.3) de 5,0 ìg/ml. 7.1.1.
La anchura del pico a la mitad de su altura debe situarse aproximadamente ± 10 % de la anchura inicial del pico de olaquindox del extracto de la muestra antes de ser enriquecido. 7.1.2.
Esta condición se reúne cuando están presentes los mismos máximos y en todos los puntos observados la desviación entre los espectros no supera el 15 % de la absorbancia del espectro del vértice del pico.
Repetibilidad La diferencia entre los resultados de dos determinaciones paralelas efectuadas sobre la misma muestra no debe rebasar en un 15 % el resultado superior para los contenidos de olaquindox entre 10 y 200 mg/kg. 7.3.
Rendimiento En el caso de una muestra enriquecida, el rendimiento debe ser como mínimo del 90 %. 8.
A continuación figuran los resultados del estudio: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 9.
Observación Aunque el método no ha sido validado para piensos con un contenido de olaquindox mayor de 100 mg/kg, sería posible obtener resultados satisfactorios tomando un peso menor de la muestra o diluyendo el extracto (5.2) para conseguir una concentración dentro del rango de las soluciones de calibrado (5.3.2). (1) Sustitúyanse los fragmentos de piedra pómez por perlas de vidrio cuando la materia grasa deba someterse a exámenes cualitativos ulteriores.
