Las dimensiones de la hoja en la que se reproduzca la marca no serán superiores al formato DIN A 4 (29,7 cm × 21 cm) y la superficie utilizada para la reproducción (formato de la composición) no excederá de 26,2 cm × 17 cm.
Si, en aplicación del artículo 33 del Reglamento, se reivindicare la prioridad de exposición en la solicitud, el solicitante dispondrá de un plazo de tres meses a partir de la fecha de presentación para presentar un certificado expedido en la exposición por la autoridad responsable de la protección de la propiedad industrial de la exposición.
TÍTULO IV RENOVACIÓN Regla 29 Notificación de expiración Al menos seis meses antes de la expiración del registro, la Oficina comunicará al titular de la marca comunitaria y a todo titular de un derecho registrado sobre la marca comunitaria, incluidas las licencias, que la expiración del registro está próxima.
TÍTULO VIII MARCAS COMUNITARIAS COLECTIVAS Regla 42 Disposiciones aplicables Sin perjuicio de lo dispuesto en la Regla 43, las disposiciones de las presentes Reglas serán aplicables a las marcas comunitarias colectivas.
Regla 47 Transmisión a los servicios centrales de la propiedad industrial de los Estados miembros Cuando la solicitud de transformación cumpla los requisitos del Reglamento y de las presentes Reglas, la Oficina transmitirá inmediatamente la solicitud de transformación a los servicios centrales de la propiedad industrial de los Estados miembros que en ella se especifiquen, incluida la Oficina de marcas del Benelux.
Regla 51 Restitución de la tasa de recurso Se ordenará la restitución de la tasa de recurso en caso de revisión prejudicial o cuando la Sala estime el recurso, si la restitución es justa en razón de la existencia de un vicio substancial de procedimiento.
Regla 53 Corrección de errores en las resoluciones En las resoluciones de la Oficina únicamente podrán rectificarse los errores lingüísticos, los errores de transcripción y las faltas manifiestas.
La notificación se hará: a) por correo, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 62; b) mediante entrega directa, con arreglo a lo dispuesto en la Regla 63; c) mediante depósito en un buzón situado en la Oficina, con arreglo a lo dispuesto en la Regla 64, o d) por telefax y otros medios técnicos, con arreglo a lo dispuesto en la Regla 65; e) mediante anuncio público, con arreglo a lo dispuesto en la Regla 66.
Regla 63 Notificación mediante entrega directa La notificación podrá realizarse en los locales de la Oficina mediante entrega directa del documento al destinatario que acusará recibo del mismo.
Regla 64 Notificación mediante depósito en un buzón en la Oficina Cuando el destinatario disponga de buzón en la Oficina, la notificación también podrá efectuarse mediante el depósito en éste del documento que deba notificarse.
Regla 69 Notificación de documentos en caso de pluralidad de partes Los documentos presentados por las partes en los que se incluyan propuestas sustantivas o la declaración de retirada de una propuesta sustantiva se notificarán de oficio a las otras partes.
Sección F Renuncia al procedimiento ejecutivo de reembolso Regla 74 Renuncia al procedimiento ejecutivo de reembolso El presidente de la Oficina podrá renunciar a la acción ejecutiva de reembolso de cualquier suma adeudada, cuando se trate de un importe muy pequeño o el cobro sea demasiado incierto.
Regla 77 Representación Toda notificación u otra comunicación que remita la Oficina al representante debidamente autorizado tendrá el mismo efecto que si se hubiera enviado a la persona representada.
Regla 90 Comunicación de datos incluidos en los expedientes Sin perjuicio de las restricciones previstas en el artículo 84 del Reglamento y en la Regla 88, la Oficina, previa solicitud y pago de una tasa, podrá comunicar datos incluidos en cualquier expediente de marca comunitaria solicitada o de marca registrada.
Previa petición, la Oficina y los servicios centrales de la propiedad industrial de los Estados miembros se comunicarán la información pertinente sobre la presentación de solicitudes de marcas comunitarias o marcas nacionales y sobre los procedimientos relativos a dichas solicitudes y a las marcas registradas como consecuencia de dichas solicitudes.
Los tribunales o el ministerio público de los Estados miembros podrán poner a disposición de terceros, en los procedimientos que se tramiten ante ellos, los expedientes o copias de los mismos remitidos por la Oficina para su consulta. Ésta se realizará en las condiciones previstas en el artículo 84 del Reglamento.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 4 y 7 del artículo 115 del Reglamento y salvo disposición en contrario en las presentes Reglas, cualquiera de las partes podrá utilizar en un procedimiento escrito ante la Oficina cualquiera de las lenguas de la misma.
Cuando la certificación se refiera a la traducción de una solicitud anterior, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento, dicho plazo no será inferior a tres meses contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Regla 99 Autenticidad jurídica de la traducción Salvo prueba en contrario, la Oficina podrá presumir que la traducción se ajusta al texto original correspondiente.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 1995.
