Artículo 2 La Unión Europea apoyará la convocatoria de la Conferencia a nivel político.
Artículo 3 Con el fin de acelerar el proceso de ratificación y de facilitar la pronta entrada en vigor del CTBT, la Unión Europea se pondrá en contacto con organizaciones regionales como la (OUA, OEA, ASEAN).
Artículo 4 La Presidencia informará a la Secretaría Técnica Provisional del CTBT de la aplicación de los artículos 1 y 2.
Artículo 5 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 6 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 9 de abril de 2001.
Lindh (1) DO L 204 de 4.8.1999, p. 1.
