Si esto no puede llevarse a cabo porque, entre otras cosas, tales precios o costes no existen o no son fiables, entonces el valor de referencia debería determinarse recurriendo a las condiciones reinantes en otros mercados. (3) En el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 2026/97 se estipula que ciertas subvenciones relacionadas con el medio ambiente, la investigación y el desarrollo regional no están sujetas a derechos compensatorios.
Hecho en Bruselas, el 5 de noviembre de 2002.
Pedersen (1) DO L 288 de 21.10.1997, p. 1.
