Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación nacional de un vehículo por motivos referentes a los salientes exteriores, si éstos se ajustan a las prescripciones que figuran en los Anexos I y II.
Artículo 3 Los Estados miembros no podrán denegar ni prohibir la venta, la matriculación, la puesta en circulación o el uso de los vehículos por motivos referentes a los salientes exteriores, si éstos se ajustan a las prescripciones de los Anexos I y II.
Artículo 5 Las modificaciones necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos I, II y III se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE.
Dichas disposiciones serán aplicables a partir del 1 de octubre de 1975. 2.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de septiembre de 1974.
HOMOLOGACIÓN CEE (4.1.) (4.2.) (4.3.) (4.4.) (4.4.1.) (4.4.2.) (4.5.) 4.6.
PRESCRIPCIONES GENERALES 5.1.
Elementos decorativos 6.1.1.
Los elementos decorativos añadidos que sobresalgan más de 100 mm con relación a su soporte deberán retraerse, desprenderse o doblarse por efecto de una fuerza de 10 daN ejercida en cualquier dirección sobre su punto más sobresaliente, sobre un plano aproximadamente paralelo a la superficie en la que estén montados.
Se admitirán los cerquillos y marcos en los faros siempre que no sobresalgan más de 30 mm con relación a la superficie exterior del cristal del faro y que su radio de curvatura no sea inferior a 2,5 mm en ninguno de sus puntos. 6.2.2.
Cuando dicha distancia esté comprendida entre 40 mm y 25 mm, los radios de curvatura deberán ser iguales o superiores a 1 mm.
Limpiaparabrisas 6.4.1.
No obstante, dichos elementos no deberán tener ángulos vivos, ni partes afiladas o puntiagudas a no ser que exista motivo práctico que los justifique. 6.5.
Los extremos laterales de los parachoques deberán estar dirigidos hacia la «superficie exterior» con objeto de reducir el riesgo de enganche. 6.5.2.
Los elementos constitutivos de los parachoques deberán diseñarse de modo que todas las superficies rígidas dirigidas hacia el exterior tengan un radio de curvatura mínimo de 5 mm. 6.6.
Dichos elementos no deberán sobresalir más de 40 mm en el caso de las empuñaduras de las puertas laterales, y más de 30 mm en todos los demás casos. 6.6.2.
Sin embargo, cuando existan motivos prácticos que lo justifiquen, los embellecedores que recubran las tuercas de las ruedas y los cubos podrán sobresalir más allá de la proyección vertical de la superficie o de la estructura exterior siempre que la superficie de la parte saliente tenga un radio de curvatura como mínimo igual a 30 mm y que la longitud del saliente no exceda en ningún caso de 30 mm, medidos con relación a la proyección vertical de la superficie o estructura exterior. 6.8.
Aristas de chapa 6.8.1.
Paneles de la carrocería 6.9.1.
El radio de curvatura de los pliegues de los paneles de la carrocería podrá ser inferior a 2,5 mm siempre que no sea inferior a la décima parte de la altura «H» del saliente, medida conforme al método descrito en el Anexo II. 6.10.
Las aristas de los deflectores laterales susceptibles de proyectarse hacia el exterior deberán tener un radio de curvatura de 1 mm como mínimo. 6.11.
Puntos de apoyo para el gato 6.11.1.
Los puntos de apoyo para el gato no deberán sobresalir más de 10 mm respecto a la proyección vertical de la línea de suelo que pase directamente por encima de ellos. (7.) (7.1.) (7.1.1.) (7.1.2.) (7.2.) 8.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN (8.1.) 8.2.
La altura H de un saliente se determina gráficamente con respecto a la circonferencia de un circulo de 165 mm de diámetro, tangente interiormente a los 4 contornos exteriores de la «superficie exterior» de la parte que se deba comprobar. 2.
La altura H es el valor máximo de la distancia que existe entre la circunferencia de un círculo de 165 mm de diámetro y el contorno exterior del saliente, medida sobre una recta que pase por el centro de dicho círculo (ver figura 1). 3.
Cuando la forma del saliente sea tal que una parte del contorno exterior de la «superficie exterior» de la zona examinada no pueda ser tocada desde el exterior por un círculo de 100 mm de diámetro, se presumirá que el contorno de la superficie en ese lugar corresponde a la parte de la circunferencia del círculo de 100 mm de diámetro comprendida entre aquellos puntos que sean tangentes al contorno exterior (ver figura 2). 4.
