Directiva 92/69/CEE de la Comisión, de 31 de julio de 1992, por la que se adapta al progreso técnico, por decimoséptima vez, la Directiva 67/548/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas DIRECTIVA 92/69/CEE DE LA COMISIÓN de 31 de julio de 1992 por la que se adapta al progreso técnico, por decimoséptima vez, la Directiva 67/548/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, Vista la Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (1), modificada en último lugar por la Directiva 92/32/CEE (2), y, en particular, sus artículos 28 y 29, (1) DO n 196 de 16. 8. 1967, p. 1. (2) DO n L 154 de 5. 6. 1992, p. 1.
Considerando que, para tener en cuenta los adelantos técnicos, es necesario revisar los métodos de ensayo que se incluyen en el Anexo de la Directiva 84/449/CEE de la Comisión; Considerando que, para tener en cuenta los adelantos técnicos, es asimismo necesario revisar el método de ensayo de inhibición del crecimiento de algas incluido actualmente en el Anexo de la Directiva 88/302/CEE de la Comisión y transferir con este motivo dicho método de ensayo al Anexo de la Directiva 84/449/CEE; Considerando que es conveniente reducir al mínimo el número de animales utilizados con fines experimentales, de conformidad con la Directiva 86/609/CEE del Consejo, de 24 de noviembre de 1986, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros respecto a la protección de los animales utilizados con fines experimentales (7); (7) DO n L 358 de 18. 12. 1986, p. 1.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial.
Hecho en Bruselas, el 31 de julio de 1992.
Por la Comisión Karel VAN MIERT Miembro de la Comisión Anexo de la Directiva 92/69/CEE de la Comisión, de 31 de julio de 1992, por la que se adapta al progreso técnico, por decimoséptima vez, la Directiva 67/548/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (1) ÍNDICE INTRODUCCIÓN PARTE A: MÉTODOS PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS PROPIEDADES FISICOQUÍMICAS //5 A.1.
Densidad relativa //21 A.4.
Presión de vapor //26 A.5.
Tensión superficial //47 A.6.
Hidrosolubilidad //54 A.8.
Coeficiente de reparto //63 A.9.
Punto de inflamación //74 A.10.
Inflamabilidad (sólidos) //76 A.11.
Inflamabilidad (gases) //79 A.12.
Inflamabilidad (en contacto con el agua) //81 A.13.
Propiedades pirofóricas de sólidos y líquidos //85 A.14.
Propiedades explosivas //87 A.15.
Propiedades comburantes (sólidos) //102 PARTE B: MÉTODOS PARA LA DETERMINACIÓN DE LA TOXICIDAD //107 Introducción general //107 B.1.
Toxicidad aguda - irritación de la piel //124 B.5.
Toxicidad aguda - irritación ocular //127 B.6.
Sensibilización de la piel //131 B.7.
Toxicidad por administración continuada (28 días) por vía oral //136 B.8.
Toxicidad por administración continuada (28 días) por inhalación //140 B.9.
Toxicidad por administración continuada (28 días) por vía cutánea //144 B.10.
Mutagénesis (ensayo citogenético in vitro en mamíferos //148 B.11.
Mutagénesis (ensayo citogenético in vivo en médula ósea de mamíferos, análisis cromosómico) //151 B.12.
Mutagénicidad (ensayo de micronúcleos) //154 B.13.
Mutagénesis (ensayo de mutación revertida en Escherichia coli) //157 B.14.
Mutagénesis (ensayo de mutación revertida en Salmonella typhimurium) //160 PARTE C: MÉTODOS PARA LA DETRMINACIÓN DE LA ECOTOXICIDAD //163 C.1.
Ensayo de inhibición de algas //179 C.4.
Biodegradación: determinación de la biodegradabilidad «fácil» //187 C.4-A: Pérdida de carbono orgánico disuelto (COD) //194 C.4-B: Prueba de detección de la OCDE modificada //197 C.4-C: Desprendimiento del dióxido de carbono (CO2) //202 C.4-D: Respirometría manométrica //207 C.4-E: Frasco cerrado //211 C.4-F: MITI (Ministerio de Industria y Comercio Internacional de Japón) //216 Anexos //221 C.5.
Degradación: demanda bioquímica de oxígeno //226 C.6.
Degradación: demanda química de oxígeno //227 C.7.
Degradación: degradación abiótica: hidrólisis en función del pH. //229 INTRODUCCIÓN El presente Anexo describe los métodos de ensayo para la determinación de las propiedades fisicoquímicas, toxicológicas y ecotoxicológicas enumeradas en los Anexos VII y VIII de la Directiva 79/831/CEE.
PARTE A: MÉTODOS PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS PROPIEDADES FISICOQUÍMICAS A.1.
MÉTODO La mayoría de los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1).
Los principios fundamentales se dan en las referencias (2) y (3). 1.1.
INTRODUCCIÓN Los métodos y los aparatos descritos a continuación se utilizan para determinar el punto de fusión de los productos químicos, cualquiera que sea su grado de pureza.
Cuando, debido a propiedades especiales de la sustancia, no pueda medirse convenientemente ninguno de los parámetros mencionados, puede ser adecuado medir el punto de fluidez. 1.2.
DEFINICIONES Y UNIDADES El punto de fusión se define como la temperatura a la que se produce la transición de fase del estado sólido al líquido a presión atmosférica normal; esta temperatura corresponde idealmente a la temperatura de congelación.
En la referencia (4) se enumeran determinadas sustancias de calibración. 1.4.
Dispositivos de temperatura de fusión con baño líquido Introducir en un tubo capilar una pequeña cantidad de sustancia finamente pulverizada y comprimirla firmemente.
Dispositivos de temperatura de fusión con bloque metálico El fundamento es el mismo que el descrito en el apartado 1.4.1.1, con la diferencia de que el tubo capilar y el termómetro están colocados en un bloque de metal calentado y se observan a través de aberturas practicadas en éste último. 1.4.1.3.
Este método no es aplicable a determinadas sustancias muy coloreadas. 1.4.2.
La temperatura de dicha placa puede variar de 283 a 573 K gracias a un dispositivo especial de lectura de la temperatura que tiene un cursor con un índice y una regleta graduada, especialmente concebido para dicha placa.
Para determinar un punto de fusión se deposita una fina capa de sustancia directamente sobre la placa caliente.
Microscopio de fusión Se utilizan diferentes microscopios de platina caliente para determinar puntos de fusión con cantidades de sustancia muy pequeñas.
Para realizar mediciones muy precisas se puede utilizar luz polarizada en el análisis de las sustancias ópticamente anisótropas. 1.4.2.3.
Método de determinación del punto de congelación Introducir la muestra en un tubo de ensayo especial y colocarlo en un aparato que permita la determinación del punto de congelación.
Durante la determinación del punto de fusión, conviene anotar la temperatura al comienzo y al final de la fusión. 1.6.1.1.
Termómetro Sólo podrán utilizarse termómetros que cumplan las exigencias de las normas siguientes o de sus equivalentes: ASTM E 1-71, DIN 12770, JIS K 8001.
Para obtener una muestra uniformemente comprimida, hay que dejar caer el tubo capilar desde una altura de unos 700 milímetros por el interior de un tubo de vidrio colocado verticalmente sobre un vidrio de reloj.
Colocar el tubo capilar, así llenado, en el baño de tal manera que la parte central del bulbo de mercurio del termómetro esté en contacto con la parte del capilar que contiene la muestra.
En general, el tubo capilar se introduce en el aparato en el momento en que el baño está a unos 10 K por debajo del punto de fusión.
Regular el calentamiento del baño de manera que el aumento de la temperatura sea de unos 3 K/min uto.
Cálculo El cálculo del punto de fusión se efectúa mediante la fórmula siguiente: T = TD + 0,00016(TD TE) n donde T = temperatura de fusión corregida, expresada en K TD = temperatura leída en el termómetro D, expresada en K TE = temperatura leída en el termómetro E, expresada en K n = número de graduaciones de la columna de mercurio del termómetro D en el vástago emergente. 1.6.1.2.
Termómetro: Ver las normas citadas en el punto 1.6.1.1.
Figura 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 1.6.1.3.
Se llenan tres tubos capilares siguiendo las instrucciones del punto 1.6.1.1 y se colocan en el horno.
Análisis térmico 1.6.4.1.
Análisis térmico diferencial Ver apéndice. 1.6.4.2.
Calorimetría diferencial de barrido Ver apéndice. 1.6.5.
El punto de fusión indicado en el informe será la media entre dos mediciones, como mínimo, situadas en la zona de la precisión estimada (ver cuadro).
Si la diferencia entre las temperaturas al comienzo y al final de la fusión se encuentra dentro de los límites de precisión del método, la temperatura leída en la fase final de la fusión se considerará el punto de fusión; de lo contrario, se indicarán las dos temperaturas.
Deben indicarse todas las informaciones y observaciones que se consideren útiles para la interpretación de los resultados, en particular lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 102, Decision of the Council C (81) 30 Final. (2) IUPAC, B.
Experimental thermodynamics., Butterworths, Londres, 1975, vol.
ed., Interscience Publ., Nueva York, 1959, Vol I, Part I, Chapter VII. (4) IUPAC, Physicochemical Measurements: Catalogue of Reference Materials from National Laboratories, Pure and Applied Chemistry, 1976, vol. 48, 505-515.
Apéndice Para más detalles técnicos, se pueden consultar, por ejemplo, las normas siguientes: 1.
Métodos de tubo capilar 1.1.
Placa caliente de Kofler ANSI/ASTM D 3451-76 Standard Recommended Practices for Testing Polymeric Powder Coatings 2.2.
Microscopio de fusión DIN 53736 Visuelle Bestimmung der Schmelztemperatur von teilkristallinen Kunststoffen 2.3.
Método de menisco (poliamidas) ISO 1218 (E) Plastics-Polyamides-Determination of «Melting- Point» ANSI/ASTM D 2133-66 Standard Specification for Acetal Resin Injection Moulding and Extrusion Materials NF T 51 050 Résines de polyamides.
Métodos de determinación del punto de congelación BS 4633 Method for the Determination of Crystallizing Point BS 4695 Method for Determination of Melting Point of Petroleum Wax (Cooling Curve) DIN 51421 Bestimmung des Gefrierpunktes von Flugkraftstoffen, Ottokraftstoffen und Motorenbenzolen ISO 2207 Cires de pétrole: détermination de la température de figeage DIN 53175 Bestimmung des Erstarrungspunktes von Fettsäuren NF T 60-114 Point de fusion des paraffines NF T 20-051 Méthode de détermination du point de cristalisation (point de congélation) ISO 1392 Method for the determination of the freezing point 4.
Análisis térmico 4.1.
Análisis térmico diferencial ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definitions of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse, Begriffe 4.2.
Calorimetría diferencial de barrido ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definitions of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse, Begriffe 5.
Determinación del punto de fusión NBN 52014 Echantillonnage et analyse des produits du pétrole: Point de trouble et point d'écoulement limite - Monsterneming en ontleding van aardolieproducten: Troebelingspunt en vloeipunt ASTM D 97-66 Standard test method for pour point of petroleum oils ISO 3016 Petroleum oils -Determination of pour point.
MÉTODO La mayoría de los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1).
Los principios fundamentales se dan en las referencias (2) y (3). 1.1.
INTRODUCCIÓN Los métodos y dispositivos aquí descritos pueden aplicarse a las sustancias líquidas y de bajo punto de fusión que no sufran reacción química por debajo del punto de ebullición (por ejemplo, autooxidación, redistribución, degradación, etc.).
Conversiones Presión (unidad: kPa) 100 kPa = 1 bar = 0,1 MPa (todavía se permite la unidad «bar» pero no es recomendable). 133 Pa = 1 mm Hg = 1 Torr (no se permite la unidad «Torr» ni «mm Hg»). 1 atm = atmósfera normal = 101 325 Pa (no se permite la unidad «atm»).
PRINCIPIO DEL MÉTODO DE ENSAYO Cinco métodos de determinación del punto de ebullición (o del intervalo de ebullición) se basan en la medición de la temperatura de ebullición; otros dos se basan en el análisis térmico. 1.4.1.
En la norma ASTM D 1120-72 (veáse el Apéndice), se describe un aparato muy sencillo.
Método dinámico Este método se basa en la medición de la temperatura de recondensación del vapor mediante un termómetro adecuado que se coloca en el reflujo durante la ebullición.
En este método puede modificarse la presión. 1.4.3.
Método de destilación para el punto de ebullición Este método se basa en la destilación del líquido, la medida de la temperatura de recondensación del vapor y la determinación de la cantidad de destilado. 1.4.4.
Detección fotoeléctrica De acuerdo con el principio de Siwoloboff, la ascensión de las burbujas permite una medición fotoeléctrica automática. 1.4.6.
Cuando la muestra sufre una transición que implique un cambio de entalpía, ese cambio se indica con una desviación endotérmica (ebullición) respecto a la línea base del registro de temperatura. 1.4.7.
Calorimetría diferencial de barrido Esta técnica registra la diferencia de aporte energético a una sustancia y a un material de referencia en función de la temperatura, cuando la sustancia y el material de referencia se someten al mismo programa de temperatura controlada.
CRITERIOS DE CALIDAD La aplicación y la precisión de los diferentes métodos utilizados para determinar el punto de ebullición/intervalo de ebullición se indican en el cuadro 1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 1.6.
Se considera como temperatura de ebullición la registrada a una presión de 101,325 kPa. 1.6.3.
Método de Siwoloboff Se introduce la muestra en un tubo de muestra de unos 5 milímetros de diámetro y se calienta en un aparato apropiado para determinar el punto de fusión (veáse la figura 1).
El nivel hasta el que se añade la sustancia problema es tal que la parte cerrada del capilar quede situada por debajo de la superficie del líquido.
El tubo de muestra con el capilar de ebullición debe estar unido al termómetro mediante una cinta elástica o un soporte lateral (veáse la figura 2).
Figura 2 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Método de Siwoloboff Figura 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Método modificado El líquido del baño se elige en función de la temperatura de ebullición.
La parafina líquida sólo puede usarse para temperaturas inferiores a 473 K.
Al principio, el calentamiento del baño debe graduarse de manera que se obtenga un aumento de temperatura de 3 K por minuto.
En el método modificado (veáse la figura 3), el punto de ebullición se determina en un capilar de punto de fusión.
El punto de ebullición corresponde a la temperatura a la que el tapón de muestra llega al nivel de la superficie del baño de líquido (c). 1.6.5.
Detección fotoeléctrica Se calienta una muestra de la sustancia en un tubo capilar colocado dentro de un bloque metálico de calentamiento.
Por las aberturas practicadas en el bloque, se envía un haz de luz a través de la sustancia hacia una célula fotoeléctrica calibrada en forma precisa.
Cuando se alcanza la temperatura de ebullición, el número de burbujas aumenta mucho.
Este método es especialmente útil, pues permite efectuar determinaciones por debajo de la temperatura ambiente hasta 253,15 K ( 20 C) sin ninguna modificación del aparato.
Análisis térmico 1.6.6.1.
Análisis térmico diferencial Veáse el Apéndice. 1.6.6.2.
Calorimetría diferencial de barrido Ver Apéndice. 2.
Por ejemplo, el método DIN 53171 presenta las siguientes correcciones aproximadas para disolventes contenidos en las pinturas: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
Deben suministrarse todas las informaciones y observaciones que se consideren útiles para la interpretación de los resultados, en particular lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 4.
BIBLIOGRAFIA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 103 - Decision of the Council C (81) 30 final. (2) IUPAC, B.
Experimental thermodynamics, Butterworths, Londres 1975, vol.
Análisis térmico diferencial y calorimetría diferencial de barrido ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definitions of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse: Begriffe A.3.
MÉTODO Los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1).
Los principios fundamentales se dan en la referencia (2). 1.1.
INTRODUCCIÓN Los métodos descritos de determinación de la densidad relativa son aplicables a las sustancias sólidas y líquidas, cualquiera que sea su grado de pureza.
En el cuadro 1 se indican los diversos métodos utilizables. 1.2.
DEFINICIONES Y UNIDADES La densidad relativa, D420, de los sólidos o líquidos es la relación entre la masa de un volumen de sustancia problema, determinada a 20 C, y la masa del mismo volumen de agua, determinada a 4 C.
La densidad relativa es un número adimensional.
En unidades SI, la densidad, ñ, se expresa en kilogramos por metro cúbico. 1.3.
En el caso de los sólidos, la densidad medida sólo es representativa de la muestra utilizada en concreto.
La densidad se calculará a partir de la diferencia de peso entre el picnómetro lleno y el picnómetro vacío, por una parte, y de su volumen conocido, por la otra. 1.4.3.
Picnómetro de comparación de aire (para sólidos) La densidad de un sólido, cualquiera que sea su forma, se puede medir a la temperatura ambiente mediante un picnómetro de comparación de gases.
El volumen de una sustancia en el aire o en un gas inerte se mide en una probeta calibrada de volumen variable.
Para el cálculo de la densidad, se efectúa una medida de la masa después de la medida del volumen. 1.4.4.
Densímetro oscilante (5) (6) (7) La densidad de un líquido se puede medir con un densímetro oscilante.
CRITERIOS DE CALIDAD En el cuadro se indica la aplicabilidad de los diferentes métodos que se utilizan para determinar la densidad relativa. 1.6.
DESCRIPCIÓN DE LOS MÉTODOS Las referencias de las normas citadas como ejemplo, las cuales pueden consultarse para obtener detalles técnicos suplementarios, figuran en el apéndice.
Los ensayos deberán realizarse a la temperatura de 20 C y deben hacerse, al menos, dos medidas. 2.
RESULTADOS Ver normas. 3.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - método utilizado; - especificación precisa de la sustancia (identidad e impurezas) y, en su caso, fase de purificación previa.
También se indicarán tanto la densidad relativa, D420, según lo definido en el punto 1.2, como el estado físico de la sustancia examinada.
Deben suministrarse todas las informaciones y observaciones que sean útiles para la interpretación de los resultados, en particular lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 109 - Decision of the Council C (81) 30 Final. (2) R.
I, Part 1. (3) IUPAC, Recommended reference materials for realization of physico-chemical properties. - Pure and Applied Chemistry, 1976, Vol. 48, 508. (4) Wagenbreth, H., Die Tauchkugel zur Bestimmung der Dichte von Flüssigkeiten, Technisches Messen tm, 1979, Vol 11, 427-430. (5) Leopold, H., Die digitale Messung von Flüssigkeiten, Elektronik, 1970, Vol. 19, 297-302. (6) Baumgarten, D., Füllmengenkontrolle bei vorgepackten Erzeugnissen - Verfahren zur Dichtebestimmung bei flüssigen Produkten und ihre praktische Anwendung, Die Pharmazeutische Industrie, 1975, Vol. 37, 717-726. (7) Riemann, J., Der Einsatz der digitalen Dichtemessung im Brauereilaboratorium, Brauwissenschaft, 1976, Vol. 9, 253-255.
Apéndice Para más detalles técnicos, se pueden consultar las normas siguientes: 1.
MÉTODOS DE FLOTABILIDAD 1.1.
Areómetro DIN 12790, ISO 387 Hydrometer: general instructions DIN 12791 Part I: Density hydrometers; construction, adjustment and use Part II: Density hydrometers; standardised sizes, designation Part III: Use and test ISO 649-2 Laboratory glassware: Density hydrometers for general purpose NF T 20-050 Chemical products for industrial use - Determination of density of liquids - Areometric method DIN 12793 Laboratory glassware: range find hydrometers 1.2.
Métodos del cuerpo sumergido DIN 53 217 Testing of paints, varnishes and similar coating materials; determination of density; immersed body method 2.
MÉTODOS PICNOMÉTRICOS 2.1.
Para sustancias líquidas ISO 3507 Pycnometers ISO 758 Liquid chemical products; determination of density at 20 C DIN 12797 Gay-Lussac pycnometer (for non-volatile liquids which are not too viscous) DIN 12798 Lipkin pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,10 6 m2 s 1 at 15 C) DIN 12800 Sprengel pycnometer (for liquids as DIN 12798) DIN 12801 Reischauer pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,10 6 m2 s 1 at 20 C, applicable in particular also to hydrocarbons and aqueous solutions as well as to liquids with higher vapour pressure, approximately 1 bar at 90 C) DIN 12806 Hubbard pycnometer (for viscous liquids of all types which do not have a too high vapour pressure, in particular also for paints, varnishes and bitumen) DIN 12807 Bingham pycnometer (for liquids, as in DIN 12801) DIN 12808 Jaulmes pycnometer (in particular for ethanol-water mixture) DIN 12809 Pycnometer with ground-in thermometer and capillary side tube (for liquids which are not too viscous) DIN 53217 Testing of paints, varnishes and similar products; determination of density by pycnometer DIN 51757 Point 7: Testing of mineral oils and related materials; determination of density ASTM D 297 Section 15: Rubber products - chemical analysis ASTM D 2111 Method C: Halogenated organic compounds BS 4699 Method for determination of specific gravity and density of petroleum products (graduated bicapillary pycnometer method) BS 5903 Method for determination of relative density and density of petroleum products by the capillary-stoppered pycnometer method NF T 20-053 Chemical products for industrial use- Determination of density of solids in powder and liquids - Pyknometric method 2.2.
PICNÓMETRO DE COMPARACIÓN DE AIRE DIN 55990 Part 3: Prüfung von Anstrichstoffen und ähnlichen Beschichtungsstoffen; Pulverlack; Bestimmung der Dichte DIN 53243 Anstrichstoffe; Chlorhaltige Polymere; Prüfung A.4.
MÉTODO La mayoría de los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1).
Los principios fundamentales se dan en las referencias (2) y (3). 1.1.
DESCRIPCIÓN DE LOS MÉTODOS 1.6.1.
Medida dinámica 1.6.1.1.
La bomba de vacío produce el vacío necesario, entre 102 y aproximadamente 105 Pa.
Una válvula adecuada se utiliza para medir aire o nitrógeno con el fin de regular la presión (zona aproximada de medición: de 102 a 105 Pa) y de ventilar el aparato.
Procedimiento de medida La presión de vapor se mide determinando el punto de ebullición de la muestra a diversas presiones específicas comprendidas entre 103 Pa y 105 Pa, aproximadamente.
El punto de ebullición se alcanza cuando la temperatura se mantiene estable a presión constante.
Cuando éste indique una temperatura de ebullición fija, a presión constante, se habrá alcanzado el equilibrio.
Medida estática 1.6.2.1.
El aparato también incluye instrumentos para fijar y medir la presión.
Las figuras 2a y 2b ilustran los principios básicos del aparato.
El compartimento que contiene la muestra (figura 2a) está unido, por una parte, a una llave de alto vacío y, por la otra, a un tubo en forma de U lleno de un líquido manométrico apropiado.
En lugar de un tubo en U puede utilizarse un manómetro con indicador de presión (figura 2b).
Esto tiene en cuenta el hecho de que la densidad del líquido en el tubo en U se altera si la temperatura cambia de forma importante.
La sustancia problema no debe disolverse de forma apreciable o reaccionar con el líquido del tubo U.
Para el método 2a, se llena el tubo en U con el líquido previsto, al que antes de realizar las lecturas se le ha extraído el gas a temperatura elevada.
La temperatura debe ser suficientemente baja como para garantizar que se ha extraído el aire aunque, en el caso de sistemas multicomponenciales, no debe alterarse la composición del material.
Para las medidas a baja temperatura, úsese un baño termostatizado conectado a un ultracriomat.
En caso necesario, la operación de desgasificado puede repetirse varias veces.
El método 2b es similar pero la presión de vapor puede leerse directamente.
La relación de la presión de vapor con la temperatura se determina a pequeños intervalos adecuados (aproximadamente, entre 5 y 10 puntos de medida en total) hasta llegar al máximo previsto.
Las lecturas a baja temperatura deben repetirse como comprobación.
La temperatura de enfriamiento no es bastante baja.
Isoteniscopio Para una descripción completa de este método, consultar la referencia 7.
El isoteniscopio se une entonces al sistema de vacío; después de hacer el vacío en su interior, el isoteniscopio se llena de nitrógeno.
El isoteniscopio lleno se coloca en posición horizontal para que la muestra se extienda formando una fina capa en el bulbo de la muestra y en la sección manométrica (parte en U).
La presión del sistema se reduce a 133 Pa y se calienta suavemente la muestra hasta que inicie la ebullición (eliminación de gases fijos disueltos).
La presión se mantiene al mismo nivel que para desgasificar; el extremo alargado del bulbo de la muestra se calienta con una pequeña llama hasta que el vapor originado por la muestra se expande suficientemente para desplazar parte de la muestra desde la porción superior del bulbo y del brazo del manómetro hacia la sección manométrica del isoteniscopio, creando así un espacio libre de nitrógeno y lleno de vapor.
El isoteniscopio se coloca entonces en un baño termostático y se ajusta la presión del nitrógeno hasta igualar a la presión de la muestra.
A continuación se introduce en el bulbo el sólido problema y se desgasifica a temperatura elevada.
Método de efusión: Balanza de presión de vapor 1.6.4.1.
El platillo de balanza tiene unos 30 mm de diámetro y puede estar hecho de aluminio dorado. - El platillo de balanza está rodeado por un recinto cilíndrico de refrigeración de bronce o cobre.
La barra se introduce en un frasco Dewar con nitrógeno líquido bajo la placa de la base o se hace circular nitrógeno líquido a través de la barra.
De esta manera, la temperatura de la barra se mantiene a 120 C aproximadamente.
Como ejemplos de balanzas adecuadas pueden citarse una microbalanza electrónica muy sensible de 2 brazos (8) o un instrumento de bobina móvil (véase la Test Guideline 104 de la OCDE, edición de 12.05.81). - La placa de base también lleva conexiones eléctricas para los termopares (o termómetros de resistencia) y resistencias calefactoras. - El vacío en el recipiente se produce por medio de una bomba de vacío parcial o una bomba de alto vacío (el vacío necesario es, aproximadamente, de 1 a 2 . 10 3 Pa, después de 2 h de bombeo).
Método de medida El receptáculo se llena con la sustancia problema y se cierra la tapa.
La presión final antes de empezar a tomar medidas debe ser aproximadamente 10 4 Pa.
Una vez obtenido el vacío necesario, se inicia la serie de calibración a la temperatura mínima exigida.
La evaluación de las señales proporciona dos datos: 1.
En el aparato aquí descrito, la presión de vapor se determina directamente a partir del momento sobre el platillo de la balanza [para esto no es necesario conocer el peso molecular (2)].
La presión de vapor puede calcularse también a partir de la velocidad de evaporación y del peso molecular mediante la ecuación de Hertz (2): p = G 2 p RT × 103M donde G = velocidad de evaporación (kg s 1 m 2) M = masa molecular (g mol 1) T = temperatura (K) R = constante universal molar de los gases (J mol 1K 1) p = presión de vapor (Pa) Cuando se consigue el vacío necesario, se inicia la serie de medidas a la temperatura más baja prevista.
En las medidas siguientes, se aumenta la temperatura a pequeños intervalos hasta el momento en que se consiga la temperatura más alta prevista.
La hoja de acero inoxidable de unos 0,3 mm de grosor tiene un orificio de efusión de 0,2 a 1,0 mm de diámetro y está unida a la célula de efusión por una tapa de rosca. 1.6.5.2.
Con el fin de garantizar que los resultados no se alteran por la presencia de impurezas volátiles, se vuelve a pesar la célula a intervalos determinados para confirmar que la velocidad de evaporación es constante al menos durante dos intervalos de tiempo.
La presión de vapor p en la célula de efusión viene dada por: p =mKAtE2pRTM donde p = presión de vapor (Pa) m = masa de sustancia que sale de la célula durante el tiempo t (kg) t = tiempo (s) A = área del orificio (m2) K = factor de corrección R = constante universal de los gases (J mol 1K 1) T = temperatura (K) M = masa molecular (kg mol 1) El factor de corrección K depende de la relación entre la longitud y el radio del orificio cilíndrico: relación:0,10,20,61,02,0 K:0,9520,9090,7710,6720,514 La ecuación anterior puede escribirse: p = EmtTM donde E= 1KA2pR es la constante de la célula de efusión.
Esta constante de la célula de efusión E puede determinarse con sustancias de referencia (2,9) según la siguiente ecuación: E =p(r) tmM(r)T donde p(r) = presión de vapor de la sustancia de referencia (Pa) M(r) = masa molecular de la sustancia de referencia (kg.mol 1) 1.6.6.
Método de saturación de gases 1.6.6.1.
El nitrógeno sirve en la mayoría de los casos pero, a veces, pueden ser necesarios otros gases (10).
Intercambiador de calor: Para determinaciones a diferentes temperaturas, quizá sea necesario incluir en el aparato un intercambiador de calor.
Con el fin de disminuir el arrastre de masa debido a la difusión, puede colocarse un capilar tras la columna de saturación (figura 6b). 1.6.6.2.
Método de medida Preparación de la columna de saturación: Una vez disuelta en un disolvente muy volátil, parte de la sustancia se añade a un volumen adecuado de material de soporte.
Una vez termostatizada la muestra, se hace pasar a través del aparato una corriente de nitrógeno seco.
El tiempo que se precise para recoger la cantidad de sustancia necesaria para los distintos métodos de análisis se determina durante ensayos preliminares o por estimación.
Antes de calcular la presión de vapor a una temperatura dada, conviene efectuar pruebas preliminares para determinar la velocidad de flujo máxima a la que el gas de arrastre se satura completamente con vapor de la sustancia.
Esto queda garantizado si el gas de arrastre pasa a través del saturador con la suficiente lentitud para que una velocidad más reducida no determine una presión de vapor calculada mayor.
Se determina la cantidad de sustancia transportada por un volumen conocido de gas de arrastre. 1.6.6.3.
Cálculo de la presión de vapor La presión de vapor se calcula a partir de la densidad del vapor (W/V), por medio de la ecuación siguiente: p =WV×RTM donde p = presión de vapor (Pa) W = masa de sustancia problema evaporada (g) V = volumen de gas saturado (m3) R = constante universal molar de los gases (J mol 1 K 1) T = temperatura (K) M = masa molar de la sustancia problema (g mol 1) Los volúmenes medidos deben corregirse para tener en cuenta las diferencias de presión y temperatura entre el medidor de flujo y el saturador termostatizado.
Si el medidor de flujo está situado después del colector de vapor, pueden ser necesarias ciertas correcciones para tener en cuenta la evaporación de productos contenidos en los colectores (1). 1.6.7.
Aparato La técnica de rotor puede aplicarse utilizando un viscosímetro de rotor como el que se muestra en la figura 8.
El recipiente con la muestra se coloca en un recinto termostatizado (regulado con una precisión de 0,01 C) y todas las demás partes del montaje se mantienen a una temperatura superior con el fin de evitar la condensación.
Método de medida Cuando la bola alcanza una velocidad angular dada v(o) (generalmente, unas 400 revoluciones por segundo), se interrumpe la activación y se produce el frenado debido a la fricción con el gas.
El descenso de la velocidad angular se mide en función del tiempo.
Como la fricción causada por la suspensión magnética es despreciable en comparación con la fricción por el gas, la presión p del gas viene dada por la siguiente fórmula: p =pcrrs 10 t× lnv (t)v (o) donde c = velocidad media de las moléculas del gas r = radio de la bola ñ = densidad másica de la bola ó = coeficiente de transferencia del momento tangencial (ó = 1 para superficie esférica ideal de la bola) t = tiempo v(t) = velocidad angular al cabo del tiempo t v(o) = velocidad angular inicial Esta ecuación puede escribirse también: p =p c r r10 s×tn tn-1tn × tn-1 donde tn y tn 1 son los tiempos necesarios para que se dé un número N determinado de revoluciones.
Estos intervalos de tiempo, tn y tn 1, son sucesivos y tn %gt% tn 1.
RESULTADOS Cualquiera que sea el método elegido, la presión de vapor debe determinarse, al menos, a dos niveles de temperatura.
Son preferibles tres niveles, o más, entre 0 C y 50 C, para comprobar la linealidad de la curva de la presión de vapor. 3.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - método utilizado, - especificación precisa de la sustancia (identidad e impurezas) y, en su caso, fase de purificación previa, - dos valores al menos de presión de vapor y temperatura, preferentemente entre 0 y 50 C, - todos los datos originales, - una gráfica de log p frente a 1/T, - una estimación de la presión de vapor a 20 o 25 C.
En caso de transición (cambio de estado, descomposición), hay que incluir: - descripción del cambio, - temperatura a la que se produce la presión atmosférica, - presión de vapor a 10 y a 20 C por debajo de la temperatura de transición, así como a 10 y 20 C por encima de dicha temperatura (excepto en el caso de transición del estado sólido al estado gaseoso).
Deben señalarse todas las informaciones y observaciones útiles para la interpretación de los resultados, en particular lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981 Test Guideline 104, Decision of the Council C(81) 30 final. (2) Ambrose, B.
Chapter IX, Interscience Publ., Nueva York, 1959, Vol.
Lpz., 1909, vol. 29, 1979; vol. 34, 593. (5) NF T 20-048 AFNOR (Sept. 85).
Chemical products for industrial use - Determination of vapour pressure of solids and liquids within range from 10 3 to 1 Pa - Vapor pressure balance method. (7) ASTM D 2879-86, Standard test method for vapour pressure- temperature relationship and initial decomposition temperature of liquids by isoteniscope. (8) G.
MÉTODO Los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1).
Los principios fundamentales se dan en la referencia (2). 1.1.
Los siguientes métodos son aplicables a la mayor parte de las sustancias químicas, cualquiera que sea su grado de pureza.
Las medidas de la tensión superficial por el método del tensiómetro de anillo se limita a las soluciones acuosas con una viscosidad dinámica inferior a 200 mPa s, aproximadamente. 1.2.
DEFINICIONES Y UNIDADES La entalpía de superficie libre por unidad de superficie constituye la tensión superficial.
Esta última se expresa en: N/m (en unidades SI) o mN/m (en subunidades SI) 1 N/m = 103 dinas/cm 1 mN/m = 1 dina/cm en el sistema CGS (en desuso). 1.3.
PRINCIPIOS DE LOS MÉTODOS Los métodos se basan en la medida de la fuerza máxima que es preciso ejercer verticalmente sobre una brida o anillo en contacto con la superficie del líquido estudiado, colocado en un recipiente adecuado, a fin de separarlo de dicha superficie, o sobre una placa, uno de cuyos bordes esté en contacto con la superficie, a fin de elevar la película formada.
Las sustancias que sean hidrosolubles al menos a la concentración de 1 mg/l se someterán al ensayo en solución acuosa a una sola concentración. 1.5.
Las sustancias cuya solubilidad en agua es inferior a 1 mg/l no tienen que someterse al ensayo. 1.6.1.
Método de la placa Véase ISO 304 y NF T 73-060 (Tensioactivos: determinación de la tensión superficial por elevación de películas líquidas). 1.6.2.
Método de la brida Véase ISO 304 y NF T 73-060 (Tensioactivos: determinación de la tensión superficial por elevación de películas líquidas). 1.6.3.
Método del anillo Véase ISO 304 y NF T 73-060 (Tensioactivos: determinación de la tensión superficial por elevación de películas líquidas). 1.6.4.
Método del anillo armonizado por la OCDE 1.6.4.1.
Portamuestras móvil El portamuestras móvil sirve de soporte al recipiente de medida termostatizado, que contiene el líquido problema.
El error en la medida de la fuerza no debe pasar de ± 10 6 N, lo que equivale a un límite de error de ± 0,1 mg en una medida de masa.
En la mayoría de los casos, la escala de medidas de los tensiómetros vendidos en el mercado está calibrada en mN/m, de manera que se puede leer directamente la tensión superficial en mN/m con una precisión de 0,1 mN/m. 1.6.4.1.3.
Los recipientes cilíndricos de vidrio de un diámetro interior de, al menos, 45 mm cumplen estos requisitos. 1.6.4.2.
Preparación del aparato 1.6.4.2.1.
Si es necesario se lavarán con mezcla sulfocrómica caliente y, a continuación, con ácido fosfórico viscoso (83 a 98 % en peso de H3PO4); se enjuagarán abundantemente con agua corriente y luego con agua bidestilada hasta el momento en que se obtenga reacción neutra; finalmente, se secarán o bien se enjuagarán con parte del líquido que se va a medir.
El factor de calibrado èa, por el que habrá que multiplicar todas las lecturas del instrumento, se determina mediante la ecuación (1): fa = srsa(1) donde sr = mg2b (mN/m) m = masa del contrapeso (g) g = aceleración de la gravedad (981 cm.s 2 a nivel del mar) b = circunferencia media del anillo (cm) åa = lectura del tensiómetro tras colocación del contrapeso sobre el anillo (mN/m); b) con agua: este procedimiento utiliza agua pura cuya tensión superficial, por ejemplo a 23 C, es igual a 72,3 mN/m.
El factor de calibrado Öb, por el que habrá que multiplicar todas las lecturas del aparato, se determina mediante la ecuación siguiente (2); fb = sosg(2) donde óo = valor dado en la bibliografía para la tensión superficial del agua (mN/m) a la temperatura elegida para el ensayo óg = valor medido de la tensión superficial del agua (mN/m) a esa misma temperatura. 1.6.4.3.
La operación debe realizarse bajo una campana de protección. 1.6.5.
Condiciones del ensayo Las medidas deben efectuarse a una temperatura de unos 20 C, sin variaciones de temperatura superiores a ± 0,5 C. 1.6.6.
Entonces se vuelve a bajar gradual y uniformemente (a una velocidad de unos 0,5 cm/min) el portamuestras para separar el anillo de la superficie hasta llegar a la fuerza máxima.
La capa de líquido adherida al anillo no debe desprenderse de éste.
Las lecturas deben registrarse en el valor máximo de la fuerza necesaria para retirar el anillo de la superficie del líquido. 2.
RESULTADOS Para calcular la tensión superficial se multiplicará primero el valor leído en el aparato en mN/m por el factor de calibrado Öa o Öb (según el procedimiento de calibrado utilizado).
Otra posibilidad, sin calibrado previo, consiste en calcular la tensión superficial por medio de la fórmula siguiente: s = 4 p Rf × F donde F = fuerza medida en el dinamómetro en el punto de ruptura de la película R = radio del anillo f = factor de corrección (1). 3.
INFORME DEL ENSAYO El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - método utilizado; - tipo de agua o de solución utilizada, - especificación precisa de la sustancia (identidad e impurezas), - resultados de las medidas: tensión superficial (leída) incluyendo a la vez las diferentes lecturas y su medida aritmética, así como el valor medio corregido (teniendo en cuenta el factor específico del equipo y la tabla de corrección), - concentración de la solución, - temperatura del ensayo, - tiempo de la solución empleada; en particular, el tiempo transcurrido entre la preparación de la solución y su medida, - evolución de la tensión superficial de la solución con el tiempo a partir del momento en que se haya transferido al recipiente de medida, - deben señalarse todas las informaciones y observaciones que sean útiles para la interpretación de los resultados, especialmente lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 3.2.
INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS Dado que el agua destilada tiene una tensión superficial de 72,75 mN/m a 20 C, se considerarán sustancias tensioactivas aquellas que presenten una tensión superficial inferior a 60 mN/m en las condiciones de este método. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 115, Decision of the Council C(81) 30 final. (2) R.
MÉTODO Los métodos descritos se basan en las líneas directrices de la OCDE (1). 1.1.
INTRODUCCIÓN Antes de proceder al ensayo, es conveniente disponer de información sobre la fórmula desarrollada, la presión de vapor, la constante de disociación y la hidrólisis (como función del pH) de la sustancia.
Los dos métodos de ensayo descritos a continuación abarcan la gama completa de solubilidades pero no son aplicables a sustancias volátiles: - el primero, denominado en lo sucesivo«método de elución en columna», se aplica a las sustancias esencialmente puras con escasa solubilidad ( 10 2 g/l) y estables en el agua.
DEFINICIONES Y UNIDADES La hidrosolubilidad de una sustancia es la concentración de saturación de masa de la sustancia en el agua a una temperatura determinada.
La unidad SI es el kg/m3 (se puede utilizar tambien g/l). 1.3.
Deben servir esencialmente para controlar de vez en cuando la validez del método y permitir la comparación con los resultados obtenidos según otros métodos. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO DE ENSAYO La cantidad aproximada de muestra y el tiempo necesario para conseguir la concentración de saturación de masa, deben determinarse mediante un ensayo preliminar sencillo. 1.4.1.
Método de frasco En este método, la sustancia (los sólidos deben estar pulverizados) se disuelve en agua a una temperatura algo superior a la temperatura de ensayo.
Cuando se alcanza la saturación, se enfría la mezcla, se mantiene a la temperatura de ensayo y se agita hasta alcanzar el equilibrio.
Luego, se determina con un método analítico apropiado la concentración en masa de la sustancia en la solución acuosa, que no debe contener ninguna partícula sin disolver. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD 1.5.1.
Repetibilidad En lo que respecta al método de elución en columna, se puede conseguir 3% por C), se utilizarán también otras dos temperaturas, una superior y otra inferior al menos en 10 C a la temperatura inicial elegida.
En este caso, la temperatura debe ajustarse a ± 0,1 C.
Ensayo preliminar En una probeta de 10 ml con tapón de vidrio, que contenga alrededor de 0,1 g de muestra (las sustancias sólidas deben estar reducidas a polvo), añadir volúmenes crecientes de agua destilada a temperatura ambiente, siguiendo la progresión indicada en el cuadro siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Después de la adición de cada una de las cantidades de agua indicadas, agitar vigorosamente la mezcla durante diez minutos y luego comprobar visualmente si contiene partículas de muestra no disueltas.
Si después de añadir 10 mm de agua, la muestra o determinadas partes de ésta no se han disuelto, hay que repetir el experimento en una probeta de 100 ml con mayores volúmenes de agua.
La solubilidad aproximada se indica, en el cuadro, bajo el volumen de agua añadida en que se efectúa la disolución completa de la muestra.
Si la sustancia se mantiene aparentemente insoluble, hay que dejar más de 24 horas (96 horas como máximo) o bien proceder a una nueva dilución a fin de determinar si hay que utilizar el método de elución en columna o el método de solubilidad en frasco. 1.6.3.
Material soporte, disolvente y eluyente En el método de elución en columna, el material soporte debe ser inerte.
Nota: No debe utilizarse agua procedente directamente de un intercambiador de iones orgánico. 1.6.3.2.
Carga del soporte Pesar unos 600 mg de material soporte y pasarlos a un matraz de fondo redondo de 50 ml.
Disolver una cantidad idónea y pesada de la sustancia problema en el disolvente elegido.
La carga del soporte puede plantear dificultades (resultados erróneos) si la sustancia problema se deposita en forma de aceite o en una fase cristalina diferente.
Procedimiento: La elución de la sustancia a partir del soporte puede efectuarse mediante dos sistemas diferentes: - bomba de recirculación (véase la figura 1), - recipiente de nivelación (véase la figura 4). 1.6.3.3.
Método de elución en columna con bomba de recirculación Aparato En la figura 1 se muestra el esquema de un sistema que se utiliza normalmente.
Los cinco primeros volúmenes de lecho (mínimo) se descartan a fin de eliminar las impurezas solubles en el agua.
Luego se conecta la bomba de recirculación, haciendo funcionar el aparato hasta llegar al estado de equilibrio, definido por cinco muestras sucesivas cuyas concentraciones no difieran de forma aleatoria en más de ± 30 %.
Procedimiento de medida: Para determinar la hidrosolubilidad se utilizarán las fracciones procedentes del intervalo medio de elución cuyas concentraciones sean constantes (± 30 %) al menos en cinco fracciones consecutivas.
Un día después, retirar uno de los recipientes y volver a equilibrar durante 24 horas a la temperatura del ensayo, agitando de vez en cuando.
El contenido del recipiente se centrifuga luego a la temperatura del ensayo y se determina la concentración de la sustancia problema en la fase acuosa clara utilizando un método analítico adecuado.
Los otros dos matraces se tratan de la misma manera, después de un primer equilibrado a 30 C durante dos y tres días, respectivamente.
Si al menos las concentraciones de los dos últimos recipientes concuerdan con la reproducibilidad requerida, el ensayo es satisfactorio.
El procedimiento de medida puede realizarse también sin la preincubación a 30 C.
Para evaluar la velocidad de adquisición del equilibrio de saturación se irán tomando muestras hasta que el tiempo de agitación deje de influir en la concentración de la solución problema.
MÉTODO DE ELUCIÓN EN COLUMNA En cada operación debe calcularse el valor medio de al menos cinco muestras consecutivas tomadas durante el equilibrio de saturación, así como la desviación típica.
Los resultados deben expresarse en unidades de masa por volumen de solución.
Las medias calculadas en dos pruebas con diferentes caudales se compararán para comprobar que su repetibilidad es inferior al 30 %. 2.2.
MÉTODO DE FRASCO Deben indicarse los resultados individuales de cada uno de los tres frascos; se hará la media de los resultados considerados constantes (repetibilidad inferior al 15 %) y se expresarán en unidades de masa por volumen de solución.
Dicha operación podrá requerir la conversión de las unidades de masa en unidades de volumen, utilizando la densidad cuando la solubilidad sea muy elevada (%gt% 100 g/l). 3.
MÉTODO DE ELUCIÓN EN COLUMNA El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - resultados del ensayo preliminar, - especificación precisa de la sustancia (identidad e impurezas), - concentraciones individuales, caudales y pH de cada muestra, - desviación típica y media de al menos cinco muestras tomadas durante el equilibrio de saturación de cada operación, - media de dos operaciones consecutivas aceptables, - temperatura del agua durante el proceso de saturación, - método de análisis utilizado, - naturaleza del material de soporte, - carga del material de soporte, - disolvente utilizado, - cualquier indicación de inestabilidad química de la sustancia durante el ensayo y método utilizado, - todas las observaciones útiles para la interpretación de los resultados, especialmente lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 3.2.
MÉTODO DE FRASCO El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - resultados del ensayo preliminar, - especificación precisa de la sustancia (identidad e impurezas), - resultados analíticos individuales y su media cuando se determine más de un valor para un mismo recipiente, - pH de cada muestra, - media de los valores de los diferentes recipientes cuando concuerden, - temperatura del ensayo, - método analítico utilizado, - cualquier indicación de inestabilidad química de la sustancia durante el ensayo y método utilizado, - todas las observaciones útiles para la interpretación de los resultados, especialmente lo referente a las impurezas y al estado físico de la sustancia. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 105, Decision of the Council C(81) 30 final. (2) NF T 20-045 (AFNOR) (Sept. 85).
MÉTODO El método de frasco de agitación se basa en las líneas directrices de la OCDE (1). 1.1.
INTRODUCCIÓN Es conveniente disponer de información preliminar sobre la fórmula desarrollada, la constante de disociación, la hidrosolubilidad, la hidrólisis, la solubilidad en n-octanol y la tensión superficial de la sustancia antes de proceder al ensayo.
Las medidas relativas a sustancias ionizables deben hacerse sólo con la forma no ionizada (ácido libre o base libre) obtenida mediante el uso de una solución amortiguadora con un pH que esté al menos una unidad de pH por debajo (ácido libre) o por encima (base libre) del pK.
El primero puede aplicarse cuando el valor de log Pow (véanse más abajo las definiciones) está en el intervalo de 2 a 4, y el segundo cuando está en el intervalo de 0 a 6.
Antes de llevar a cabo ninguno de los procedimientos experimentales es necesario obtener una estimación previa del coeficiente de reparto.
Para estos materiales debe darse un valor calculado o una estimación basada en las solubilidades en n-octanol y agua por separado.
El método de CLAR es menos sensible a la presencia de impurezas en el compuesto problema que el método de frasco de agitación.
Sin embargo, las impurezas pueden hacer en algunos casos que la interpretación de los resultados sea difícil porque la atribución de los picos resulte dudosa.
DEFINICIONES Y UNIDADES El coeficiente de reparto (P) se define como la relación de las concentraciones en equilibrio (ci) de una sustancia disuelta en un sistema bifásico consistente en dos disolventes considerablemente inmiscibles.
En el caso del n-octanol y del agua: Pow = cn-octanolcagua El coeficiente de reparto (P) es, pues, el cociente de dos concentraciones; se indica generalmente en forma de su logaritmo decimal (log P). 1.3.
Siempre que sea posible, al menos una sustancia de referencia debe tener un Pow superior al de la sustancia problema, y otra un Pow inferior al de la sustancia problema.
En el caso de valores de log P inferiores a 4, la calibración puede basarse en datos obtenidos por el método de frasco de agitación.
En el caso de valores de log P superiores a 4, la calibración puede basarse en valores validados aparecidos en la bibliografía, siempre que estos valores estén de acuerdo con los valores calculados.
Si no se tienen datos sobre los coeficientes de reparto de compuestos relacionados estructuralmente, puede utilizarse entonces una calibración más general, establecida con otros compuestos de referencia.
PRINCIPIO DEL MÉTODO 1.4.1.
Método de frasco de agitación Para determinar un coeficiente de reparto, es necesario conseguir un equilibrio entre los elementos constitutivos del sistema que se influencien mutuamente y determinar las concentraciones de las sustancias disueltas en las dos fases.
El coeficiente de reparto se deduce del factor de capacidad k, dado por la expresión k = tR toto donde tR = tiempo de retención de la sustancia problema y to = tiempo medio que necesita una molécula de disolvente para recorrer la columna (tiempo muerto).
No es necesario utilizar métodos analíticos cuantitativos, sino sólo determinar los tiempos de elución. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD 1.5.1.
Método de CLAR Para aumentar la confianza de la medida, deben hacerse las determinaciones por duplicado.
Los valores de log P procedentes de las distintas medidas deben estar dentro de un intervalo de ± 0,1 unidades logarítmicas. 1.5.2.
En la bibliografía se encuentran correlaciones típicas (4)(5)(6)(7)(8).
Normalmente puede obtenerse mayor precisión cuando los gráficos de correlación se basan en compuestos de referencia relacionados estructuralmente (9). 1.5.3.
Especificidad Método de frasco de agitación La ley de reparto de Nernst sólo se aplica a temperatura, presión y pH constantes para las soluciones diluidas.
Debido a los multiples equilibrios implicados, este método de ensayo no debe aplicarse sin corregir a los compuestos ionizables.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Estimación preliminar del coeficiente de reparto El valor del coeficiente de reparto puede estimarse preferentemente mediante un método de cálculo (véase el apéndice 1), o bien, cuando sea adecuado, utilizando la relación de las solubilidades de la sustancia de ensayo en los disolventes puros (10). 1.6.2.
Método de frasco de agitación 1.6.2.1.
Preparación n-Octanol: la determinación del coeficiente de reparto debe hacerse recurriendo a un reactivo de calidad analítica.
Agua: utilizar agua destilada o bidestilada procedente de un aparato de cristal o de cuarzo.
Nota: Evitar el agua extraída directamente de un intercambiador de iones. 1.6.2.1.1.
Se efectúan tres ensayos.
La concentración de esta solución de reserva debe determinarse con precisión antes de utilizarla para determinar el coeficiente de reparto.
Condiciones de ensayo La temperatura de ensayo debe mantenerse constante (± 1 C) y situarse en el intervalo de 20 C a 25 C. 1.6.2.3.
Colocar en un agitador apropiado o agitar a mano los recipientes de ensayo.
En caso de usar un tubo para centrifugar, un método que se recomienda consiste en hacer girar rápidamente 180 grados alrededor de su eje transversal el tubo, de forma que el aire que pudiera haber quedado retenido atraviese las dos fases.
Efectuar esta operación con una centrifuga de laboratorio mantenida a temperatura ambiente o, si se utiliza una centrifuga sin control de temperatura, equilibrar los tubos de centrífuga a la temperatura de ensayo durante por lo menos una hora antes del análisis. 1.6.2.4.
Análisis Para determinar el coeficiente de reparto, es necesario analizar las concentraciones de la sustancia de ensayo en las dos fases.
El contenido de la jeringuilla se podrá utilizar entonces como muestra acuosa.
La concentración en las dos fases diferentes deberá determinarse, preferentemente, mediante un procedimiento específico de la sustancia.
Algunos ejemplos de métodos analíticos que pueden ser adecuados son: - métodos fotométricos, - cromatografía en fase gaseosa, - cromatografía líquida de alta resolución. 1.6.3.
Método de CLAR 1.6.3.1.
La mezcla típica de metanol-agua en la proporción de 3:1 (v/v) es satisfactoria para eluir compuestos de log P 6 en el plazo de una hora con un caudal de 1 ml/min.
En el caso de compuestos de mayor log P puede ser necesario abreviar el tiempo de elución (y el de los compuestos de referencia) disminuyendo la polaridad de la fase móvil o la longitud de la columna.
Las sustancias muy poco solubles en n-octanol tienden a dar valores de log Pow anormalmente bajos con el método de CLAR; los picos de estos compuestos acompañan a veces al frente de disolvente.
Las medidas de CLAR con fases estacionarias a base de sílice con el pH superior a 8 no son recomendables porque el uso de una fase móvil alcalina puede provocar una rápida alteración de las características de la columna.
Solutos Los compuestos de referencia deben tener la mayor pureza posible.
Condiciones de ensayo La temperatura durante las medidas no debe variar más de ± 2 K. 1.6.3.2.
Para calcular el tiempo muerto to utilizando una serie homóloga, se inyectarán al menos 7 miembros de una serie homóloga y se determinarán sus respectivos tiempos de retención.
El tiempo muerto to viene dado por: t0 = a / (1 b) Gráfico de calibración El paso siguiente es construir una gráfica de correlación de log k frente a log P para los compuestos de referencia adecuados.
En la práctica, se inyecta simultáneamente una serie de 5 a 10 compuestos patrón de referencia cuyo log P esté alrededor del intervalo supuesto, y se determinan los tiempos de retención, preferiblemente con un integrador-registrador unido al sistema de detección.
Se calculan los respectivos logaritmos de los factores de capacidad, log K, y se representan en función del log P determinado según el método de frasco de agitación.
Se determina (por duplicado) el tiempo de retención para calcular el factor de capacidad k.
Si hay alguna indicación de que el coeficiente de reparto puede variar con la concentración, habrá que señalarlo en el informe, - desviación típica de los distintos valores de P respecto a su media, - media del valor P de todas las determinaciones, expresada también en logaritmo decimal, - valor teórico calculado de Pow cuando este valor se haya determinado o cuando el valor medido sea superior a 104, - pH del agua utilizada y fase acuosa durante la prueba, - si se utilizan soluciones amortiguadoras, hay que justificar su uso en lugar del agua e indicar su composición, concentración y pH, así como el pH de la fase acuosa antes y después del ensayo.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París, 1981, Test Guideline 107, Decision of the Council C(81) 30 final. (2) C.
Leo, Substituent Constants for Correlation Analysis in Chemistry and Biology, John Wiley, Nueva York, 1979. (3) Log P and Parameter Database, A tool for the quantitative prediction of bioactivity (C.
Sundh-Nygärd, Chemosphere, 1981, vol. 80, 683. (5) H.
Nikaitani y E.J.
Schaper, Chemische Struktur und biologische Aktivität von Wirkstoffen, Verlag Chemie, Weinheim, Nueva York, 1979. (21) R.
Martin, Quantitative Drug Design, Marcel Dekker, Nueva York, Basilea, 1978. (23) N.S.
Apéndice 1 Métodos de cálculo y estimación INTRODUCCIÓN En Handbook of Chemical Property Estimation Methods (a) se ofrece una introducción general de los métodos de cálculo, junto con datos y ejemplos.
MÉTODO DE ESTIMACIÓN Estimación previa del coeficiente de reparto El valor del coeficiente de reparto puede estimarse a partir de las solubilidades de la sustancia problema en los disolventes puros: Pestimado = cn-octanol de saturación cagua de saturación MÉTODOS DE CÁLCULO Principio de los métodos de cálculo Todos los métodos de cálculo se basan en la fragmentación formal de la molécula en subestructuras adecuadas de las que se conocen incrementos fiables de log Pow.
El log Pow de toda la molécula se calcula entonces como la suma de los valores de los fragmentos correspondientes más unos términos de corrección por las interacciones intramoleculares.
En el caso de moléculas simples de bajo peso molecular y uno o dos grupos funcionales, puede esperarse una desviación de 0,1 a 0,3 unidades logarítmicas de Pow entre los resultados de los diferentes métodos de fragmentación y el valor medido.
Método de Rekker Según Rekker (g), el valor de log Pow se calcula de la manera siguiente: log Pow = Siai fi + Sj (términos de interacción) donde fi representa las constantes de los diferentes fragmentos moleculares y ai la frecuencia de su aparición en la molécula estudiada.
Los términos de corrección pueden expresarse como integral múltiple de una sola constante Cm (llamada «constante mágica»).
Las constantes de fragmentos fi y Cm se han obtenido a partir de una lista de 1 054 valores experimentales de Pow (825 compuestos) mediante análisis de regresión múltiple (c) (h).
La determinación de los términos de interacción se lleva a cabo según normas establecidas recogidas en la bibliografía (e) (h) (i).
Método de Hansch-Leo Según Hansch y Leo (c), el valor de log Pow se calcula de la forma siguiente: log Pow = Siai fi + Sj bj Fj donde fi representa las constantes de los diferentes fragmentos moleculares; Fj, los términos de corrección, y ai y bj las frecuencias correspondientes de presencia.
Los términos de corrección se han ordenado en varias clases diferentes (a) (c).
Método combinado El cálculo de log Pow de moléculas complejas puede mejorarse considerablemente si se divide la molécula en grandes subestructuras de las que se conozcan valores fiables de log Pow a partir de listas (b) (c) o por mediciones propias.
Observaciones i) Los métodos de cálculo sólo pueden aplicarse a compuestos parcial o completamente ionizados, si es posible tener en cuenta los necesarios factores de corrección.
ii) Si puede suponerse la presencia de enlaces de hidrógeno intramoleculares, hay que añadir los correspondientes términos de corrección (aproximadamente, de + 0,6 a + 1,0 unidades logarítmicas de Pow) (a).
iii) Si son posibles varias formas tautoméricas, debe usarse como base para el cálculo la forma más probable.
BIBLIOGRAFÍA (a) W.J.
Rekker, The Hydrophobic Fragmental Constant, Pharmacochemistry Library, vol. 1 Elsevier, Nueva York, 1977. (h) C.V.
Apéndice 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% A.9.
INTRODUCCIÓN Es conveniente disponer de datos preliminares sobre la inflamabilidad de la sustancia antes de proceder al ensayo.
DEFINICIONES Y UNIDADES El punto de inflamación es la temperatura mínima, corregida a una presión de 101,325 kPa, a la cual un líquido desprende vapores, en las condiciones definidas en el método de ensayo, en una cantidad tal que se produzca una mezcla vapor/aire inflamable en el recipiente del ensayo.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se coloca la sustancia en un recipiente de ensayo y se calienta o se enfría hasta la temperatura de ensayo según el procedimiento descrito en cada método concreto.
CRITERIOS DE CALIDAD 1.5.1.
Repetibilidad La repetibilidad depende del intervalo del punto de inflamación y del método de ensayo utilizado; máximo 2 C. 1.5.2.
Sensibilidad La sensibilidad depende del método de ensayo utilizado. 1.5.3.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Desarrollo del ensayo 1.6.3.1.
Método de equilibrio Véanse las normas ISO 1516, ISO 3680, ISO 1523 e ISO 3679. 1.6.3.2.
Métodos de no equilibrio Aparato Abel: Véanse las normas BS 2000, parte 170, NF M07-011 y NF T66-009.
Aparato Abel-Pensky: Véanse las normas EN 57, DIN 51755 primera parte (para temperaturas de 5 a 65 C), DIN 51755 segunda parte (para temperaturas inferiores a 5 C) y NF M07-036.
Aparato Tag: Véase la norma ASTM D-56.
Aparato Pensky-Martens: Véanse las normas ISO 2719, EN 11, DIN 51758, ASTM D 93, BS 2000-34 y NF M07-019.
Para determinar el punto de inflamación de líquidos viscosos (pinturas, gomas, etc.) que contengan disolventes, sólo se pueden utilizar los aparatos y métodos de ensayo que permitan determinar el punto de inflamación de los líquidos viscosos.
Véanse las normas ISO 3679, ISO 3680, ISO 1523 y DIN 53213 primera parte. 2.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especificación precisa de la sustancia (identificación e impurezas), - descripción del método utilizado, así como cualquier desviación, - los resultados y cualquier otra información u observación que pueda ser útil para la interpretación de los resultados. 4.
INTRODUCCIÓN Es conveniente disponer de datos preliminares sobre las posibles propiedades explosivas de la sustancia antes de proceder al ensayo.
Para no englobar todas las sustancias que pueden inflamarse, sino únicamente aquellas que se queman muy rápidamente o cuya forma de combustión es, de una forma u otra, particularmente peligrosa, sólo se considerarán como fácilmente inflamables las sustancias cuya velocidad de combustión sobrepase un cierto límite.
Puede ser especialmente peligroso que la incandescencia se propague a través de un polvo metálico debido a las dificultades para apagar un fuego.
DEFINICIONES Y UNIDADES Tiempo de combustión expresado en segundos. 1.3.
PRINCIPIO DEL MÉTODO La sustancia se dispone formando una mecha o cinta continua de unos 250 mm de longitud y se hace un ensayo exploratorio previo para determinar si, al aplicar una llama de gas, se produce la propagación de la combustión con llama o sin ella.
Si se produce la propagación a lo largo de 200 mm de la mecha dentro de un tiempo dado, hay que realizar un ensayo completo para determinar la velocidad de combustión. 1.5.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Hay que observar si la combustión se propaga a lo largo de 200 mm de la mecha durante un período de prueba de 4 minutos (o 40 minutos si se trata de polvos metálicos).
Si la sustancia no se enciende ni propaga la combustión ardiendo con llama o sin ella a lo largo de 200 mm de la mecha en el plazo de 4 minutos (o 40 minutos), entonces la sustancia no debe considerarse fácilmente inflamable y no es necesario seguir con las pruebas.
Ensayo de la velocidad de combustión 1.6.2.1.
Se coloca sobre el molde una placa no combustible, no porosa y de baja conductividad térmica, se le da la vuelta y se desmolda.
Las sustancias pastosas se extienden sobre una superficie no combustible, no porosa y de baja conductividad térmica, formando un cordón de 250 mm de longitud y alrededor de 1 cm2 de sección. 1.6.2.2.
Condiciones del ensayo En el caso de sustancias sensibles a la humedad, hay que efectuar el ensayo lo más rápidamente posible después de retirar la sustancia del recipiente. 1.6.2.3.
La velocidad del aire debe ser suficiente para evitar que los humos pasen al laboratorio y no debe variar mientras dure el ensayo.
Cuando la mecha ha ardido a lo largo de 80 mm, se procede a medir la velocidad de combustión a lo largo de los siguientes 100 mm.
El ensayo se repite seis veces, usando cada vez una placa fría y limpia, salvo que se obtenga antes un resultado positivo. 2.
RESULTADOS Para proceder a la evaluación es preciso conocer el tiempo de combustión del ensayo exploratorio previo (1.6.1) y el menor tiempo de combustión de un máximo de seis ensayos (1.6.2.3) 3.
INFORME DEL ENSAYO El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especificación precisa de la sustancia (identificación e impurezas), - descripción de la sustancia de ensayo y su estado físico, incluida la tasa de humedad, - resultados del ensayo exploratorio previo y del ensayo de velocidad de combustión en su caso, - cualquier observación complementaria que pueda ser útil para la interpretación de los resultados. 3.2.
BIBLIOGRAFIA (1) NF T 20-042 (SEPT 85).
Apéndice Figura %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Molde y accesorios necesarios para la formación de las mechas todas las dimensiones expresadas en milímetros) A.11.
INTRODUCCIÓN El presente método permite determinar si los gases mezclados con el aire a temperatura (alrededor de 20 C) y presión ambiente son inflamables y, en caso positivo, en qué intervalo de concentraciones.
DEFINICIONES Y UNIDADES El intervalo de inflamabilidad es el intervalo de concentración entre los límites de explosión superior e inferior.
Los límites de explosión superior e inferior son los límites de concentración del gas inflamable en mezcla con el aire a los que el fuego no se propaga. 1.3.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se aumenta gradualmente la concentración del gas en el aire y, en cada etapa, se expone la mezcla a una chispa eléctrica. 1.5.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Equipo El recipiente de ensayo es un cilindro de cristal de un diámetro interior de al menos 50 mm y una altura mínima de 300 mm, que se pone verticalmente.
En la referencia (2) se describe un ejemplo de equipo adecuado. 1.6.2.
Condiciones del ensayo El ensayo debe efectuarse a temperatura ambiente (alrededor de 20 C). 1.6.3.
Desarrollo del ensayo Mediante bombas dosificadoras se llena el cilindro de cristal con una mezcla de aire y gas de concentración conocida.
Si la estructura química del gas indica que debe ser ininflamable y puede calcularse la composición de la mezcla estequiométrica con el aire, sólo será necesario someter a ensayo, en etapas del 1 %, mezclas que estén en el intervalo entre el 10 % por debajo y el 10 % por arriba de la composición estequiométrica. 2.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especificación precisa de la sustancia (identificación e impurezas), - descripción del aparato utilizado, mencionando las dimensiones, - temperatura en el momento del ensayo, - concentraciones de ensayo, así como los resultados obtenidos, - resultado del ensayo: gas no inflamable o fácilmente inflamable, - si se ha llegado a la conclusión de que el gas no es inflamable, se debe indicar el intervalo de concentraciones que se ha sometido a ensayo en etapas del 1 %, - cualquier información u observación que pueda ser útil para la interpretación de los resultados. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) NF T 20-041 (SEPT 85).
Chem.-Ing.-Tech., 1984, vol. 56, 126-127.
DEFINICIONES Y UNIDADES Sustancias fácilmente inflamables: preparados que, en contacto con el agua o el aire húmedo, desprenden una cantidad peligrosa de gases fácilmente inflamables, a una velocidad mínima de 1 l/kg por hora. 1.3.
PRINCIPIO DEL MÉTODO El ensayo incluye varias fases sucesivas que se describen a continuación; si la inflamación se produce en cualquiera de estas fases no es necesario proseguir el ensayo.
Fase 1 Se coloca la sustancia problema en una cubeta que contenga agua destilada a 20 C y se observa si el gas desprendido se inflama o no. 1.3.2.
Fase 2 Se coloca la sustancia de ensayo en un papel de filtro que flote sobre un recipiente lleno de agua destilada a 20 C y se observa si el gas que se desprende se inflama o no.
Se añaden algunas gotas de agua a la pila y se observa si el gas que se desprende se inflama o no. 1.3.4.
Fase 4 Se mezcla la sustancia de ensayo con agua destilada a 20 C y se mide la velocidad de producción de gas durante 7 horas, a intervalos de una hora.
Si al cabo de 7 horas la velocidad de producción es variable o va aumentando, debe prolongarse el tiempo de medida hasta un máximo de 5 días.
Si, en un momento dado, la velocidad de producción supera 1 l/kg por hora, el ensayo puede darse por acabado. 1.4.
Fase 1 1.6.1.1.
Condiciones del ensayo El ensayo se realiza a temperatura ambiente (alrededor de 20 C). 1.6.1.2.
Desarrollo del ensayo Se coloca una pequeña cantidad (aproximadamente unos 2 mm de diámetro) de la sustancia problema en una cubeta con agua destilada.
Fase 2 1.6.2.1.
Equipo Papel de filtro flotando sobre una superficie de agua destilada en un recipiente adecuado, como, por ejemplo, una cubeta de evaporación de 100 mm de diámetro. 1.6.2.2.
Condiciones del ensayo El ensayo se realiza a temperatura ambiente (alrededor de 20 C). 1.6.2.3.
Desarrollo del ensayo Se coloca una pequeña cantidad de la sustancia problema (aproximadamente 2 mm de diámetro) sobre el centro del papel de filtro.
Fase 3 1.6.3.1.
Condiciones del ensayo El ensayo se realiza a temperatura ambiente (alrededor de 20 C). 1.6.3.2.
Fase 4 1.6.4.1.
Equipo El equipo se monta según se muestra en la figura. 1.6.4.2.
Condiciones del ensayo Hay que asegurarse de que el recipiente que contiene la sustancia problema está libre de partículas pulverulentas (tamaño de partícula PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Equipo A.13.
PROPIEDADES PIROFÓRICAS DE SÓLIDOS Y LÍQUIDOS 1.
INTRODUCCIÓN El procedimiento del ensayo es aplicable a las sustancias sólidas y líquidas que pueden inflamarse espontáneamente poco tiempo después de haber entrado en contacto con el aire a temperatura ambiente (alrededor de 20 C).
También puede ser necesario estudiar la autoinflamabilidad de líquidos según el método A.15 Temperatura de autoinflamación (líquidos y gases). 1.3.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se añade la sustancia, sea sólida o líquida, a un soporte inerte y se pone en contacto con el aire a temperatura ambiente durante un período de cinco minutos.
Si las sustancias líquidas no se inflaman, entonces se absorben en papel de filtro y se exponen al aire a temperatura ambiente (alrededor de 20 C) durante cinco minutos.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO DE ENSAYO 1.6.1.
Equipo Llenar una cubeta de porcelana de unos 10 cm de diámetro con una capa de tierra de infusorios, de unos 5 mm de espesor, a temperatura ambiente (alrededor de 20 C).
Realización del ensayo a) Sólidos pulverulentos Se vierte 1 o 2 cm3 de la sustancia problema, desde una altura de alrededor de 1 m, sobre una superficie no combustible y se observa si la sustancia se inflama durante la caída o durante los primeros cinco minutos después de depositarse.
El ensayo se realiza seis veces, salvo que se produzca ignición.
b) Líquidos Se vierten 5 cm3 del líquido problema en la cubeta de porcelana preparada y se observa si la sustancia se inflama en un tiempo de cinco minutos.
Si no se observa inflamación durante estos seis ensayos, hay que realizar los siguientes ensayos: Con una jeringuilla se ponen 0,5 ml de la sustancia en un papel de filtro dentado y se observa si se produce inflamación o carbonización del papel de filtro en el plazo de cinco minutos desde la adición del líquido.
El ensayo se realiza tres veces, salvo que se produzca inflamación o carbonización. 2.
INTRODUCCIÓN Se trata de un método de ensayo que permite determinar si una sustancia sólida o pastosa presenta o no peligro de explosión cuando se expone al efecto de una llama (sensibilidad térmica) o a un choque o fricción (sensibilidad a estímulos mecánicos), y si una sustancia líquida presenta peligro de explosión cuando se expone al efecto de una llama o un choque.
El método comprende tres partes: a) un ensayo de sensibilidad térmica (1); b) un ensayo de sensibilidad mecánica respecto al choque (1); c) un ensayo de sensibilidad mecánica respecto a la fricción (1).
El método sirve para determinar si una sustancia presenta peligro de explosión (sensibilidad térmica y mecánica) en las condiciones específicas definidas por la Directiva.
DEFINICIONES Y UNIDADES Explosivos: Sustancias que puedan hacer explosión bajo el efecto de una llama, o que sean sensibles al choque o a la fricción en el equipo especificado (o que sean más sensibles mecánicamente que el 1,3-dinitrobenceno en un equipo alternativo). 1.3.
Perhidro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazina (RDX, hexogen, ciclonita - CAS 121-82-4), recristalizado a partir de ciclohexanona acuosa, tamizado por vía húmeda a través de un tamiz de 250 ìm y retenido en un tamiz de 150 ìm y secado a 103 ± 2 C durante 4 horas para la segunda serie de ensayos de fricción y choque. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se debe realizar un ensayo preliminar para determinar las condiciones de seguridad que deben presidir la ejecución de los tres ensayos de sensibilidad. 1.4.1.
Pruebas de seguridad en la manipulación (3) Por razones de seguridad, antes de pasar a los ensayos principales, se someten muestras muy reducidas (unos 10 mg) de sustancia a un calentamiento sin confinamiento con llama de gas, a choque con cualquier tipo de instrumento adecuado y a fricción utilizando un mazo y un yunque, o cualquier otro tipo de instrumento que sirva para producir fricción.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Equipo El equipo consiste en un tubo de acero no reutilizable con un sistema de cierre reutilizable (figura 1), instalado en un instrumento de calefacción y protección.
Si se trata de un sólido, la masa de material que debe utilizarse en cada ensayo se determina mediante un proceso seco de dos fases.
Se llena un tubo tarado con 9 cm3 de sustancia y ésta se apisona aplicando una fuerza de 80 N a toda la sección transversal del tubo.
Si el material es compresible, se añade más cantidad y se vuelve a apisonar hasta que la altura del relleno queda a 55 mm de la boca.
Se determina la masa total utilizada para llenar el tubo hasta el nivel de 55 mm y se hacen dos adiciones más, cada una apisonada con una fuerza de 80 N.
Entonces, según sea necesario, se añade más material y se apisona o bien se extrae para dejar la altura del relleno a 15 mm de la boca.
Se lleva a cabo un segundo proceso seco, empezando con una cantidad igual a un tercio de la masa total utilizada en el primer proceso seco, y se apisona esta cantidad.
Se añaden otros dos incrementos de esta cantidad con apisonamiento de 80 N y se ajusta el nivel de la sustancia en el tubo a 15 mm de la boca por adición o extracción de material, según sea necesario.
La fuente de calor es propano procedente de una botella industrial, provisto de un regulador de presión (60 a 70 mbar), que pasa a través de un contador y mediante un distribuidor se reparte en cuatro mecheros de forma equilibrada (lo que se comprueba por observación visual de las llamas de los mecheros).
Independientemente del equipo utilizado, es necesario comprobar periódicamente la velocidad de calentamiento mediante tubos llenos de ftalato de dibutilo, según se indica en la figura 3. 1.6.1.3.
Si el ensayo produce la fragmentación del tubo en tres o más piezas, que en algunos casos pueden estar unidas entre sí por bandas estrechas de metal, según ilustra la figura 2, entonces se considera que el ensayo produce explosión.
Se hace primero una serie de tres ensayos con una placa de 6,0 mm de diámetro de orificio y, si no se obtienen explosiones, se hace una segunda serie de tres ensayos con una placa de 2,0 mm de diámetro de orificio.
Sensibilidad mecánica (choque) 1.6.2.1.
El yunque de acero (100 mm de diámetro por 70 mm de altura) se atornilla a la parte superior de un bloque de acero (230 mm de longitud por 250 mm de anchura por 200 mm de altura) con una base de fundición (450 mm de longitud por 450 mm de anchura por 60 mm de altura).
Los cilindros de acero macizo deben tener 10 ( 0,003, 0,005) mm de diámetro y 10 mm de altura, sus superficies deben estar pulidas, los bordes redondeados (0,5 mm de radio de curvatura) y su dureza debe ser de HRC 58 a 65.
El cilindro hueco debe tener 16 mm de diámetro exterior, un orificio pulido de 10 (+ 0,005, + 0,010) mm y 13 mm de altura.
El dispositivo de choque se monta sobre un yunque intermedio (26 mm de diámetro y 26 mm de altura) hecho de acero y centrado por un anillo con perforaciones que dejen escapar los humos. 1.6.2.2.
Condiciones de ensayo El volumen de muestra debe ser de 40 mm3, o bien un volumen adecuado para otro tipo de aparato alternativo.
Las sustancias normalmente suministradas como pastas se someterán a ensayos en el estado más seco posible o en algún caso, suprimiendo al máxima posible la cantidad de diluyente.
Las sustancias líquidas se estudiarán dejando una separación de 1 mm entre el cilindro de acero superior y el inferior. 1.6.2.3.
Desarrollo de los ensayos Se ejecuta una serie de seis ensayos dejando caer la masa de 10 kg desde la altura de 0,40 m (40 J).
Sensibilidad mecánica (fricción) 1.6.3.1.
El plato de porcelana se fija a una corredera que se desplaza sobre dos rieles.
La espiga de porcelana puede cargarse, por ejemplo, con 120 o 360 N.
Los platos planos de porcelana están hechos de porcelana técnica blanca (rugosidad entre 9 y 32 ìm) y sus dimensiones son 25 mm de longitud, 25 mm de anchura y 5 mm de altura.
La espiga cilíndrica de porcelana también es de porcelana técnica blanca, mide 15 mm de longitud y 10 mm de diámetro y sus superficies extremas son esféricas y rugosas, con un radio de curvatura de 10 mm. 1.6.3.2.
Apéndice Ejemplo de especificación de material para el ensayo de sensibilidad térmica (véase DIN 1623) (1) Tubo: especificación de material n 1.0336.505 g (2) Placa horadada: especificación de material n 1.4873 (3) Tuerca y abrazadera de rosca: especificación de material n 1.3817 Figura 1 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 2 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Ensayo de sensibilidad térmica Ejemplos de fragmentación Figura 3 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Calibración de la velocidad de calentamiento en el ensayo de sensibilidad térmica Curva temperatura/tiempo obtenida al calentar ftalato de dibutilo (27 cm3) en un tubo cerrado (placa con orificio de 1,5 mm) utilizando un caudal de propano de 3,2 l/min.
La temperatura se mide con un termopar de 1 mm de diámetro de alumel/cromel revestido de acero inoxidable, situado en el centro a 43 mm por debajo del borde del tubo.
La velocidad de calentamiento entre 135 C y 285 C debe estar entre 185 y 215 K/min.
Figura 4 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Equipo del ensayo de choque (dimensiones en milímetros) Fig. 4a Martinete, vista general Fig.4b Martinete, parte frontal y lateralinferior %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 4 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Continuación Fig. 4c Dispositivo de choque para Fig. 4d Dispositivo de choque para sustancias líquidas sustancias en polvo o pastosas %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% (1) espiga de suspensión (2) marcador de altura (3) ranura de colocación (4) cabeza cilíndrica de choque (5) pestillo contra el rebote Figura 5 %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Equipo de sensibilidad a la fricción Fig. 5a Equipo de fricción: Fig. 5b Posición inicial de la vista de frente y plantaespiga sobre la muestra %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% A.15.
INTRODUCCIÓN No deben someterse a este ensayo las sustancias explosivas ni las que empiecen a arder espontáneamente en contacto con el aire a temperatura ambiente.
La temperatura de autoinflamación es la temperatura más baja a la que se inflama la sustancia problema, en presencia del aire y en las condiciones definidas por el método de ensayo. 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Las sustancias de referencia se citan en las normas (véase el punto 1.6.3.).
Sirven fundamentalmente para comprobar las características del método de vez en cuando y para poder comparar con los resultados obtenidos según otros métodos. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO El método determina la temperatura mínima de la superficie interna de un recinto que provoca la inflamación de un gas, vapor o líquido inyectado en el recinto. 1.5.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Equipo El equipo se describe en el método que se indica en el punto 1.6.3. 1.6.2.
Condiciones del ensayo Se somete a ensayo una muestra de la sustancia problema según el método indicado en el punto 1.6.3.
Desarrollo del ensayo Véanse las normas CEI-79-4, DIN 51794, ASTM-E 659-78, BS 4056 y NF T 20-037. 2.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especificación precisa de la sustancia (identificación e impurezas), - cantidad de muestra utilizada, presión atmosférica, - equipo utilizado, - resultados de las medidas (temperaturas de ensayo, resultados relativos a la inflamación, intervalos de tiempo correspondientes), - cualquier observación complementaria que pueda ser útil para la interpretación de los resultados. 4.
INTRODUCCIÓN Las sustancias explosivas y las sustancias que se inflaman espontáneamente en contacto con el aire a temperatura ambiente no deben someterse a este ensayo.
El procedimiento es útil como ensayo de selección preliminar para las sustancias sólidas.
Teniendo en cuenta la naturaleza compleja de la inflamación y de la combustión de los sólidos, la temperatura de autoinflamación determinada según este método sólo debe servir para hacer comparaciones. 1.2.
DEFINICIONES Y UNIDADES La temperatura de autoinflamación, tal como se determina por este método, es la temperatura ambiente mínima, expresada en grados centígrados ( C), a la que se inflama cierto volumen de una sustancia en condiciones definidas. 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se coloca un volumen definido de la sustancia problema en un horno a temperatura ambiente; se registra la curva de temperatura en el centro de la muestra frente al tiempo, elevando la temperatura del horno hasta 400 C o hasta el punto de fusión, si éste es menor, a razón de 0,5 C por minuto.
La temperatura del horno a la que la temperatura de la muestra alcanza los 400 C por autocalentamiento es la que, a fines del presente ensayo, se denomina temperatura de autoinflamación. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Equipo 1.6.1.1.
Termopares Termopares apropiados. 1.6.1.4.
Registro Cualquier registro de dos canales, calibrado en el intervalo de 0 a 600 C o a una tensión correspondiente. 1.6.2.
Condiciones del ensayo El ensayo se efectúa con las sustancias tal y como se reciben. 1.6.3.
Se suspende éste en el centro del horno a temperatura ambiente.
Se coloca un termopar en el centro del cubo y otro entre el cubo y la pared del horno para registrar la temperatura de este último.
Las temperaturas del horno y de la muestra se registran continuamente elevando la temperatura del horno hasta los 400 C o hasta el punto de fusión del sólido, si este valor es menor, a razón de 0,5 C por minuto.
Cuando la sustancia se inflame, el termopar colocado en la muestra indicará una subida muy fuerte de la temperatura por encima de la temperatura del horno. 2.
RESULTADOS La temperatura del horno a la que la temperatura de la muestra alcanza los 400 C por autocalentamiento es significativa para la evaluación (véase la figura 2). 3.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - descripción de la sustancia problema, - resultados de las medidas, incluida la curva de temperatura-tiempo, - todas las observaciones complementarias que sean útiles para la interpretación de los resultados. 4.
BIBLIOGRAFÍA (1) NF T 20-036 (SEPT 85).
INTRODUCCIÓN Es conveniente disponer de información previa sobre las posibles propiedades explosivas de la sustancia antes de proceder al ensayo.
DEFINICIONES Y UNIDADES Tiempo de combustión: tiempo de reacción, expresado en segundos, necesario para que la zona de reacción se propague a través de la pila, según el procedimiento descrito en el punto 1.6.
Velocidad de combustión: expresada en milímetros por segundo.
Velocidad máxima de combustión: el valor más elevado entre las velocidades de combustión obtenidas con mezclas que contengan desde un 10 a un 90 % en peso de oxidante. 1.3.
La mezcla de referencia es la mezcla compuesta por nitrato de bario y celulosa en polvo, preparada según lo indicado en el punto 1.6, que tiene la velocidad máxima de combustión (se trata, generalmente, de una muestra con un 60 % en peso de nitrato de bario). 1.4.
La velocidad máxima de combustión observada se compara con la velocidad máxima de combustión de la mezcla de referencia. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Cualquier método de trituración y de mezcla que deba emplearse será válido siempre que la diferencia entre la velocidad máxima de combustión en los seis ensayos y la media aritmética no sobrepase el 10 %. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Preparación 1.6.1.1.
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general.
Definiciones específicas para el procedimiento de la dosis fija en la determinación de toxicidad oral aguda - La toxicidad manifiesta se refiere a los efectos tóxicos observados tras la administración de la sustancia que se estudie, que tienen una intensidad tal que el nivel de dosis inmediatamente superior podría provocar la muerte. - La dosis discriminante es el nivel de dosis más elevado de los cuatro establecidos que se puede administrar sin que se produzca la muerte (incluyendo el sacrificio por motivos humanitarios).
Estos dos tipos de efectos finales se evalúan por medio de los siguientes ensayos: (i) ensayos basados en la aparición de mutaciones génicas (puntuales) en células procariotas tales como Salmonella typhimurium; se puede utilizar también Escherichia coli.
La elección entre estos dos organismos puede venir determinada por la sustancia de ensayo; (ii) ensayos basados en la producción de aberraciones cromosómicas en células de mamíferos cultivadas in vitro; también se puede operar in vivo (ensayo de micronúcleos o análisis de las células de la médula ósea en el estadio de la metafase).
Si se dispone de ello, la evidencia de efectos adversos en los seres humanos pueden ser importantes a la hora de determinar los efectos potenciales de las sustancias químicas en la población humana.
Para ratas, ratones y cobayas, la temperatura del local debe ser de 22 ± 3 C y la humedad relativa de 30 a 70%; para los conejos, la temperatura debe ser de 20 ± 3 C y la humedad relativa de 30 a 70%.
Cuando se utilice alumbrado artificial, habrá que alternar, normalmente, 12 horas de luz y 12 horas de oscuridad.
Cuando se incorporan sustancias de ensayo al alimento de los animales, puede reducirse el valor nutritivo del alimento si se da una interacción entre la sustancia y los componentes de la comida.
Dicha evidencia científica se puede basar en las propiedades físico-químicas de la sustancia, en los resultados de otros ensayos ya realizados o en los resultados de ensayos in vitro bien convalidados.
TOXICIDAD AGUDA POR VÍA ORAL 1.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
Se observan a continuación los efectos y la mortalidad debidos a la sustancia.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO DE ENSAYO 1.6.1.
Preparaciones Se mantiene a los animales en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el experimento por lo menos durante los 5 días anteriores al mismo.
Si es necesario, la sustancia de ensayo se disuelve o se pone en suspensión en un vehículo adecuado.
Normalmente, en lo que se refiere a los roedores, el volumen no debe sobrepasar los 10 ml/kg de peso corporal, salvo que sean soluciones acuosas, de las que se pueden utilizar hasta 20 ml/kg.
La variabilidad del volumen de ensayo debe minimizarse ajustando la concentración, de forma que se garantice un volumen constante para todas las dosis estudiadas. 1.6.2.
Condiciones experimentales 1.6.2.1.
Para cada sexo, al comienzo del ensayo, la diferencia de peso entre los animales utilizados no debe exceder de ± 20% del valor medio apropiado. 1.6.2.2.
Número y sexo Para cada dosis se utilizarán al menos 5 roedores.
Cuando se disponga de información que demuestre que uno de los sexos es mucho más sensible, se usarán animales de ese sexo para el ensayo.
Los resultados deben ser suficientes para que se pueda trazar una curva dosis/respuesta y, si fuera posible, permitir una determinación válida de la DL50. 1.6.2.4.
Pruebas límite Cuando se usen roedores, se realizará una prueba límite, con dosificación única de al menos 2 000 mg/kg de peso corporal, en un grupo de 5 machos y 5 hembras, utilizando los procedimientos descritos anteriormente.
Si hay mortalidad debida a la sustancia, habrá que considerar la realización de un estudio completo. 1.6.2.5.
Período de observación El período de observación debe ser por lo menos de 14 días.
Es importante el momento en el que aparecen y en el que desaparecen los síntomas de toxicidad, así como el momento de la muerte, sobre todo si en la sustancia se observa una tendencia a causar una muerte retardada. 1.6.3.
Si no es posible administrar la sustancia en una dosis única, se administrará en fracciones más pequeñas durante un período no superior a 24 horas.
Después de administrarles la sustancia, se puede todavía dejar sin alimento a los animales durante 3 o 4 horas.
La observación diaria debe concentrarse en las modificaciones de la piel y del pelo, de los ojos, de las mucosas, del aparato respiratorio, del sistema circulatorio, de los sistemas nerviosos autónomo y central, de la actividad somato-motriz y del comportamiento.
El momento de la muerte debe registrarse con la mayor precisión posible.
Valoración de la toxicidad en el otro sexo Tras completar el estudio en uno de los sexos, se hará un estudio mediante administración de la sustancia, al menos, en un grupo de 5 animales del sexo contrario, de forma que quede establecido que los animales de este sexo no son mucho más sensibles a la sustancia de ensayo.
Cuando se disponga de información adecuada que demuestre que los animales del sexo sometido a ensayo son mucho más sensibles, podrá prescindirse del ensayo en animales del otro sexo. 2.
RESULTADOS Los datos deberán inventariarse en un cuadro que indique, para cada lote del ensayo, el número de animales al principio del ensayo, el momento de la muerte de cada animal, el número de animales que presentan otros síntomas de toxicidad, la descripción de los efectos tóxicos y los resultados de la autopsia.
El peso de cada animal debe determinarse y registrarse poco tiempo antes de la administración de la sustancia y, después, una vez por semana y en el momento de la muerte.
Las variaciones de peso deben calcularse y registrarse cuando la supervivencia del animal supere un día.
La evaluación de los resultados debe incluir la posible relación que exista entre la exposición de los animales a la sustancia de ensayo y la incidencia y gravedad de todas las anomalías, incluidas las anomalías clínicas y de comportamiento, las lesiones macróscopicas, los cambios de peso corporal, la mortalidad y demás efectos tóxicos. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase introducción general, Parte B (A). 1.2.
DEFINICIONES Véase introducción general, Parte B (B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIOS DEL MÉTODO El ensayo de toxicidad oral aguda proporciona información sobre los efectos adversos que pueden acaecer, en un breve período de tiempo, como consecuencia de la ingestión de una única dosis de la sustancia que se estudia.
El método de dosis fija se lleva a cabo en dos fases.
En un estudio preliminar, se investigan de manera secuencial los efectos de varias dosis administradas por vía oral a animales individuales de un solo sexo.
En caso de que el nivel de dosis elegido no produzca toxicidad manifiesta, se deberá volver a administrar la sustancia al nivel de dosis inmediatamente superior.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO DE ESTUDIO 1.6.1.
Preparación 1.6.1.1.
Al principio de la prueba, la amplitud de la variación del peso para cada sexo de los animales utilizados no debería sobrepasar ± 20 % del valor medio pertinente.
Se mantiene a los animales bajo condiciones experimentales de vida y de alimentación durante un período mínimo de cinco días antes de la realización del ensayo.
En los roedores, el volumen no debería sobrepasar 10 ml/kg del peso corporal, excepto en el caso de las soluciones acuosas, en las que se pueden usar 20 ml/kg.
Si se administra la dosis en pequeñas partes a lo largo de un cierto período podrá ser necesario dar comida y bebida a los animales, en función de la duración de dicho período. 1.6.2.
Se observará cuidadosamente cada animal para detectar signos de toxicidad, durante un período de por lo menos 7 días; en caso que persistan signos de toxicidad moderada después de 7 días, se deberá prolongar la observación por otro período de 7 días.
Se pueden considerar los niveles de dosis inicial siguientes: 5, 50, 500 y 2 000 mg/kg.
En ausencia de dicha información, se sugiere utilizar en primer lugar la dosis de 500 mg/kg.
Si se manifiestan efectos graves, requiriendo el sacrificio de los animales, a la dosis inicial (por ejemplo 500 mg/kg), se administrará la dosis inmediatamente inferior a otro animal.
El nivel de dosis que se utilizará en la prueba se debería seleccionar a partir de uno de los cuatro niveles de dosis fija, es decir, 5, 50, 500 o 2 000 mg/kg del peso corporal.
El nivel de dosis inicialmente elegido deberá ser aquel que produzca toxicidad manifiesta pero no la muerte (incluyendo el sacrificio de los animales; las muertes accidentales no están incluidas pero se deberían registrar).
No se deberán realizar más ensayos cuando el nivel de dosis en cuestión produzca toxicidad manifiesta pero no la muerte.
En los casos en los que la administración del nivel de dosis elegido no provoque toxicidad manifiesta, se deberá volver a realizar un ensayo con la sustancia al nivel de dosis inmediatamente superior.
El período de observación será de un mínimo de 14 días.
Será preciso realizar observaciones adicionales durante los primeros días tras la dosificación si los animales continúan mostrando signos de toxicidad.
Las observaciones deberían incluir los cambios en la piel , ojos y membranas mucosas, y también los sistemas respiratorio, circulatorio, nervioso central y autónomo, así como la actividad somatomotriz y las pautas de comportamiento.
Podrá ser necesario realizar una investigación de un segundo o, en casos excepcionales, de un tercer nivel de dosis, lo que estará en función de los resultados del nivel de dosis anterior.
RESULTADOS Se deberán resumir los resultados (tanto los del estudio preliminar como los del estudio principal) en forma de tabla en la que se muestre el número de animales existentes al iniciar el ensayo para cada nivel de dosis, el número de animales que muestren signos de toxicidad, el número de animales que hayan muerto durante el ensayo o hayan sido sacrificados, una descripción de los efectos tóxicos y, para el estudio principal, si se observó la existencia de toxicidad manifiesta relacionada con el compuesto, la evolución en el tiempo de los efectos tóxicos y la información que proporcionen las necropsias.
Se deberán calcular y registrar los cambios de peso cuando los animales sobrevivan más de un día.
REFERENCIAS Véase introducción general, Parte B (E).
TOXICIDAD AGUDA POR INHALACIÓN 1.
INTRODUCCIÓN Es útil disponer de información preliminar sobre la distribución del tamaño de partícula, la presión de vapor, el punto de fusión, el punto de ebullición, el punto de inflamación y la detonabilidad (si procede) de la sustancia.
Véase también la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIONES Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se exponen varios lotes de animales de laboratorio a la sustancia de ensayo a concentraciones diferentes durante un período determinado, utilizándose una sola concentración por lote.
Se observan a continuación los efectos y la mortalidad debidos a la sustancia.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Preparación Se mantiene a los animales en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el experimento por lo menos durante los cinco días anteriores al mismo.
Si es preciso, se puede añadir la sustancia a un vehículo adecuado para obtener una concentración apropiada de aquélla en la atmósfera, en cuyo caso se utilizará un grupo testigo para dicho vehículo.
Condiciones del ensayo 1.6.2.1.
Para cada sexo, la diferencia de peso al comienzo de la prueba entre los animales utilizados en el ensayo no debe exceder de ± 20 % del valor medio apropiado. 1.6.2.2.
Número y sexo Para cada nivel de concentración se utilizarán al menos diez roedores (5 hembras y 5 machos).
Los resultados deben ser suficientes para que se pueda trazar una curva concentración/mortalidad y, si fuera posible, permitir una determinación válida de la CL50. 1.6.2.4.
Prueba límite Si la exposición durante 4 horas de 5 machos y 5 hembras a la concentración de 5 miligramos por litro de un gas o de un aerosol de sustancias líquidas o sólidas o - si ello no fuera posible debido a las propiedades químicas o físicas, incluso explosivas, de la sustancia - a la concentración máxima posible no causa la muerte de ningún animal dentro de los 14 días siguientes, no será necesario continuar el experimento. 1.6.2.5.
Duración de la exposición La duración de la exposición debe ser de 4 horas. 1.6.2.6.
Por regla general, para garantizar la estabilidad de la atmósfera, el «volumen» total de animales de laboratorio no debe sobrepasar el 5 % del volumen de la cámara de ensayo.
También se puede recurrir a un sistema de exposición oro-nasal, únicamente de cabeza o de cuerpo entero, en una cámara individual; con los dos primeros tipos de exposición se evita la absorción de la sustancia por otras vías. 1.6.2.7.
Período de observación El período de observación debe ser por lo menos de 14 días.
Procedimiento Poco tiempo antes de la exposición, se pesan los animales y, a continuación, se exponen a la concentración de ensayo en el equipo descrito, durante 4 horas, una vez que se haya estabilizado la concentración en la cámara.
Lo ideal sería mantener la humedad relativa entre el 30 y el 70 % pero en ciertos casos (por ejemplo, en la prueba de algunos aerosoles) esto puede resultar imposible.
El mantener una ligera presión negativa dentro de la cámara ( %amp% le; 5 mm de agua) evitará la dispersión de la sustancia de ensayo en la zona circundante.
El sistema debe permitir crear condiciones de exposición estables lo más rápidamente posible.
Durante el período de exposición, la concentración no debe variar en más de ± 15 % respecto al valor medio.
La observación incluirá las modificaciones de la piel y del pelo, los ojos, las mucosas, el aparato respiratorio, el sistema circulatorio, los sistemas nerviosos autónomo y central, la actividad somato-motriz y el comportamiento.
El momento de la muerte debe registrarse con la mayor precisión posible.
RESULTADOS Los resultados deberán inventariarse en un cuadro que indique, para cada grupo de ensayo, el número de animales al principio del mismo, el momento de la muerte de cada animal, el número de animales que presenten otros síntomas de toxicidad, la descripción de los efectos tóxicos y los resultado de la autopsia.
Las variaciones de peso deben calcularse y registrarse cuando la supervivencia del animal supere un día.
La CL50 debe determinarse mediante un método reconocido.
La evaluación de los resultados debe incluir la posible relación que existe entre la exposición de los animales a la sustancia y la incidencia y gravedad de todas las anomalías, incluidas las anomalías clínicas y de comportamiento, las lesiones macroscópicas, los cambios de peso corporal, la mortalidad y demás efectos tóxicos. 3.
INFORME DEL ENSAYO El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especie, cepa, origen, condiciones ambientales, régimen alimentario, etc.; - condiciones del ensayo: Descripción del dispositivo de exposición, incluidos su concepción, tipo, dimensiones, fuente de aire, sistema generador de aerosoles, método de acondicionamiento del aire y, en su caso, método de alojamiento de los animales en la cámara de ensayo.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
TOXICIDAD AGUDA POR VÍA CUTÁNEA 1.
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIONES Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
Se observan a continuación los efectos y la mortalidad causados por la sustancia.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Preparación Se mantiene a los animales en las jaulas para el experimento en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el ensayo por lo menos durante los 5 días anteriores.
La superficie que hay que preparar para la aplicación de la sustancia no debe ser inferior al 10 % de la superficie corporal.
Si se utiliza un vehículo, se habrá de tener en cuenta su incidencia sobre la penetración de la sustancia en la piel.
Las sustancias líquidas, generalmente, se aplican sin diluir. 1.6.2.
Condiciones del ensayo 1.6.2.1.
Animales de laboratorio Se pueden utilizar ratas o conejos adultos.
Se pueden utilizar igualmente otras especies pero, en tal caso, hay que justificar su utilización.
Para cada sexo, la diferencia de peso al comienzo del ensayo entre los animales utilizados no debe exceder de ± 20 % del valor medio apropiado. 1.6.2.2.
Cuando se disponga de información que demuestre que un sexo es mucho más sensible, se utilizarán para la prueba animales de ese sexo.
Nota: Se considerará la posibilidad de utilizar un número menor de animales cuando se realicen ensayos de toxicidad aguda con animales de un orden superior al de los roedores.
Los resultados deben ser sufcientes para que se pueda trazar una curva dosis/respuesta y, si fuera posible, permitir una determinación válida de la DL50. 1.6.2.4.
Prueba límite Puede realizarse un ensayo límite, con dosificación única de al menos 2 000 mg/kg de peso corporal, en un grupo de 5 machos y 5 hembras, utilizando los procedimientos descritos anteriormente.
Si hay mortalidad debida a la sustancia, habrá que considerar la realización de un estudio completo. 1.6.2.5.
Período de observación El período de observación debe ser de, al menos, 14 días.
Es importante el momento en el que aparecen y en el que desaparecen los síntomas de toxicidad, así como el momento de la muerte, sobre todo si se observa en la sustancia una tendencia a causar una muerte retardada. 1.6.3.
En el caso de sustancias altamente tóxicas la superficie puede ser menor, pero procurando que en toda la superficie la sustancia forme una pélicula lo más fina y uniforme posible.
Las sustancias de ensayo deben mantenerse en contacto con la piel por medio de un apósito de gasa porosa y un esparadrapo no irritante durante 24 horas.
Se pueden utilizar aparatos de contención para impedir que los animales ingieran la sustancia, pero no se recomienda una inmovilización completa.
Al término del período de aplicación de la sustancia de ensayo, ésta deberá eliminarse, a ser posible, con agua o con otro procedimiento adecuado de limpieza de la piel.
El momento de la muerte debe anotarse con la mayor precisión posible.
Valoración de la toxicidad en el otro sexo Tras completar el estudio en uno de los sexos, se hará un estudio con al menos un grupo de 5 animales del sexo contrario, de forma que quede establecido que los animales de este sexo no son mucho más sensibles a la sustancia de ensayo.
Cuando se disponga de información adecuada que demuestre que los animales del sexo sometido a prueba son mucho más sensibles, podrá prescindirse del ensayo en animales del otro sexo. 2.
RESULTADOS Los resultados deberán inventariarse en un cuadro que indique, para cada lote, el número de animales al principo del ensayo, el momento de la muerte de cada animal, el número de animales que presenten otros síntomas de toxicidad, la descripción de los efectos tóxicos y los resultados de la autopsia.
El peso de cada animal debe determinarse y anotarse poco antes de la aplicación de la sustancia y, después de la misma, una vez por semana y en el momento de su muerte; deben calcularse y registrarse las variaciones de peso cuando la supervivencia del animal supere un día.
La evaluación de los resultados debe incluir la eventual relación que exista entre la exposición de los animales a la sustancia y la incidencia y gravedad de todas las anomalías, incluidas las anomalías clínicas y del comportamiento, las lesiones macroscópicas, los cambios de peso corporal, la mortalidad y cualquier otro efecto tóxico. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
Si se ha realizado una prueba de toxicidad aguda por vía cutánea a la dosis de sustancia de la prueba límite (2 000 mg/kg de peso corporal) y no se ha observado irritación de la piel, será innecesario realizar más pruebas de irritación dérmica.
Se aplica la sustancia de ensayo, en una dosis única, sobre la piel de varios animales de laboratorio, siendo cada uno de ellos su propio testigo.
Los animales que muestren signos graves y duraderos de angustia o dolor deberán ser sacrificados de forma humanitaria. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Las sustancias líquidas se aplican generalmente sin diluir. 1.6.2.
Condiciones del ensayo 1.6.2.1.
Animales de laboratorio Aunque pueden utilizarse varias especies de mamíferos, la especie idónea es el conejo albino. 1.6.2.2.
Para el ensayo completo, se utilizarán por lo menos tres animales sanos adultos.
Dosis Salvo indicación contraria, se aplicará en el lugar elegido un volumen de 0,5 ml de líquido o 0,5 g de sustancia sólida o semisólida.
En cada animal, las zonas de piel adyacente no tratada sirven de testigo. 1.6.2.4.
La sustancia debe aplicarse sobre una pequeña superficie de piel (unos 6 cm2) y cubrirse con un apósito de gasa, mantenido en su lugar con un esparadrapo no irritante.
Este ensayo puede hacerse también utilizando en primera instancia un único animal y, si no queda excluido por la toxicidad dérmica aguda de la sustancia de ensayo, pueden aplicarse simultáneamente a ese animal tres apósitos.
El primero se retira a los tres minutos.
Pueden resultar también necesarias otras observaciones si no se ha demostrado claramente la reversibilidad de las lesiones en las primeras 72 h.
También deberá registrarse cualquier lesión grave, una descripción de la intensidad y naturaleza de la irritación, reversibilidad o corrosión y cualquier otro efecto tóxico que se observe. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
Se aplica la sustancia de ensayo, en una dosis única, a un ojo de cada uno de varios animales de laboratorio; el ojo no tratado se utiliza como testigo.
Los animales que muestren signos graves y duraderos de angustia o dolor deberán ser sacrificados de forma humanitaria. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Condiciones del ensayo 1.6.2.1.
Animales de laboratorio Aunque se hayan utilizado otros animales diferentes, se recomienda efectuar el ensayo en conejos albinos adultos y sanos. 1.6.2.2.
Si el resultado de este ensayo en un conejo sugiere que la sustancia es gravemente irritante (efecto reversible) o corrosiva (efecto irreversible) para el ojo utilizando el procedimiento descrito, puede no ser necesario realizar ensayos adicionales de irritación ocular en otros animales.
Cuando no se utilice un único animal, se utilizarán por lo menos tres animales.
En cuanto a las sustancias sólidas, pastosas y en forma de partículas, la cantidad que se utilice debe tener un volumen de 0,1 ml o pesar alrededor de 0,1 g (siempre debe anotarse el peso).
Período de observación La duración del período de observación no debe fijarse de forma rígida y debe ser suficiente para poder evaluar el carácter reversible o irreversible de los efectos observados, aunque normalmente no debe superar los 21 días, a contar desde la instilación. 1.6.3.
El tipo, concentración y tiempo de aplicación del anestésico local deben seleccionarse cuidadosamente para garantizar que su uso no produzca diferencias significativas en la reacción a la sustancia de prueba.
Observación y graduación Los ojos deben examinarse después de 1, 24, 48 y 72 horas.
Si no hay evidencia de lesiones oculares al cabo de 72 horas, se puede poner fin al ensayo.
Hay que indicar una descripción del grado y naturaleza de la irritación, la presencia de lesiones graves y cualquier otro efecto no ocular que se observe. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Observaciones: La sensibilidad y capacidad de los ensayos para detectar sustancias potencialmente sensibilizantes de la piel humana se consideran importantes en un sistema de clasificación de la toxicidad aplicable a la salud pública.
Véase también la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la, parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Se recomiendan las sustancias siguientes, diluidas como sea necesario, así como cualquier otra sustancia activa sensibilizadora, conocida en la bibliografía, ó que pertenezca al grupo de la sustancia que se estudia. - p-fenilendiaminan CAS 106-50-3 - 2,4-dinitroclorobencenon CAS 97-00-7 - dicromato potásicon CAS 7778-50-9 - sulfato de neomicinan CAS 1405-10-3 - sulfato de níqueln CAS 7786-81-4 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Después de una exposición inicial a la sustancia de ensayo (período de inducción) se somete a los animales, aproximadamente dos semanas después de la última exposición de inducción, a una exposición de provocación a la sustancia con el fin de establecer si se ha inducido un estado de hipersensibilidad.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Prueba de maximización en cobayas (GPMT) 1.6.1.1.
Condiciones del ensayo 1.6.1.2.1.
Animales de laboratorio Se utilizan cepas corrientes de laboratorio de cobaya albino, con peso individual inferior a 500 g. 1.6.1.2.2.
Número y sexo Se pueden utilizar animales de ambos sexos.
Se utilizan por lo menos 10 animales para el lote tratado y 5, por lo menos, para el lote testigo.
Cuando no sea posible concluir definitivamente si la sustancia es o no es sensibilizante, se recomienda utilizar animales adicionales, hasta llegar, al menos, a un total de 20 animales con la sustancia de ensayo y 10 animales control. 1.6.1.2.3.
Dosis La concentración de la sustancia se ajusta a un nivel que produzca cierta evidencia de irritación de la piel pero que los animales puedan tolerar bien en cada fase de inducción.
Estas concentraciones pueden determinarse mediante un estudio preliminar reducido (2 ó 3 animales). 1.6.1.2.4.
Después de la exposición de provocación, se registran las reacciones cutáneas, 24 y 48 horas después de quitar el apósito. 1.6.1.3.
Procedimiento Se pesan los animales antes de empezar y al terminar el ensayo.
El procedimiento consta de dos fases: 1.6.1.3.1.
Inducción Día 0 - grupo tratado Las inyecciones intradérmicas, cada una de 0,1 ml, que a continuación se indican se ponen por pares en el dorso superior, de forma que una de las inyecciones del par se sitúe a un lado de la línea media y la otra en el opuesto: Inyección 1: 0,1 ml de adyuvante completo de Freunds (FCA) mezclado con agua o suero fisiológico 1:1, Inyección 2:0,1 ml de sustancia de ensayo, en un vehículo adecuado, si fuera necesario: Inyección 3:0,1 ml de sustancia de ensayo en FCA.
En la inyección 3, las sustancias hidrosolubles se disuelven en 0,05 ml de agua y 0,05 ml de FCA no diluido.
En la inyección 3, la concentración final de la sustancia de ensayo será igual que la de la inyección 2.
Día 0 - lote testigo Las inyecciones intradérmicas siguientes se ponen por pares en los mismos lugares citados: Inyección 1:0,1 ml de FCA mezclado con agua o suero fisiológico 1:1 Inyección 2:0,1 ml de vehículo solo; Inyección 3:0,1 ml de vehículo en FCA.
Se aplica sólo el vehículo, sobre la zona de ensayo, según el mismo método, y se mantiene en contacto con la piel mediante un vendaje oclusivo durante 48 horas. 1.6.1.3.2.
Los apósitos se mantienen en contacto con la piel mediante un vendaje oclusivo durante 24 horas.
Para precisar los resultados obtenidos en esta primera fase de provocación, se puede programar una segunda, si fuera necesario con un nuevo grupo testigo para el vehículo, más o menos una semana después de la primera fase.
Ensayo de Buehler 1.6.2.1.
Preparativos Se eligen al azar cobayas albinos jóvenes y sanos y se reparten en lotes tratados y lotes testigo.
Condiciones del ensayo 1.6.2.2.1.
Animales de laboratorio Se utilizan cepas de cobayas albinos usadas corrientemente en laboratorios, con peso individual menor de 500 g. 1.6.2.2.2.
Se usarán al menos 20 animales en el lote tratado y al menos 10 en el lote testigo.
Si se obtienen resultados dudosos, se decidirá si se repite el ensayo, con otro lote de animales, según el examen histopatológico. 1.6.2.2.3.
Estas concentraciones pueden determinarse mediante un estudio preliminar reducido (2 ó 3 animales). 1.6.2.2.4.
Procedimiento Se pesan los animales antes de empezar y al terminar el ensayo.
El procedimiento consta de dos fases: 1.6.2.3.1.
Provocación Vigésimo octavo día Se elimina el pelo del otro costado de los animales tratados y testigo.
Se aplica un apósito oclusivo o una cámara que contenga 0,5 ml de la sustancia de ensayo, a la máxima concentración no irritante, a la parte posterior del costado de los animales tratados.
Observación y graduación Deben registrarse y consignarse en el informe todas las reacciones cutáneas y todas las observaciones no habituales que se deriven de los procedimientos de inducción y provocación.
RESULTADOS (ensayo de maximización en cobayas y ensayo de Buehler) Los resultados deben inventariarse en un cuadro que indique, para cada animal, las reacciones cutáneas anotadas en cada observación. 3.
INFORME (ensayo de maximización en cobayas y ensayo de Buehler) 3.1.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
TOXICIDAD POR ADMINISTRACIÓN CONTINUADA (28 DÍAS) VÍA ORAL 1.
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se administra diariamente la sustancia de ensayo, por vía oral y en dosis diversas a varios lotes de animales, a razón de una dosis por lote durante un período de 28 días.
Durante el período de administración, se observa a los animales todos los días con el fin de descubrir los efectos tóxicos.
Se practica la autopsia a los animales que mueren durante el ensayo y, al final del mismo, a los que hayan sobrevivido. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Preparación Se mantiene a los animales en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el experimento, por lo menos los cinco días anteriores al mismo.
Las sustancias de ensayo pueden ser administradas con el alimento, por alimentación forzada, en cápsulas o con el agua.
Condiciones del ensayo 1.6.2.1.
Hay que utilizar animales jóvenes y sanos de una cepa de laboratorio corriente; en condiciones ideales, la sustancia debe empezar a administrarse antes de que las ratas alcancen las seis semanas de edad; en ningún caso pueden tener más de ocho semanas.
Al principio del experimento, la diferencia de peso entre los animales utilizados no debe exceder del ± 20 % del valor medio apropiado. 1.6.2.2.
Número y sexo Deben utilizarse por lo menos 10 animales (5 hembras y 5 machos) para cada dosis.
Además, puede tratarse un lote satélite de 10 animales (5 de cada sexo) con la dosis más elevada durante 28 días para observar la reversibilidad, la persistencia o la aparición tardía de efectos tóxicos durante los 14 días siguientes al tratamiento.
Se utiliza también un lote satélite de 10 animales testigo (5 de cada sexo). 1.6.2.3.
A excepción de la administración de la sustancia de ensayo, los animales del lote testigo deben ser tratados de la misma forma que los de los lotes de ensayo.
Si para facilitar la administración se utiliza un vehículo, éste se administrará también a los testigos, procediendo de la misma forma que con los lotes tratados; el volumen será el mismo que se administre al lote tratado con la dosis más elevada.
La dosis más baja no debe producir ningún efecto tóxico detectable.
En condiciones óptimas, la dosis media debe producir unos efectos tóxicos observables mínimos.
Si se utilizan varias dosis intermedias, la diferencia entre ellas debe ser suficiente para producir una gradación de los efectos tóxicos.
En los lotes correspondientes a las dosis bajas o intermedias, así como en el lote testigo, la mortalidad debe ser baja para que la evaluación de los resultados sea significativa.
Cuando la sustancia de ensayo se administre con el alimento, se puede utilizar una concentración alimentaria constante (ppm o mg/kg de comida) o bien una dosis constante por unidad de peso corporal de los animales; debe precisarse el método escogido.
Prueba límite Si durante un experimento de 28 días efectuado según el método descrito a continuación, con una dosis de 1 000 mg/kg por de peso corporal y por día o con una dosis más elevada, en función de una posible exposición humana (si se conoce), no se descubre ningún efecto tóxico, puede ser innecesario continuar el experimento.
Asímismo deben registrarse el momento de la muerte y el momento en que aparecen y desaparecen los síntomas de toxicidad. 1.6.3.
Procedimiento Las dosis de sustancia se administran a los animales, en condiciones óptimas, todos y cada uno de los días, durante un período de 28 días.
Los animales de los lotes satélite previstos para las observaciones complementarias deben mantenerse en observación durante 14 días más, sin tratamiento, con el fin de descubrir la recuperación o la persistencia de los efectos tóxicos.
Al menos el hígado, los riñones, las glándulas suprarrenales y los testículos se deben pesar húmedos, lo más rápidamente posible después de la disección, para evitar que se sequen.
Los órganos y tejidos (hígado, riñones, bazo, testículos, glándulas suprarrenales y corazón, así como cualquier otro órgano que presente lesiones macroscópicas o modificaciones volumétricas) deberán conservarse en un medio apropiado para que puedan realizarse exámenes histopatológicos posteriores. 1.6.3.2.
Los órganos y los tejidos que presenten lesiones atribuibles a la sustancia de ensayo en el nivel de dosis más elevado deberán examinarse en todos los lotes que hayan estado expuestos a dosis más bajas.
Deberá hacerse un examen histológico a todos los animales de los lotes satélites, centrado especialmente en los órganos y tejidos en los que se hayan comprobado lesiones en los otros lotes tratados. 2.
RESULTADOS Los resultados deberán inventariarse en una tabla que indique, para cada lote del experimento, el número de animales al principio del ensayo y el número de animales en los que se haya observado cada tipo de lesión.
Podrá utilizarse cualquier método estadístico reconocido. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
TOXICIDAD POR ADMINISTRACIÓN CONTINUADA (28 DÍAS) POR INHALACIÓN 1.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se exponen varios grupos de animales, diariamente, durante un tiempo determinado, a la sustancia de ensayo en concentraciones distintas, utilizándose una sola concentración para cada lote, durante un período de 28 días.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Preparación Se mantiene a los animales en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el experimento, por lo menos durante los cinco días anteriores al mismo.
Si es necesario, se puede añadir un vehículo apropiado a la sustancia de ensayo para obtener una concentración apropiada de ésta en la atmósfera.
Condiciones de ensayo 1.6.2.1.
Al principio del experimento, la diferencia de peso entre los animales no debe exceder del ± 20 % del valor medio apropiado. 1.6.2.2.
Número y sexo Deben utilizarse diez animales (5 hembras y 5 machos) para cada lote experimental.
Además, puede tratarse un lote satélite de 10 animales (5 de cada sexo) con la dosis más elevada durante 28 días para observar la reversibilidad, la persistencia o la aparición tardía de efectos tóxicos durante los 14 días siguientes al tratamiento.
Se utiliza también un lote satélite de 10 animales testigo (5 de cada sexo). 1.6.2.3.
A excepción de la inhalación de la sustancia, los animales del grupo testigo deben ser tratados de la misma forma que los de los grupos experimentales.
La dosis más baja no debe producir ningún efecto tóxico detectable.
Si se utilizan varias concentraciones intermedias, la diferencia entre ellas debe ser suficiente para producir una gradación de los efectos tóxicos.
En los lotes correspondientes a las concentraciones bajas e intermedias, así como en los lotes testigo, la mortalidad debe ser baja para que la evaluación de los resultados sea significativa. 1.6.2.4.
Período de exposición La exposición diaria debe ser de 6 horas, pero pueden resultar necesarios otros períodos de exposición para responder a algunas exigencias específicas. 1.6.2.5.
También se puede recurrir a un sistema de exposición oro-nasal, únicamente de la cabeza o de cuerpo entero, en una cámara individual; con los dos primeros tipos de exposición se evita la absorción de la sustancia por otras vías. 1.6.2.6.
Período de observación Deberá observarse diariamente a los animales para descubrir los síntomas de toxicidad durante todo el período de tratamiento y de recuperación.
Deberán registrarse el momento de la muerte y el momento en que aparecen y desaparecen los síntomas de toxicidad. 1.6.3.
Procedimiento Los animales están expuestos a la sustancia de ensayo diariamente entre 5 y 7 días por semana, durante un período de 28 días.
Los animales de los grupos satélite destinados a observaciones complementarias deberán mantenerse en observación durante 14 días más, sin tratamiento, con el fin de descubrir la desaparición o la persistencia de los efectos tóxicos.
La temperatura a la que se efectúa el ensayo debe ser de 22 C ± 3 C.
En condiciones ideales, la humedad relativa debe mantenerse entre el 30 y el 70 %, pero, en algunos casos, esto puede resultar imposible (por ejemplo, ensayos con aerosoles).
El sistema debe permitir obtener lo más rápidamente posible unas condiciones de exposición estables.
Las observaciones tienen lugar durante y después de la exposición y se registran sistemáticamente; deben conservarse individualmente los datos de cada animal.
Deben observarse diariamente todos los animales y registrar los síntomas de toxicidad, así como el momento de su aparición, su intensidad y su duración.
Si es necesario pueden realizarse otros análisis bioquímicos para profundizar el estudio de los efectos tóxicos observados. 1.6.3.1.
Los órganos y los tejidos que presenten lesiones atribuibles a la sustancia de ensayo en la concentración más elevada deben ser examinados en todos los grupos que hayan estado expuestos a concentraciones más bajas.
Deberá someterse a un examen histopatológico a los animales de todos los grupos satélite, centrado especialmente en los órganos y tejidos en los que se hayan comprobado lesiones en los otros lotes tratados. 2.
RESULTADOS Los resultados deben inventariarse en una tabla que indique, para cada lote de ensayo, el número de animales al comienzo del ensayo y el número de animales en los que se haya observado cada tipo de lesión.
Puede utilizarse cualquier método estadístico reconocido. 3.
INFORME DEL ENSAYO El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - especie, cepa, origen, condiciones ambientales, régimen alimentario, etc., - condiciones de ensayo: Hay que describir el aparato de exposición, incluidos diseño, tipo, dimensiones, fuente de aire, sistema generador de aerosoles, método de acondicionamiento del aire, tratamiento del aire de salida y, en su caso, método de alojamiento de los animales en la cámara de ensayo.
Debe describirse el equipo utilizado para medir la temperatura, la humedad y, en su caso, la estabilidad de las concentraciones de aerosoles o la granulometría.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
TOXICIDAD POR ADMINISTRACIÓN CONTINUADA (28 DÍAS) VÍA CUTÁNEA 1.
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto B). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO La sustancia de ensayo se aplica diariamente por vía cutánea en dosis distintas a varios lotes de animales de laboratorio, utilizándose una sola dosis para cada lote, durante un período de 28 días.
Se practica la autopsia a los animales que mueren durante el ensayo así como a los que sobreviven al final del mismo. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Preparación Se mantiene a los animales en las condiciones de alojamiento y alimentación adecuadas para el experimento, por lo menos, durante los cinco días anteriores al mismo.
La superficie que hay que despejar para aplicar la sustancia de ensayo no debe ser inferior al 10 % de la superficie corporal.
Las sustancias líquidas se utilizan generalmente sin diluir.
Condiciones de ensayo 1.6.2.1.
Animales de laboratorio Pueden utilizarse ratas, conejos o cobayas adultos.
Se pueden utilizar también otras especies pero, en este caso, se habrá de justificar su utilización.
Al principio del ensayo la diferencia de peso entre los animales no debe exceder del ± 20 % del valor medio adecuado. 1.6.2.2.
Número y sexo Deben utilizarse al menos diez animales (5 hembras y 5 machos) de piel sana, para cada dosis.
Además, puede tratarse un lote satélite de 10 animales (5 de cada sexo) con el nivel de dosis más elevado durante 28 días para observar la reversibilidad, la persistencia o la aparición tardía de efectos tóxicos durante los 14 días siguientes al tratamiento.
Se utiliza también un lote satélite de 10 animales testigo (5 de cada sexo). 1.6.2.3.
Dosis Se utilizan al menos tres dosis, así como un lote testigo y, en su caso, un lote testigo para el vehículo.
El período mínimo de exposición será de 6 horas diarias.
A excepción de la administración de las sustancias de ensayo, debe tratarse a los animales del lote testigo de la misma forma que a los de los lotes experimentales.
Cuando para facilitar la administración se utilice un vehículo, éste se administrará también al lote testigo, del vehículo en las mismas condiciones que a los lotes tratados; la dosis será la misma que se administre al grupo tratado con la dosis más elevada.
La dosis más baja no debe producir ningún efecto tóxico detectable.
En condiciones óptimas la dosis intermedia debe producir unos efectos tóxicos observables mínimos.
Si se utilizan varias dosis intermedias, la diferencia entre ellas debe ser suficiente para producir una graduación de los efectos tóxicos.
En los lotes correspondientes a dosis bajas o intermedias, así como en los lotes testigo, la mortalidad debe ser baja para que la evaluación de los resultados sea significativa.
Si la aplicación de la sustancia de ensayo provoca una irritación cutánea grave, deben reducirse las concentraciones; esto puede producir una disminución, incluso una desaparición, de otros efectos tóxicos en las dosis más elevadas.
Prueba límite Si en un experimento preliminar realizado con una dosis de 1 000 mg/kg, o con una dosis más elevada en función de una posible exposición humana (si se conoce), no se ha observado ningún efecto tóxico, puede ser innecesario continuar el experimento. 1.6.2.5.
Período de observación Se deben observar todos los animales diariamente con el fin de descubrir los síntomas de toxicidad.
Debe registrarse el momento de la muerte, así como el momento en que aparecen y desaparecen los síntomas de toxicidad. 1.6.3.
En condiciones óptimas, la sustancia se administra a los animales todos los días, durante un período de 28 días.
Los animales de todos los grupos satélites destinados a observaciones complementarias deben mantenerse en observación 14 días más, sin tratamiento, para comprobar la curación o la persistencia de los efectos tóxicos.
Deben observarse todos los animales diariamente y registrar los síntomas de toxicidad, así como el momento de su aparición, su intensidad y su duración.
Si es necesario, pueden realizarse otros análisis bioquímicos para profundizar el estudio de los efectos tóxicos observados. 1.6.4.
Examen histopatológico Hay que practicar un examen histopatológico de los órganos y tejidos que se conserven del lote expuesto a la dosis más elevada y del lote testigo.
Los órganos y los tejidos que presenten lesiones inducidas por la sustancia de ensayo en el nivel de dosis más elevado, deben examinarse en todos los lotes que hayan estado expuestos a dosis más bajas.
Los animales del lote satélite deberán someterse a un examen histológico, centrado especialmente en los órganos y tejidos en los que se hayan comprobado lesiones en los demás lotes tratados. 2.
RESULTADOS Los resultados deberán inventariarse en un cuadro que indique, para cada lote de ensayo, el número de animales al comienzo del ensayo y el número de animales en los que se haya observado cada tipo de lesión.
Puede utilizarse cualquier método estadístico reconocido. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto C). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO El ensayo citogenético in vitro es un ensayo de mutagenicidad a corto plazo destinado a descubrir aberraciones cromosómicas estructurales en células de mamíferos en cultivo.
Pueden utilizarse cultivos de líneas celulares establecidas, así como cultivos de células primarias.
Después de la exposición a las sustancias de ensayo en presencia y en ausencia de un sistema adecuado de activación metabólica, se tratan los cultivos celulares con un inhibidor mitótico, como la colchicina, con el fin de acumular las células en un estadio de la mitosis similar a la metafase (c-metafase).
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
Preparación 1.6.1.1.
Las sustancias de ensayo se preparan en medio de cultivo o se disuelven en vehículos apropiados antes del tratamiento de las células. 1.6.1.2.
El sistema más comúnmente utilizado es una fracción postmitocondrial suplementada con cofactor, preparada a partir de hígado de roedores tratados con agentes inductores de enzimas. 1.6.2.
Dosis Como mínimo se utilizan tres dosis de la sustancia de ensayo en un intervalo de al menos una unidad logarítmica; la dosis más elevada reducirá la actividad mitótica alrededor de un 50 % o mostrará alguna indicación de citotoxicidad.
Procedimiento 1.6.3.1.
Preparación de los cultivos Líneas celulares establecidas: las células se obtienen a partir de cultivos madre (por ejemplo, por tripsinización o por agitación vigorosa), se siembran en recipientes de cultivo a la densidad adecuada y se incuban a 37 C.
Linfocitos humanos: se añade sangre completa heparinizada a un medio de cultivo que contenga fitohemaglutinina, suero de feto de ternera y antibióticos, y se incuba a 37 C. 1.6.3.2.
La sustancia de ensayo se añade a los cultivos de líneas celulares establecidas cuando estas estén en su fase de crecimiento exponencial.
Análisis Para descubrir las aberraciones cromosómicas, de cada cultivo se analizan al menos 100 metafases bien distribuidas.
En los linfocitos humanos sólo se analizan las metafases que contengan 46 centrómeros.
Además debe valorarse durante el ensayo, para cada dosis, el índice mitótico o cualquier otra indicación de citotoxicidad, cuando proceda. 2.
Se realizarán al menos dos ensayos independientes.
De hecho, puede ser preferible alterar algunas condiciones del ensayo para obtener datos más útiles. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto C). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Si se trata de sustancias insolubles, se disuelven o se ponen en suspensión en vehículos apropiados.
Si para facilitar la administración se utiliza un vehículo, éste no debe interferir con la sustancia de ensayo ni producir efectos tóxicos. 1.6.2.
Condiciones de prueba 1.6.2.1.
Se eligen al azar animales adultos jóvenes y sanos, y se reparten en lotes tratados y lotes testigo. 1.6.2.2.
Número y sexo Se utilizan por lo menos 5 hembras y 5 machos en cada lote de ensayo y en cada lote testigo.
Por lo tanto, se sacrificarán 10 animales por período y por lote si el programa del ensayo establece varios momentos de observación después del tratamiento.
En el caso del lote testigo positivo, basta un solo tiempo de muestreo. 1.6.2.3.
No obstante, éste sólo se podrá aplicar si la sustancia de ensayo no produce un efecto citotóxico sobre la médula ósea.
Tambien pueden ser apropiadas otras vías de administración. 1.6.2.4.
Para los compuestos «no tóxicos», la dosis máxima (límite) que debe investigarse tras una administración única es de 2 000 mg/kg de peso corporal.
Si se utiliza un protocolo de dosis repetidas, la dosis límite es de 1 000 mg/kg de peso corporal.
Si el ensayo sirve de método de verificación, es conveniente utilizar al menos dos dosis suplementarias. 1.6.3.
Procedimiento El ensayo puede realizarse de dos maneras: (i) se administra a los animales, en una sola vez, la sustancia de ensayo a la dosis máxima tolerada.
No obstante, si los resultados son negativos o dudosos, dado que la cinética del ciclo celular puede verse influida por la sustancia de ensayo, se realizará una toma anterior y una toma posterior a intervalos apropiados entre las 6 y 48 horas siguientes a la administración de la sustancia.
Cuando se utilicen dosis suplementarias, habrá que extraer las muestras en el período de sensibilidad máxima, o si no se conoce, 24 horas después del tratamiento; (ii) si la información farmacocinética y metabólica aconseja un programa de tratamiento repetido, se puede aplicar una administración repetida, tomando las muestras 6 y 24 horas después del último tratamiento.
Se analizan, por cada animal, al menos 50 metafases bien distribuidas que incluyan el número completo de centrómeros, para descubrir las aberraciones cromosómicas estructurales.
Además, pueden establecerse los índices mitóticos para cada animal. 2.
Los resultados se evaluarán mediante los métodos estadísticos adecuados. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto C). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO La prueba de micronúcleos es un ensayo in vivo a corto plazo destinado a descubrir las lesiones cromosómicas o del aparato mitótico inducidas por sustancias químicas.
Los micronúcleos están formados por fragmentos de cromosomas o por cromosomas enteros retrasados en la mitosis.
Para este ensayo se utilizan eritrocitos policromáticos jóvenes procedentes de la médula ósea de mamíferos de laboratorio que hayan estado expuestos, por las vías apropiadas, a la sustancia de ensayo.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Si se trata de sustancias insolubles, se disuelven o se ponen en suspensión en vehículos adecuados.
Si se utiliza un vehículo, no debe interferir con la sustancia de ensayo ni producir efectos tóxicos.
Condiciones de prueba 1.6.2.1.
Animales de laboratorio Se recomienda utilizar ratones, pero también pueden utilizarse otros mamíferos.
Se eligen al azar animales adultos jóvenes y sanos, y se reparten en lotes tratados y lotes testigo. 1.6.2.2.
Número y sexo Se utilizan por lo menos 5 hembras y 5 machos en cada lote experimental y en cada lote testigo.
Por lo tanto, se sacrificarán 10 animales por período y por lote si el programa establece varios momentos de observación después del tratamiento.
No obstante, éste sólo se podrá aplicar si la sustancia de ensayo no produce un efecto citotóxico sobre la médula ósea.
Tambien pueden ser apropiadas otras vías de administración. 1.6.2.4.
La dosis máxima (límite) de compuestos «no tóxicos» que debe investigarse tras la administración de una dosis única es de 2 000 mg/kg de peso corporal.
Si se emplea un programa de administración repetida, la dosis límite será de 1 000 mg/kg de peso corporal y día.
Si el ensayo sirve de método de verificación es conveniente utilizar al menos dos dosis suplementarias. 1.6.3.
Procedimiento El ensayo puede realizarse de dos maneras: (i) se administra a los animales, en una sola vez, la sustancia de ensayo.
Por eso, se extraen muestras de médula ósea al menos en dos ocasiones, no antes de 12 horas tras el tratamiento y sin sobrepasar las 48 horas.
Cuando se utilicen dosis suplementarias, es conveniente tomar muestras en el período de máxima sensibilidad o, si no se conoce, 24 horas después del tratamiento; (ii) si la información farmacocinética y metabólica aconseja un programa de tratamiento repetido, se puede aplicar una administración repetida, tomando las muestras en una ocasión, no antes de 12 horas después del último tratamiento.
Para cada animal, se determina la relación entre eritrocitos normocromáticos y policromáticos en un recuento de 1 000 eritrocitos. 2.
Se registrarán igualmente las medias y las desviaciones típicas para cada lote tratado y para cada lote testigo.
Los resultados se evaluarán mediante los métodos estadísticos adecuados. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
MUTAGENICIDAD (ENSAYO DE MUTACIÓN REVERTIDA EN ESCHERICHIA COLI 1.
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto C). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
trp+ debida a sustancias químicas que causan sustituciones de bases en el genoma del organismo.
Después de un período de incubación adecuado en un medio mínimo, se cuentan las colonias revertidas y se compara el número obtenido con el de las revertidas espontáneamente, observado en un cultivo testigo, no tratado y/o en presencia de disolvente. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO El ensayo puede realizarse por los siguientes métodos: i) método de preincubación; y ii) método de incorporación directa, en el que las bacterias y la sustancia de ensayo se mezclan con agar de recubrimiento y se vierten en la superficie de una placa de agar selectivo. 1.6.1.
Preparación 1.6.1.1.
Bacterias Las bacterias se cultivan a 37 C hasta el final de la fase exponencial o hasta el principio de la fase estacionaria de crecimiento.
La densidad celular aproximada debe ser de 108-109 células por mililitro. 1.6.1.2.
Condiciones de prueba 1.6.2.1.
Para la preparación y conservación de los cultivos es conveniente utilizar métodos ampliamente reconocidos.
Deben verificarse las exigencias de crecimiento, la identidad genética de las cepas y su sensibilidad a los rayos UV o a la mitomicina C, así como la resistencia a la ampicilina de la cepa WP2 uvr A pKM 101.
Concentración de sustancia de ensayo por placa Por lo menos, deben probarse 5 concentraciones distintas de sustancia de ensayo con diferencias de media unidad semilogarítmica entre placas.
Las sustancias químicas no tóxicas deben probarse hasta los 5 mg por placa antes de que se pueda considerar negativa la sustancia de ensayo. 1.6.2.5.
Condiciones de incubación Se incuban las placas entre 48 y 72 horas a 37 C. 1.6.3.
Procedimiento En el método de incorporación directa sobre placa sin activación enzimática, se añaden la sustancia de ensayo y 0,1 ml de cultivo bacteriano fresco a 2,0 ml de agar de recubrimiento.
En los ensayos con activación metabólica se añaden al agar de recubrimiento 0,5 ml de una mezcla de activación de enzimas hepáticas que contenga una cantidad adecuada de fracción postmitocondrial, después de haber incorporado la sustancia de ensayo y las bacterias.
El agar de recubrimiento se deja solidificar y las placas se incuban a 37 C entre 48 y 72 horas.
En el método de preincubación, se preincuba una mezcla compuesta por la sustancia de ensayo, 0,1 ml de cultivo bacteriano fresco y una cantidad adecuada de mezcla de activación de enzimas hepáticas, o la misma cantidad de solución amortiguadora, y luego se le añaden 2,0 ml de agar de recubrimiento.
Los resultados deben evaluarse mediante los métodos estadísticos adecuados.
Se realizarán al menos dos pruebas independientes.
De hecho, puede ser preferible alterar determinadas condiciones de prueba a fin de obtener datos más útiles. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
INTRODUCCIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto A). 1.2.
DEFINICIÓN Véase la introducción general de la parte B (punto C). 1.3.
SUSTANCIAS DE REFERENCIA Ninguna. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO El sistema de reversión de la histidina (his) de Salmonella typhimurium es un ensayo microbiano que permite medir la reversión his .
Después de un período de incubación adecuado se cuenta el número de colonias revertidas y se compara con el de las revertidas espontáneamente observado en un cultivo testigo no tratado y/o en presencia de disolvente. 1.5.
CRITERIOS DE CALIDAD Ninguno. 1.6.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO 1.6.1.
Preparación 1.6.1.1.
La densidad celular aproximada debe ser de 108 a 109 células por mililitro. 1.6.1.2.
Activación metabólica Las bacterias deben exponerse a la sustancia de ensayo en presencia y en ausencia de un sistema adecuado de activación metabólica.
El sistema más frecuentemente usado es una fracción postmitocondrial suplementada con cofactores, preparada a partir de hígados de roedores tratados con agentes inductores enzimáticos. 1.6.2.
Condiciones de ensayo 1.6.2.1.
Para la preparación y conservación de los cultivos es conveniente utilizar métodos ampliamente reconocidos.
Para los ensayos sin activación metabólica pueden utilizarse los compuestos siguientes: Cepas Sustancia TA 1535, TA 100 Azida de sodio TA 1538, TA 98, TA 97 2-nitrofluoreno TA 1537 9-aminoacridina TA 102 hidroperóxido de cumeno ii) garantizar la actividad del sistema metabolizante adecuado.
Si es posible, es conveniente utilizar un testigo positivo que pertenezca a la misma clase química que la sustancia de ensayo. 1.6.2.4.
Cantidad de sustancia de ensayo por placa Por lo menos, deben probarse 5 concentraciones distintas de sustancia de ensayo con diferencias de media unidad logarítmica entre ellas.
Las sustancias químicas no tóxicas deben probarse hasta los 5 mg por placa antes de que se pueda considerar negativa la sustancia de ensayo. 1.6.2.5.
Condiciones de incubación Se incuban las placas entre 48 y 72 horas a 37 C. 1.6.3.
Procedimiento En el método de incorporación directa sobre placa sin activación enzimática, se añaden la sustancia de ensayo y 0,1 ml de cultivo bacteriano fresco a 2,0 ml de agar de recubrimiento.
En los ensayos con activación metabólica se añaden al agar de recubrimiento, 0,5 ml de una mezcla de activación de enzimas hepáticas que contenga una cantidad adecuada de fracción postmitocondrial, después de haber incorporado la sustancia de ensayo y las bacterias.
El agar de recubrimiento se deja solidificar y las placas se incuban a 37 C entre 48 y 72 horas.
En el método de preincubación, se preincuba una mezcla compuesta por la sustancia de ensayo, 0,1 ml de cultivo bacteriano fresco y una cantidad adecuada de mezcla de activación de enzimas hepáticas, o la misma cantidad de solución amortiguadora, y luego se le añaden 2,0 ml de agar de recubrimiento.
Los resultados deben evaluarse mediante los métodos estadísticos adecuados.
Se realizarán al menos dos ensayos independientes.
De hecho, puede ser preferible alterar determinadas condiciones de ensayo a fin de obtener datos más útiles. 3.
BIBLIOGRAFÍA Véase la introducción general de la parte B (punto E).
PARTE C: MÉTODOS PARA LA DETERMINACIÓN DE LA ECOTOXICIDAD C.1.
INTRODUCCIÓN El objeto de este ensayo es determinar la toxicidad letal aguda de una sustancia en peces de agua dulce.
DEFINICIÓN Y UNIDADES La toxicidad aguda es el efecto adverso, discernible, inducido en un organismo como consecuencia de la exposición a una sustancia dada durante un corto período de tiempo (días).
En el presente ensayo, la toxicidad aguda viene expresada como la concentración letal media (CL50), es decir, la concentración que, en el agua, causa la muerte del 50 % de los peces de un lote sometido a ensayo durante un período de exposición continuo que debe indicarse.
Todas las concentraciones de la sustancia de ensayo se expresan en peso por volumen (mg/l).
Para este ensayo no se especifica ninguna sustancia de referencia. 1.4.
PRINCIPIO DEL MÉTODO DE ENSAYO Puede realizarse una prueba límite a 100 mg/l, para demostrar que la CL50 es mayor que esta concentración.
Se exponen los peces a la sustancia o sustañcias de ensayo añadidas al agua, durante un período de 96 horas y en un intervalo de concentraciones determinado.
Se registra la mortalidad, como mínimo, cada 24 horas y se calculan, si es posible, las concentraciones causantes de la muerte del 50 % de los peces (CL50) en cada período de observación. 1.5.
La concentración de oxígeno disuelto debe ser superior al 60 % del valor de saturación, a la largo de todo el ensayo.
La concentración de la sustancia de ensayo debe ser superior al 80 % de la concentración inicial durante todo el ensayo.
En cuanto a las sustancias (i) poco solubles en el medio de ensayo, o (ii) capaces de formar emulsiones o dispersiones estables, o (iii) no estables en soluciones acuosas, se tomará como concentración inicial la concentración medida en la solución (o, si no es técnicamente posible, medida en la columna de agua) al comienzo del ensayo.
La concentración se determinará tras un período de equilibrio pero antes de introducir los peces de ensayo.
En cualquiera de estos casos se harán mediciones complementarias, durante el ensayo, con el fin de confirmar la concentración de exposición real o que se han mantenido los criterios de calidad.
Reactivos 1.6.1.1.
Si se procede a un ensayo a concentraciones elevadas, la sustancia puede disolverse directamente en el agua de dilución.
Cuando se utilicen estas sustancias auxiliares, todas las concentraciones de ensayo deberán contener la misma cantidad de sustancia auxiliar y se expondrá un lote de peces como testigo suplementario a la misma concentración de la sustancia auxiliar que la utilizada en las series del ensayo.
La concentración de esas sustancias auxiliares debe reducirse al mínimo, y en ningún caso será superior a 100 mg por litro en el medio de ensayo.
En ese caso, el valor del pH de la solución madre debe ajustarse al valor del pH del agua de dilución, excepto que existan razones concretas que lo impidan.
Este ajuste del pH debe efectuarse de forma que no se modifique significativamente la concentración de la sustancia de ensayo en la solución madre.
Si el ajuste ocasiona una reacción química o una precipitación física de la sustancia de ensayo, deberá mencionarse en el informe. 1.6.1.2.
Equipo El equipo debe ser de material químicamente inerte: - sistema de dilución automático (para el ensayo dinámico), - aparato para medir el oxígeno, - aparato para determinar la dureza del agua, - equipo apropiado para el control de la temperatura, - pHmetro. 1.6.3.
Adaptación Los peces deben mantenerse en las condiciones de ensayo (calidad y temperatura del agua), durante al menos 7 días antes de su utilización. 1.6.5.
Los peces estarán expuestos a la sustancia de ensayo en las siguientes condiciones: - duración: 96 horas, - número de animales: al menos 7 por concentración, - recipientes: de una capacidad apropiada, en función de la carga recomendada, - carga: se recomienda una carga máxima de 1,0 g por litro para los ensayos estáticos y semiestáticos; para los ensayos dinámicos se puede aceptar una carga más elevada, - concentraciónes de ensayo: al menos cinco concentraciones de ensayo que difieran en un factor constante no mayor de 2,2 y abarcando si es posible el intervalo de 0 % a 100 % de mortalidad, - agua: véase el punto 1.6.1.2., - luz: fotoperíodo de 12 a 16 horas por día, - temperatura: apropiada para la especie elegida (Apéndice 2), pero en los límites de ± 1 C, en cualquier ensayo concreto, - concentración en oxígeno disuelto: al menos el 60 % del valor de la saturación a la temperatura elegida, - alimento: ninguno.
Ensayo límite Puede realizarse un ensayo límite a 100 mg por litro, utilizando los procedimientos descritos en este método de ensayo, con el fin de demostrar que la CL50 es mayor que dicha concentración.
Si la naturaleza de la sustancia no permite alcanzar una concentración de 100 mg por litro en el agua de ensayo, el ensayo límite debe ser realizado a una concentración igual a la solubilidad de la sustancia (o a la máxima concentración que forme una dispersión estable) en el medio utilizado (véase también el punto 1.6.1.1).
El ensayo límite se realizará utilizando de 7 a 10 peces, y el mismo número en los controles (o testigos). (La teoría binomial indica que cuando se utilizan 10 peces y la mortalidad es cero, hay un limite de confianza del 99,9 % de que la CL50 es mayor que la concentración usada en el ensayo límite.
Si se utilizan 7, 8 o 9 peces, la ausencia de mortalidad proporciona un límite de confianza del 99 % de que la CL50 es mayor que la concentración usada.) Si aparece mortalidad, debe ser realizado un estudio completo.
Cuando sea posible y para cada tiempo de observación, se calculará la CL50 con sus límites de confianza (p = 0,05) utilizando procedimientos estandardizados; estos valores se redondearán a una o, como mucho, dos cifras significativas (ejemplos de redondeo a dos cifras: 170 en lugar de 173,5; 0,13 en lugar de 0,127; 1,2 en lugar de 1,21).
Si dos concentraciones consecutivas, con una razón de 2,2, dan sólo 0 y 100 % de mortalidad, estos dos valores serán suficientes para indicar el rango en el que se encuentra la CL50.
BIBLIOGRAFÍA (1) OCDE, París 1981, Test Guideline 203, Decisión del Consejo C(81) 30 final, y actualizaciones. (2) AFNOR - Determination of the acute toxicity of a substance to Brachydanio rerio - Static and Flow Through methods - NFT 90-303 June 1985. (3) AFNOR - Determination of the acute toxicity of a substance to Salmo gairdneri - Static and Flow Through methods - NFT 90-305 June 1985. (4) ISO 7346/1, /2 and /3 - Water Quality - Determination of the acute lethal toxicity of substances to a fresh water fish (Brachydanio rerio Hamilton-Buchanan - Teleostei, Cyprinidae).
Part 3: Flow-through method. (5) Eidgenössisches Department des Innern, Suiza, Richtlinien für Probenahme und Normung von Wasseruntersuchungsmethoden - Part II 1974. (6) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen, 38 412 (L1) und L (15). (7) JIS K 0102, Acute toxicity test for fish. (8) NEN 6506 - Water - Bepaling van de akute toxiciteit met behulp van Poecilia reticulata, 1980. (9) Environmental Protection Agency, Methods for the acute toxicity tests with fish, macroinvertebrates and amphibians.
The Committee on Methods for Toxicity Tests with Aquatic Organisms, Ecological Research Series EPA-660-75-009, 1975. (10) Environmental Protection Agency, Environmental monitoring and support laboratory, Office of Research and Development, EPA-600/4-78-012, January 1978. (11) Environmental Protection Agency, Toxic Substance Control, Part IV, 16 March 1979. (12) Standard methods for the examination of water and wastewater, 14th edition, APHA-AWWA-WPCF, 1975. (13) Comisión de las Comunidades Europeas, Inter-Laboratory test programme concerning the study of the ecotoxicity of a chemical substance with respect to the fish.
Griffin, Weycombe, U.K, 1978. (17) Sprague, J.B.
Water Res., 1970, vol. 4, 3-32. (19) Stephan, C.E.
Apéndice 1 Agua reconstituida Ejemplo de agua de dilución adecuada Los productos químicos deben ser de calidad analítica.
El agua debe ser agua destilada de buena calidad, o agua desionizada de una conductividad inferior a 5 ìScm 1.
Si es necesario, ajustarlo con NaOH (hidróxido de sodio) o HCl (ácido clorhídrico).
El agua de dilución así preparada se deja reposar durante unas 12 horas y no debe ser aireada posteriormente.
La relación de los iones Ca:Mg es de 4:1, la de los iones Na:K de 10:1.
Estos peces están disponibles en casi todo el mundo.
Apéndice 3 Ejemplo de curva de procentaje de mortalidad/concentración %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Ejemplo de determinación de la CL50 en un papel log-probit C.2.
Es conveniente disponer, en la medida de lo posible, de una amplia información sobre la hidrosolubilidad, la presión de vapor, la estabilidad química, las constantes de disociación y la biodegradabilidad de la sustancia de ensayo, antes de proceder al ensayo.
DEFINICIÓN Y UNIDADES La exigencia de la Directiva relativa a la CL50 sobre la Dafnia se cumple mediante la determinación de la CE50 tal como se describe en este método de ensayo.
En este ensayo, la toxicidad aguda viene expresada por la concentración efectiva media (CE50) de inmovilización, es decir, la concentración (en valor inicial) que inmoviliza al 50 % de las Dafnia en una serie de ensayo durante un período de exposición continua que debe establecerse.
Inmovilización: Se consideran inmovilizados los organismos incapaces de desplazarse durante los 15 segundos siguientes a una ligera agitación del recipiente de ensayo.
Todas las concentraciones de la sustancia de ensayo se expresan en peso por volumen (mg/l miligramos por litro).
PRINCIPIO DEL MÉTODO DE ENSAYO Puede hacerse una prueba límite a 100 mg/l para confirmar que la CE50 es mayor que esa concentración.
Se exponen las Dafnia a un abanico de concentraciones de la sustancia a ensayar añadida al agua durante 48 horas; si se usa un ensayo más corto habrá que justificarlo en el informe.
La inmovilización de los testigos, al final del ensayo, no debe exceder del 10 %.
Las Dafnia de los grupos testigo no deben ser arrastradas hacia la superficie del agua.
Es deseable que la concentración de oxígeno disuelto en los recipientes de ensayo se mantenga por encima de 3 mg l 1 durante todo el ensayo.
La concentración de la sustancia de ensayo debe mantenerse en un 80 % de la concentración inicial, a lo largo de todo el ensayo.
En cuanto a las sustancias (i) poco solubles en el medio de ensayo, o (ii) capaces de formar emulsiones o dispersiones estables, o (iii) no estables en soluciones acuosas, se tomará como concentración inicial la concentración medida en la solución (o, si no es técnicamente posible, medida en la columna de agua) al comienzo de la prueba.
La concentración se determinará tras un período de equilibrio, pero antes de introducir los organismos de ensayo.
En cualquiera de estos casos se harán mediciones complementarias, durante el ensayo, con el fin de confirmar la concentración de exposición real o que se han mantenido los criterios de calidad.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO DE ENSAYO 1.6.1.
Reactivos 1.6.1.1.
Soluciones de las sustancias de ensayo Las soluciones madre con las concentraciones requeridas se preparan disolviendo la sustancia en agua desionizada o en agua según el punto 1.6.1.2.
Si se procede a un ensayo con concentraciones elevadas, la sustancia puede disolverse directamente en el agua de dilución.
Puede utilizarse dispersión ultrasónica, disolventes orgánicos, emulgentes o dispersantes para favorecer la preparación de las soluciones madre de las sustancias poco hidrosolubles o para que dichas sustancias se dispersen mejor en el medio de ensayo.
Cuando se usen estas sustancias auxiliares, todas las concentraciones de ensayo deberán contener la misma cantidad de sustancias auxiliares y se expondrá un lote de Dafnia como control adicional a la misma concentración de sustancia auxiliar que la utilizada en las series del ensayo.
La concentración de esas sustancias auxiliares debe reducirse al mínimo, pero en ningún caso será superior a 100 mg por litro en el medio de ensayo.
En tal caso, el valor del pH de la solución madre debe adaptarse al valor del pH del agua de disolución, salvo que haya razones concretas que lo impidan.
Este ajuste debe efectuarse de tal forma que no modifique significativamente la concentración de la sustancia de ensayo en la solución madre.
Agua para el ensayo En este ensayo se utiliza agua reconstituida (véase el Anexo 1 y la referencia (2): ISO 6341).
Para evitar la aclimatación antes del ensayo, se recomienda que el agua utilizada para la cría sea de calidad (pH, dureza) similar al agua que se utilizará en el ensayo. 1.6.2.
El material que entre en contacto con las soluciones de ensayo deberá ser, preferentemente, de cristal: - aparato para medir el oxígeno (con microelectrodo o cualquier otro equipo que sea conveniente para medir el oxígeno disuelto en muestras de pequeño volumen), - aparato adecuado para el control de la temperatura, - pHmetro, - aparato para determinar la dureza del agua. 1.6.3.
Además de las series de ensayo debe realizarse un ensayo control sin la sustancia a ensayar y, si en su caso, un ensayo control conteniendo la sustancia auxiliar.
Las Dafnia se exponen a la sustancia de ensayo en las siguientes condiciones: - duración: preferentemente 48 h, - número de animales:al menos 20 animales por concentración de ensayo, repartidos preferentemente en cuatro lotes de 5 o en dos lotes de 10, - carga: un mínimo de 2 ml de solución de ensayo para cada animal, - concentración de ensayo: la solución de ensayo debe prepararse inmediatamente antes de introducir las Dafnia, preferiblemente sin utilizar más disolventes que el agua.
Al mismo tiempo que los grupos controles, deben ensayarse concentraciones que den 0 y 100 % de inmovilización después de 48 h y una serie de resultados intermedios de inmovilización que permitan el cálculo de la CE50 a 48 h. - agua: ver 1.6.1.2., - luz: es facultativo un fotoperíodo, luz-oscuridad - temperatura: la temperatura de ensayo debe situarse entre 18 y 22 C, pero debe mantenerse constante para cada ensayo entre ± 1 C, - aireación: no airear por borboteo las soluciones de ensayo, - alimentación: ninguna.
Al final del ensayo deberá medirse el pH y la concentración de oxígeno de los controles y de todas las concentraciones de ensayo; el pH de las soluciones de ensayo no debe modificarse.
Se observan las Dafnia al menos después de 24 horas de exposición y de nuevo al cabo de 48 horas.
Ensayo límite Puede realizarse una prueba límite a 100 mg por litro, utilizando los procedimientos descritos en este método de ensayo, a fin de demostrar que la CE50 es mayor que dicha concentración.
Si la sustancia es de tal naturaleza que no se puede alcanzar la concentración de 100 mg por litro en el agua de ensayo, se hará el ensayo límite a una concentración igual a la solubilidad de la sustancia (o a la máxima concentración que forme una dispersión estable) en el medio utilizado (ver también el punto 1.6.1.1.).
Si los resultados lo permiten, y en cada período de observación, debe estimarse la CE50 y sus límites de confianza (p=0,05) utilizando un método estandardizado; estos valores se redondearán a una o como máximo dos cifras significativas (ejemplos de redondeo a dos cifras: 170 en lugar de 173,5; 0,13 en lugar de 0,127; 1,2 en lugar de 1,21).
Si la pendiente de la curva concentración/porcentaje de respuesta es demasiado inclinada como para permitir calcular la CE50, bastará con dar una estimación gráfica de este valor.
Cuando dos concentraciones inmediatamente consecutivas, en una relación 2,2, sólo den 0 y 100 % de inmovilización, bastarán estos dos valores para indicar el intervalo en que se sitúa la CE50.
BIBLIOGRAFIA (1) OCDE, París 1981, Test Guidelines 202, Decision of the Council C(81) 30, final and updates. (2) International Standard ISO, Water Quality - Determination of inhibition of mobility of Daphnia magna Straus, ISO 6341-1989 (3) AFNOR Inhibition of mobility of Daphnia magna Straus (Cladocera - crustacea) NFT 90 301 (January 1983). (4) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Daphnien-Test.
y Boje, R. Ökotoxikologie, Grundlagen für die ökotoxikologische Bewertung von Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986. (5) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen 38412 (L1) und (L11). (6) Finney, D.
Ther., 1949, vol. 96, 99-113. (8) Sprague, J.
Water Res. 1969, vol. 3, 793-821. (9) Sprague, J.
Anexo 1 Agua reconstituida Ejemplo de agua de dilución idónea (según norma ISO 6341) Todos los productos químicos deben ser de calidad analítica.
El agua debe ser un agua destilada de buena calidad, o agua desionizada de una conductividad inferior a 5 ìScm 1.
Si es necesario, ajustarlo con NaOH (hidróxido de sodio) o HCl (ácido clorhídrico).
El agua de dilución así preparada se deja reposar durante unas 12 horas y no necesita ser aireada posteriormente.
La suma de iones Ca/Mg en esta solución es igual a 2,5 mmol/l.
La relación de los iones Ca:Mg es de 4:1, la de los iones Na:K de 10:1.
ENSAYO DE INHIBICIÓN DE ALGAS 1.
El método puede ser utilizado para sustancias que no interfieren directamente con la medición del crecimiento de las algas.
Es conveniente disponer, si es posible, de información sobre la hidrosolubilidad, presión de vapor, estabilidad química, constantes de disociación y biodegradabilidad de las sustancias antes de comenzar el ensayo.
Todas las concentraciones de las sustancia de ensayo se expresan en peso por volumen (miligramos por litro).
Puede utilizarse dicromato potásico como sustancia de referencia, pero su color puede afectar a la calidad e intensidad de la luz disponibles para las células, así como a las determinaciones espectrofotométricas, si se utilizan.
PRINCIPIO DEL MÉTODO DE ENSAYO Puede realizarse un ensayo límite a 100 mg/l a fin de demostrar que la CE50 es mayor que esa concentración.
Las soluciones de ensayo se incuban durante un período de 72 horas, durante el cual se mide la densidad celular en cada una de ellas al menos cada 24 horas.
Se determina la inhibición del crecimiento en relación a un cultivo testigo. 1.5.
La densidad celular en los cultivos testigo debe aumentar en un factor de al menos 16 en 3 días.
En cuanto a las sustancias (i) poco solubles en el medio de ensayo, o (ii) capaces de formar emulsiones o dispersiones estables, o (iii) no estables en solución acuosa, se tomará como concentración inicial la concentración medida en la solución al comienzo del ensayo.
En cualquiera de estos casos se harán mediciones complementarias, durante el ensayo, con el fin de confirmar la concentración de exposición real o que se han mantenido los criterios de calidad.
Por ello, a fin de demostrar conformidad con los criterios de calidad anteriormente mencionados, se tendrá en cuenta tanto la cantidad de sustancia incorporada a la biomasa algal como la sustancia en solución (o, si no es posible técnicamente, medida en la columna de agua).
No obstante, como la determinación de la concentración de la sustancia en la biomasa algal puede plantear problemas técnicos importantes, puede demostrarse que se han cumplido los criterios de calidad con un recipiente de ensayo que contenga la sustancia a la concentración más elevada pero sin algas y midiendo las concentraciones en la solución (o, si no es posible técnicamente, en la columna de agua) al comienzo y al final del período de ensayo. 1.6.
DESCRIPCION DEL MÉTODO DE ENSAYO 1.6.1.
Reactivos 1.6.1.1.
Soluciones de las sustancias de ensayo Las soluciones madre a las concentraciones requeridas se preparan disolviendo la sustancia en agua desionizada o en agua que responda a las condiciones establecidas en el punto 1.6.1.2.
Puede utilizarse dispersión ultrasónica, solventes orgánicos, emulgentes o dispersantes para favorecer la preparación de las soluciones madre de las sustancias poco hidrosolubles o para que dichas sustancias se dispersen mejor en el medio de ensayo.
Cuando se usen estas sustancias auxiliares, todas las concentraciones de ensayo deberán contener la misma cantidad de producto auxiliar y se expondrán testigos adicionales a la misma concentración del producto auxiliar que la utilizada en las series del ensayo.
La concentración de estas sustancias auxiliares debe reducirse al mínimo, y en ningún caso será superior a 100 mg por litro en el medio de ensayo.
Este ajuste del pH debe efectuarse de tal forma que no se modifique significativamente la concentración de la sustancia de ensayo en la solución madre.
Las soluciones madre se esterilizan por filtración en membrana o por autoclave, y se conservan en la oscuridad a 4 C.
Equipo - Equipo normal de laboratorio. - Matraces de ensayo de volumen adecuado (por ejemplo, serán adecuados matraces cónicos de 250 ml cuando el volumen de la solución de ensayo sea de 100 ml).
Se recomienda utilizar, en el nivel medio de las soluciones de ensayo, una intensidad luminosa en el rango de 60 a 120 ìE.m 2.s 1 (35 a 70 × 1018 fotones.m 2.s 1) medida en el rango de 400 a 700 nm utilizando un receptor adecuado.
Cuando se utilizan instrumentos de medición de luminosidad calibrados en lux, se puede aceptar un rango equivalente de 6 000 a 10 000 lux.
Puede obtenerse la intensidad luminosa utilizando de 4 a 7 lámparas fluorescentes de 30 W del tipo blanco universal (temperatura de color de aproximadamente 4 000 K), a una distancia de 0,35 m del cultivo de algas. - Las mediciones de densidad celular se harán utilizando un método directo de recuento de células vivas, por ejemplo, un microscopio con cámaras de recuento.
Densidad celular inicial Se recomienda que la densidad celular inicial en los cultivos de ensayo sea de aproximadamente 104 células/ml para Selenastrum capricornutum y Scenedesmus subspicatus.
Cuando se utilicen otras especies, la biomasa será comparable.
Concentraciones de la sustancia de ensayo Para este ensayo se utilizarán al menos cinco concentraciones en progresión geométrica con un factor que no exceda de 2,2.
La concentración mínima ensayada no tendrá efectos observables sobre el crecimiento de las algas.
La concentración máxima ensayada inhibirá el crecimiento al menos un 50 % en relación con el testigo y, preferentemente, detendrá completamente el crecimiento.
Los cultivos deberán mantenerse a una temperatura entre los 21 y los 25 C, con variaciones máximas de ± 2 C.
La densidad celular en cada matraz se determinará al menos a las 24, 48 y 72 horas después del comienzo del ensayo.
El pH se medirá al comienzo del ensayo y a las 72 horas.
El pH de los controles no debe desviarse, en general, más de 1,5 unidades durante el ensayo.
Se han propuesto variaciones a este método (véase la referencia (4)).
Ensayo límite Utilizando los procedimientos descritos en este método, puede realizarse un ensayo límite a 100 mg por litro a fin de demostrar que la CE50 es mayor que esa concentración.
Si la naturaleza de la sustancia no permite alcanzar una concentración de 100 mg por litro en el agua de ensayo, el ensayo límite debe ser realizado a una concentración igual a la solubilidad de la sustancia (o a la concentración máxima que forme una dispersión estable) en el medio usado (véase también el punto 1.6.1.1.).
El ensayo límite debe ser realizado al menos por triplicado, con el mismo número de testigos.
El porcentaje de inhibición del crecimiento celular para cada concentración de sustancia de ensayo (IA) se calculará de acuerdo con la fórmula: IA = Ac AtAc × 100 donde: Ac = área entre la curva de crecimiento del testigo y la línea horizontal N = N0.
At = área entre la curva de crecimiento a la concentración t y la línea horizontal N = N0.
La CE50 se calcula a partir de la línea de regresión leyendo la concentración equivalente a la inhibición del 50 % (IA = 50 %).
COMPARACION DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO La tasa media de crecimiento específico (ì) de los cultivos con crecimiento exponencial puede calcularse como m = ln Nn ln N0tn t0 donde t0 es el momento del comienzo del ensayo.
Por otra parte, la tasa media de crecimiento específico puede derivarse de la pendiente de la línea de regresión en una gráfica de ln N en función del tiempo.
El porcentaje de inhibición de la tasa de crecimiento específico para cada concentración de la sustancia de ensayo (Iìt) se calcula de acuerdo con la fórmula: Imt = mc mtmc × 100 donde ìc = tasa media de crecimiento específico de los testigos ìt = tasa media de crecimiento específico a la concentración de ensayo t El porcentaje de inhibición de la tasa media de crecimiento específico para cada concentración de sustancia de ensayo en relación con el valor de los testigos se representará en una gráfica en función de logaritmo de la concentración.
La CE50 puede leerse en la gráfica resultante.
Deben indicarse los momentos de medición, por ejemplo, si el valor de refiere a los momentos 0 y 72 horas, el símbolo será C50Er (0-72 horas).
Nota: La tasa de crecimiento específico es un término logarítmico, y pequeños cambios en la tasa de crecimiento pueden dar lugar a grandes cambios en la biomasa.
Por ello, CEb y CEr son valores que no pueden compararse numéricamente. 2.3.
INFORME El informe del ensayo incluirá, a ser posible, la siguiente información: - sustancia de ensayo: datos de identificación química, - organismos de ensayo: origen, cultivo de laboratorio, número de cepa, método de cultivo, - condiciones del ensayo: - fecha del comienzo y del final del ensayo y su duración, - temperatura, - composición del medio, - equipo de cultivo, - pH de las soluciones al comienzo y al final del ensayo (si se observa una diferencia de pH superior a 1,5 unidades, deberá adjuntarse explicación), - vehículos y métodos utilizados para disolver la sustancia de ensayo y concentración del vehículo en las soluciones de ensayo, - calidad e intensidad de la luz, - concentraciones ensayadas (medidas o nominales), - resultados: - densidad celular para cada matraz a cada tiempo de medición y método para medir la densidad celular, - valores medios de densidad celular, - curvas de crecimiento, - representación gráfica de la relación concentración/efecto, - valores de CE y método de cálculo, - NOEC, - otros efectos observados. 4.
Deberán utilizarse métodos apropiados que garanticen que los cultivos de algas no están contaminados por bacterias (ISO 4833).
Para un medio sólido, se añadirá un 0,8 % de agar.
La esterilización por autoclave puede dar pérdida de NH3.
Los cultivos de inóculo se cultivan en matraces cónicos que contengan el medio apropiado (un volumen alrededor de 100 ml).
Cuando las algas se incuban a 20 C con iluminación continua, será necesario hacer una transferencia semanal.
Durante la transferencia se llevará, con pipetas estériles, una cantidad de cultivo «viejo» a matraces con medio fresco, de manera que, con las especies de crecimiento rápido, la concentración inicial sea unas 100 veces menor que en el cultivo viejo.
Apéndice 2 La norma ISO 8692: Calidad del agua; prueba de inhibición del crecimiento de algas en agua dulce utilizando Scenedesmus subspicatus y Selenastrum capricornutum da los siguientes resultados en una prueba multicéntrica llevada a cabo por 16 laboratorios, utilizando como sustancia de prueba el dicromato potásico. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% C.4.
CONSIDERACIONES GENERALES I.1.
Los aspectos específicos de los distintos métodos se tratan en las Partes II a VII.
En el cuadro 1 se indican los métodos adecuados para los productos químicos poco hidrosolubles, volátiles o que sufran absorción.
En el ensayo respirométrico, los compuestos que contengan nitrógeno pueden afectar a la captación de oxígeno debido a la nitrificación (véanse los Anexos II y V).
PRINCIPIO DE LOS MÉTODOS DE ENSAYO Se inocula una solución o suspensión de la sustancia problema en un medio mineral y se incuba en condiciones aerobias en la oscuridad o bajo luz difusa.
La cantidad de COD en la solución problema debida al inóculo debería mantenerse lo más baja posible respecto a la cantidad de COD debida a la sustancia problema.
El COD se mide a veces junto con otro parámetro, pero esto suele hacerse sólo al principio y al final del ensayo.
CRITERIOS DE CALIDAD I.5.1.
Reproducibilidad Debido a la naturaleza de la biodegradación y de las poblaciones bacterianas mixtas utilizadas como inóculos, las determinaciones deben realizarse al menos por duplicado.
La experiencia indica que la variación entre duplicados será menor cuanto mayor sea la concentración de microorganismos añadida inicialmente al medio de ensayo.
Validez del ensayo Un ensayo se considera válido si la máxima diferencia entre los duplicados respecto a los valores de la eliminación de la sustancia problema en la parte de la gráfica en forma de meseta, al final del test o al final del período de diez días, es inferior al 20 % y si la degradación porcentual de la sustancia de referencia alcanza el nivel de biodegradabilidad fácil antes de los 14 días.
El material y las demás condiciones experimentales relativas específicamente a un ensayo concreto se describen después bajo el título de cada ensayo. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% I.6.1.
No debe contener más del 10 % del contenido en carbono orgánico introducido por la sustancia problema.
Soluciones madre de elementos minerales Las soluciones de ensayo se prepararán a partir de soluciones madre de elementos minerales en concentración adecuada.
Las siguientes soluciones madre pueden utilizarse (con diferentes factores de dilución) en los métodos de pérdida de COD, detección de la OCDE modificada, desprendimiento de CO2, respirometría manométrica y frasco cerrado.
Los factores de dilución y, en el caso de la prueba MITI, la preparación específica del medio mineral se recogen bajo el encabezamiento de cada prueba específica.
Soluciones madre de productos químicos Por ejemplo, disolver de 1 a 10 g, según se considere adecuado, de sustancia problema o de referencia en agua desionizada y enrasar a 1 litro cuando la solubilidad sea superior a 1 g/l.
En caso contrario, preparar soluciones madre en el medio mineral o añadir los productos químicos directamente en el medio mineral.
El lodo puede ser lavado en el medio mineral.
Se suspende el lodo concentrado en medio mineral para obtener una concentración de 3 a 5 g de sólidos suspendidos/l y se somete a aireación hasta que se utilice.
El lodo agitado se deja sedimentar durante 30 minutos, o más en caso necesario, y se decanta el líquido para utilizarlo como inóculo en la proporción de 10 ml/l de medio mineral.
Pueden utilizarse hasta 100 ml de este tipo de inóculo por cada litro de medio.
El acondicionamiento previo consiste en la aireación del lodo activado en medio mineral o bien del efluente secundario durante 5 o 7 días a la temperatura del ensayo.
Controles abióticos Cuando sea necesario, se estudiará la posible degradación abiótica de la sustancia problema determinando la eliminación de COD, el consumo de oxígeno o el desprendimiento de dióxido de carbono en controles estériles que no contengan inóculo.
La esterilización se consigue mediante filtración a través de membrana (0,2-0,45 micrómetros) o mediante la adición de una sustancia tóxica adecuada a la concentración conveniente.
I.7 DATOS Y EVALUACIÓN Para el cálculo de Dt, degradación porcentual, se utilizan los valores medios de las medidas de los parámetros, realizadas por duplicado en los dos recipientes del ensayo y en el blanco.
En los ensayos respirométricos, los compuestos nitrogenados pueden afectar al consumo de oxígeno debido a la nitrificación (véanse los Anexos II y V).
Medida de la degradación basada en la determinación del COD El porcentaje de degradación (Dt) en cada momento en que se tome una muestra debiera calcularse separadamente para los frascos conteniendo la sustancia problema, utilizando los valores medios de las medidas por duplicado del COD con el fin de valorar la validez de la prueba (véase punto I.5.2).
Degradación medida por análisis específicos Cuando se tienen datos analíticos específicos, la biodegradación primaria se calcula con la fórmula siguiente: Dt = Sb SaSb × 100 donde: Dt = degradación porcentual en el tiempo t, normalmente 28 días, Sa = cantidad residual de sustancia problema en el medio inoculado al final de la prueba (mg), Sb = cantidad residual de sustancia problema en la prueba en blanco con agua o medio a los que sólo se ha aÄDnadido la sustancia problema (mg).
ENSAYO BASADO EN LA PÉRDIDA DE COD (Método C.4-A) II.1.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Un volumen medido de medio mineral inoculado con una concentración conocida de la sustancia problema (10-40 mg COD/l) como única fuente nominal de carbono orgánico se somete a aireación en la oscuridad o bajo luz difusa a 22 ± 2 C.
La degradación se va siguiendo mediante el análisis del COD a intervalos frecuentes durante un período de 28 días.
El grado de biodegradación primaria también puede calcularse mediante análisis químico complementario realizado al principio y al final de la incubación.
Preparación del medio mineral Para la preparación de la solución madre, véase I.6.2.
Se mezclan 10 ml de solución (a) con 800 ml de agua de dilución, se añade 1 ml de las soluciones (b) a (d) y se enrasa a 1 l con agua de dilución.
Véanse los puntos I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
Preparación de los matraces Como ejemplo, se introducen alícuotas de 800 ml de medio mineral en matraces cónicos de 2 litros y se añaden volúmenes suficientes de las soluciones madre de las sustancias problema y de referencia a los distintos matraces para obtener una concentración de sustancia equivalente a 10-40 mg COD/l.
Controlar los valores del pH y ajustar a 7,4 si es necesario.
Se inoculan los matraces con lodo activado u otra fuente de inóculo (véase el punto I.6.4.), para obtener una concentración final que no exceda de 30 mg de sólidos en suspensión/l.
Realización del ensayo A lo largo de todo el ensayo, hay que determinar la concentración de COD en cada matraz por duplicado a intervalos de tiempo conocidos con la suficiente frecuencia para poder determinar el principio del período de observación de 10 días y la pérdida porcentual al final de dicho período de 10 días.
Antes de tomar las muestras, hay que compensar las pérdidas por evaporación de los matraces añadiendo agua de dilución (I.6.1) en la cantidad necesaria.
Tratamiento de los resultados Calcular la degradación porcentual al tiempo t según se indica en el punto I.7.1. (determinación de COD) y, de forma optativa, en el punto I.7.2. (análisis específico).
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se da un ejemplo de la ficha de recogida de datos.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
CONTROL ABIÓTICO (optativo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%% de degradación abiótica = Cs(o) Cs(t)Cs(o) × 100 8.
ANÁLISIS QUÍMICO ESPECÍFICO (optativo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE III.
ENSAYO DE DETECCIÓN DE LA OCDE MODIFICADO (Método C.4-B) III.1.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Un volumen medido de medio mineral con una concentración conocida de la sustancia problema (10-40 mg COD/l) como única fuente nominal de carbono orgánico se inocula con 0,5 ml de efluente por litro de medio.
La degradación se va siguiendo mediante análisis del COD a intervalos frecuentes a lo largo de un período de 28 días.
El grado de biodegradación se calcula expresando la concentración de COD eliminado (corregida con los valores obtenidos en el blanco con inóculo) como porcentaje de la concentración presente inicialmente.
El grado de biodegradación primaria también puede calcularse a partir de análisis químicos suplementarios realizados al principio y al final de la incubación.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO III.2.1.
Preparación del medio mineral Para la preparación de la solución madre, véase el punto I.6.2.
Se mezclan 10 ml de la solución (a) con 800 ml de agua de dilución, se añade 1 ml de las soluciones (b) a (d) y se enrasa a 1 l con agua de dilución.
Este método utiliza tan sólo 0,5 ml de efluente/l como inóculo y, por tanto, puede ser necesario enriquecer el medio con oligoelementos y factores de crecimiento.
Preparación de los matraces Se introducen porciones de, por ejemplo, 800 ml de medio mineral en matraces cónicos de 2 litros y se añaden volúmenes suficientes de las soluciones madre de las sustancias problema y de referencia a los distintos matraces para obtener una concentración de sustancia equivalente a 10-40 mg COD/l.
Se inoculan los matraces con efluente de aguas residuales en la proporción de 0,5 ml/l (véase I.6.4.2.).
Todos los matraces se enrasan a 1 l con medio mineral y, después de agitar, se toma una muestra de cada matraz para determinar la concentración inicial de COD (véase el Anexo II.4).
Realización del ensayo A lo largo del ensayo hay que determinar las concentraciones de COD en cada matraz por duplicado a intervalos de tiempo conocidos, con la suficiente frecuencia como para poder determinar el inicio del período de observación de 10 días y el porcentaje de eliminación al final de dicho período de 10 días.
Antes de tomar las muestras, hay que compensar las pérdidas que se han producido por evaporación del medio de ensayo en los matraces, añadiendo la cantidad necesaria de agua de dilución (I.6.1).
Antes de tomar las muestras hay que agitar bien el medio de cultivo y asegurarse de que el material que se hubiera adherido a las paredes de los recipientes se disuelve o se resuspende.
Se filtra por membrana o se centrifuga (véase el Anexo II.4) inmediatamente después de haber tomado la muestra.
Validez de los resultados Véase el punto I.5.2.
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se ofrece un ejemplo de ficha de recogida de datos.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
SUSTANCIA A EXAMINAR Nombre: Concentración de la solución madre: mg/l en sustancia química Concentración inicial en el medio, to: mg/l ensustancia química 4.
INÓCULO Fuente: Tratamiento realizado: Acondicionamiento previo en su caso: Concentración de sólidos en suspensión en la mezcla de reacción: mg/l 5.
CONTROL ABIOTICO (optativo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% % de degradación abiótica = Cs(o) Cs(t)Cs(o) × 100 8.
ANALISIS QUIMICO ESPECIFICO (optativo) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE IV.
ENSAYO DE DESPRENDIMIENTO DE CO2 (Método C.4-C) IV.1.
PRINCIPIO DEL METODO Se hace pasar una corriente de aire exento de dióxido de carbono a velocidad controlada, en la oscuridad o bajo luz diffusa, a través de un volumen medido de medio mineral inoculado que contiene una concentración conocida de la sustancia problema (10-20 mg COD o COT/l) como única fuente nominal de carbono orgánico.
La degradación se observa a lo largo de 28 días determinando el dióxido de carbono producido, que se recoge en hidróxido de sodio o de bario y se mide por valoración del hidróxido residual o como carbono inorgánico.
La cantidad de dióxido de carbono producido a partir de la sustancia problema (con las correcciones necesarias según el resultado del blanco con inóculo) se expresa como porcentaje de CO2T.
El grado de biodegradación también puede calcularse mediante un análisis complementario de COD realizado al principio y al final de la incubación.
DESCRIPCION DEL METODO IV.2.1.
Equipo (a) Matraces, 2-5 litros, provisto cada uno de un tubo de aireación, que llegue practicamente al fondo del recipiente, y de una salida; (b) Agitadores magnéticos, cuando se trate de sustancias poco solubles; (c) Frascos de absorción de gases; (d) Aparato para controlar y medir el flujo de aire; (e) Aparato para eliminar el dióxido de carbono en la preparación de aire exento de dióxido de carbono; otra posibilidad es utilizar una mezcla de oxígeno exento de CO2 y de nitrógeno exento de CO2, provenientes de sendas botellas, en las proporciones correctas (20 % O2:80 % N2); (f) Equipo para determinar el dióxido de carbono, bien volumétricamente o bien con un analizador de carbono inorgánico; (g) Equipo de filtración por membrana (opcional); (h) Analizador de COD (opcional).
Preparación del medio mineral Para la preparación de las soluciones madre, véase I.6.2.
Se mezclan 10 ml de solución (a) con 800 ml de agua de dilución; se añade 1 ml de las soluciones (b) a (d) y se enrasa a 1 l con agua de dilución.
Véanse los puntos I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
También pueden utilizarse otras fuentes de inóculos (véase el punto I.6.4.2.).
Se añade a los matraces, por separado y por duplicado, la sustancia problema y la sustancia de referencia procedentes de sendas soluciones madre, en volúmenes conocidos, como para obtener concentraciones de 10 a 20 mg de COD o COT/l, procedente de las sustancias añadidas; algunos matraces se dejan como controles del inóculo sin añadirles ninguna sustancia.
Las sustancias problema poco solubles se añaden directamente a los matraces teniendo en cuenta una relación de peso o de volumen, o bien se opera según se describe en el Anexo III.
Se llevan los volúmenes de las suspensiones de todos los matraces a 3 l mediante adición de medio mineral previamente aireado con aire exento de CO2.
Si se utiliza hidróxido de bario, hay que conectar a cada matraz de 5 litros tres frascos de absorción puestos en serie, cada uno con 100 ml de solución de hidróxido de bario 0,0125 M.
A cada frasco se añaden 200 ml de solución de hidróxido de sodio 0,05 M, cantidad suficiente para absorber todo el dióxido de carbono producido si la sustancia química se degrada por completo.
Realización del ensayo El ensayo se inicia haciendo borbotear aire exento de CO2 a través de las suspensiones a la velocidad de 30-100 ml/min.
Los restantes absorbentes se unen al matraz y se coloca en el extremo libre de la serie un nuevo absorbente con 100 ml de hidróxido de bario 0,0125 M recién preparado.
El contenido del segundo frasco sólo se analiza al final de la prueba para introducir las correcciones necesarias en caso de que se haya producido arrastre de dióxido de carbono.
Tratamiento de los resultados La cantidad de CO2 retenida en un absorbente viene dada por: mg CO2 = (100 × CB 0,5 × V × CA) × 44 donde: V = volumen de HCl utilizado para valorar los 100 ml del absorbente (ml), CB = concentración de la solución de hidróxido de bario (M), CA = concentración de la solución de ácido clorhídrico (M), Si CB es 0,0125 M y CA es 0,05 M, el resultado de la valoración de 100 ml de hidróxido de bario es 50 ml y el peso de CO2 viene dado por: 0,052 × 44 × ml HCl valorado = 1,1 × ml HCl Así pues, para pasar el volumen de HCl valorado a mg de CO2 producido, el factor en este caso es 1,1.
Se calculan los pesos de CO2 producido del inóculo solo y del inóculo más la sustancia problema utilizando los respectivos resultados de valoración y la diferencia es el peso de CO2 producido a partir de la sustancia problema sola.
El porcentaje de biodegradación se calcula con la fórmula siguiente: % degradación = CO2T × mg de sustancia problema añadidamg CO2 producido × 100 o bien % degradación = mg COT añadido en la prueba × 3,67mg CO2 producido × 100 3,67 es el factor de conversión (44/12) para pasar de carbono a dióxido de carbono.
En el caso de absorbentes de hidróxido de sodio, la cantidad de dióxido de carbono producido, expresado como CI (mg) se calcula multiplicando la concentración de CI en el absorbente por el volumen de éste.
El porcentaje de degradación se calcula con la fórmula siguiente: % CO2T = mg CI del matraz problema mg CI del blancomg COT añadidos como sustancia problema × 100 La pérdida de COD se calcula opcionalmente según se describe en 1.7.
Validez de los resultados El contenido en CI de la suspensión de sustancia problema en el medio mineral al inicio de la prueba debe ser inferior al 5 % del CT, y el desprendimiento total de CO2 en el blanco con inóculo al final de la prueba no debe exceder normalmente de 40 mg/l por término medio.
Véase también el punto I.5.2.
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se presenta un ejemplo de ficha de recogida de datos.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
PRODUCCION DE DIOXIDO DE CARBONO Y DEGRADABILIDAD: Método: Ba(OH)2/NaOH/otro %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.
ANALISIS DE CARBONO (opcional) Analizador de carbono: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% % COD eliminado = 1 Ct Cb(t) Co Cb(o) × 100 7.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se somete a agitación en un frasco cerrado a temperatura constante (± 1 C o más exacto), durante 28 días, un volumen medido de medio mineral inoculado que contenga una concentración conocida de la sustancia química de ensayo (100 mg/l de la sustancia de ensayo, para dar al menos 50-100 mg DTO/l) como única fuente nominal de carbono orgánico.
Se determina el consumo de oxígeno midiendo la cantidad de oxígeno (producido por electrólisis) requerido para mantener un volumen constante de gas en el frasco del respirómetro, o a partir de los cambios de volumen o presión (o una combinación de ambas cosas) en el aparato.
El dióxido de carbono producido se absorbe en una solución de hidróxido potásico u otro absorbente adecuado.
Opcionalmente, se puede calcular también la biodegradación primaria mediante un análisis adicional específico realizado al comienzo y al final de la incubación, y la biodegradación última mediante un análisis de COD.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO V.2.1.
Mezclar 10 ml de la solución (a) con 800 ml de agua de dilución, añadir 1 ml de las soluciones (b) a (d) y enrasar hasta 1 l con agua de dilución.
Véanse los puntos I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
Preparación de los frascos Preparar soluciones de las sustancias problema y de referencia, en lotes separados, en un medio mineral equivalente a una concentración, normalmente, de 100 mg de sustancia /l (que dé al menos 50-100 mg DTO/l) utilizando soluciones madre.
Si hay que determinar la toxicidad de la sustancia problema, preparar posteriormente otra solución en medio mineral que contenga tanto la sustancia problema como la de referencia a las mismas concentraciones que las utilizadas para el ensayo.
Si la sustancia problema es poco soluble, se añadirá directamente en este estadio basándose en el volumen o en el peso o actuando como se describe en el Anexo III.
Realización del ensayo Se deja que los recipientes alcancen la temperatura deseada y se inoculan los recipientes adecuados con lodo activado preparado u otra fuente de inóculo para obtener una concentración de sólidos suspendidos no superior a 30 mg/l.
Cuando la sustancia problema nitrogenada consuma oxígeno, determinar el aumento de la concentración de nitrito y nitrato en 28 días y calcular la corrección teniendo en cuenta el oxígeno consumido por nitrificación (Anexo V).
En el caso de sustancias a examinar que contengan nitrógeno, se utiliza la DTO (NH4 o NO3) adecuada según se espere o se sepa que va haber nitrificación o no (Anexo II.2).
Si hay nitrificación pero no es completa, se calcula una corrección según el oxígeno consumido por nitrificación basándose en los cambios de la concentración de nitrito y nitrato (Anexo V).
Cuando se hagan determinaciones opcionales de carbono orgánico o análisis químicos específicos, calcular la degradación porcentual, tal como se describe en I.7.
Los valores superiores a 60 mg/l exigirán un examen crítico de los datos y de las técnicas experimentales.
Véase también I.5.2.
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se da un ejemplo de una ficha de recogida de datos.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
CONSUMO DE OXÍGENO: BIODEGRADABILIDAD %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.
CORRECCIÓN POR NITRIFICACIÓN (véase Anexo V) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.
ANÁLISIS DE CARBONO (opcional) Analizador de carbono: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% % COD eliminado = 1 Ct Cblt Co Cblo × 100 8.
ENSAYO DEL FRASCO CERRADO (Método C.4-E) VI.1.
La degradación se sigue mediante el análisis del oxígeno disuelto durante un período de 28 días.
La cantidad de oxígeno consumido por la sustancia problema, corregido según el consumo de oxígeno por parte del blanco con inóculo realizado en paralelo, se expresa como porcentaje de DTO o DQO.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO VI.2.1.
Preparación del medio mineral Para la preparación de la solución madre, véase I.6.2.
Mezclar 1 ml de las soluciones (a) a (d) y rellenar hasta 1 l con agua de dilución.
Preparación de los frascos Se airea intensamente el medio mineral durante 20 minutos por lo menos.
Generalmente, el medio está listo para su uso después de dejarlo reposar 20 horas, a la temperatura del ensayo.
Reunir un número suficiente de frascos de DBO, incluyendo blancos con inóculo, para permitir hacer, al menos por duplicado, mediciones de consumo de oxígeno a los intervalos deseados, por ejemplo, a los 0, 7, 14, 21 y 28 días.
Se añade medio mineral bien aireado a frascos grandes de manera que estén llenos aproximadamente hasta un tercio de su capacidad.
A continuación se añade suficiente cantidad de las soluciones madre de las sustancias problema y de las sustancias de referencia a frascos grandes por separado de forma que la concentración final de las sustancias químicas no exceda normalmente de 10 mg/l.
No se añadirá ninguna sustancia al blanco de control contenido en otro frasco grande.
La concentración de oxígeno disuelto no debe bajar por debajo de 0,5 mg/l en los frascos de DBO, para poder garantizar la no limitación de la actividad del inóculo.
En algunos casos, es aconsejable realizar series paralelas de sustancias problema a dos concentraciones diferentes, por ejemplo, 2 y 5 mg/l.
Se prepara otro frasco grande que contenga medio mineral aireado (alrededor de un tercio de su volumen) más la sustancia problema y la de referencia a concentraciones finales normalmente iguales a las de los otros frascos grandes.
Número de frascos en una serie típica En una serie típica se usan los siguientes frascos: al menos 10 que contengan la sustancia problema y el inóculo (suspensión de ensayo), al menos 10 que sólo contengan el inóculo (blanco con inóculo), al menos 10 que contengan la sustancia de referencia y el inóculo (control de procedimiento), y, cuando sea necesario, 6 frascos que contengan la sustancia problema, la sustancia de referencia y el inóculo (control de toxicidad).
Retirar al menos frascos duplicados de todas las series para el análisis del oxígeno disuelto a intervalos de tiempo (al menos semanalmente) durante los 28 días de incubación.
El oxígeno utilizado se calculará a partir del aumento de concentración de nitrito y nitrato (véase Anexo V).
Tratamiento de los resultados Se calcula en primer lugar la DBO obtenida tras cada período de tiempo sustrayendo la depleción de oxígeno (mg O2/l) del blanco con inóculo de la que presenta la sustancia problema.
Si hay nitrificación pero no es completa, se calcula una corrección según el oxígeno consumido por nitrificación basándose en los cambios de la concentración de nitrito y nitrato (Anexo V).
Validez de los resultados La depleción de oxígeno en el blanco con inóculo no debe sobrepasar 1,5 mg de oxígeno disuelto/l después de 28 días.
La concentración residual de oxígeno en los frascos del ensayo no deberá bajar por debajo de 0,5 mg/l en ningún momento.
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se da un ejemplo de ficha de recogida de datos.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
DETERMINACIÓN DEL OD Método: Winkler/electrodo %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.
CORRECCIÓN POR NITRIFICACIÓN (véase Anexo V) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 7.
DEPLECIÓN DE OD: % DE DEGRADACIÓN %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% mto = valor a tiempo 0 en el frasco de la prueba mtx = valor a tiempo t en el frasco de la prueba mbo = valor medio del blanco a tiempo 0 mbx = valor medio del blanco a tiempo x Se aplicará también una corrección según la nitrificación basándose en iii+vi de la sección 6. 8.
DEPLECIÓN DE OD EN EL BLANCO Consumo de oxígeno por el blanco: (mbo mb28) mg/l.
Este consumo es importante para la validez del ensayo.
PRINCIPIO DEL MÉTODO Se mide automáticamente durante un período de 28 días, en un respirómetro cerrado, a 25 ± 1 C y en la oscuridad, el consumo de oxígeno en una solución o suspensión agitada, de la sustancia problema en un medio mineral, inoculado con un inóculo especial de microorganismos no adaptados.
El porcentaje de biodegradabilidad primaria se calcula también basándose en los análisis químicos específicos adicionales hechos al comienzo y al final de la incubación y, opcionalmente, por análisis de COD.
DESCRIPCIÓN DEL MÉTODO VII.2.1.
Preparación del medio mineral Se prepararán las siguientes soluciones madre, utilizando reactivos de calidad analítica y agua (I.6.1.): (a) Ortofosfato diácido de potasio, KH2PO4 8,50 g Ortofosfato monoácido de potasio, K2HPO4 21,75 g Ortofosfato monoácido de sodio dodecahidratado Na2HPO4 12 H2O 44,60 g Cloruro amónico, NH4Cl 1,70 g Disolver en agua y enrasar hasta 1 litro El pH de la solución debe ser de 7,2 (b) Sulfato de magnesio heptahidratado, MgSO4 7 H2O 22,50 g Disolver en agua y enrasar a 1 litro (c) Cloruro cálcido anhidro, CaCl2 27,50 g Disolver en agua y enrasar a 1 litro (d) Cloruro de hierro (III) hexahidratado, FeCl3 6 H2O 0,25 g Disolver en agua y enrasar a 1 litro Se toman 3 ml de cada solución (a), (b), (c) y (d) y se enrasa a 1 litro.
Se utiliza un volumen adecuado del sobrenadante filtrado para rellenar un recipiente de decantación de lodo activado y se airea el líquido durante 23 h 30 min.
La unidad de lodo funcionará de acuerdo con las prácticas correctas: los efluentes deben estar limpios, la temperatura debe permanecer a 25 ± 2 C, el pH debe ser 7 ± 1, el lodo debe estar bien sedimentado, debe haber aireación suficiente para mantener la mezcla en aerobiosis en todo momento, los protozoos deben estar presentes; al menos cada tres meses se hará un ensayo de la actividad del lodo frente a una sustancia de referencia.
No se debe utilizar lodo como inóculo hasta al menos un mes después de la operación, pero no más de cuatro meses después.
No se añade inóculo al frasco No. 1 que sirve como control abiótico.
El consumo de oxígeno se leerá directamente de los seis frascos por un método apropiado, por ejemplo a partir del registrador gráfico de seis puntos, dando lugar a una curva de DBO.
Al final de la incubación, normalmente 28 días, se mide el pH del contenido de los frascos y se determina la concentración de la sustancia problema y/o residual y cualquier intermediario y, en el caso de una sustancia soluble en el agua, la concentración de COD (Anexo II.4).
Con ello obtenemos la DBO expresada en mg de oxígeno/mg de sustancia problema, es decir: DBO = mg de consumo de O2 sustancia problema mg de O2 consumo blancomg sustancia problema en el frasco = mg O2/mg sustancia problema La biodegradación porcentual se obtiene de la siguiente manera: % biodegradación = % DTO = DBO (mg O2/mg sustancia) DTO (mg O2/mg sustancia) × 100 En las mezclas, se calcula la DTO basándose en el análisis elemental, como si fuera una sustancia simple.
Se utilizará la DTO adecuada (DTONH4 o DTONO3) según haya nitrificación nula o completa (Anexo II.2).
Se calcula el porcentaje de biodegración primaria a partir de la pérdida de sustancia química originaria específica (véase I.7,2).
Dt = Sb SaSb × 100 % Si ha habido en el frasco No. 1 una pérdida de sustancia problema que dé la medida de la eliminación fisicoquímica, se informará de ello y se utilizará la concentración de la sustancia problema (Sb) después de 28 días en este frasco para calcular el porcentaje de biodegradación.
Cuando se hagan determinaciones de COD (opcional), el porcentaje de biodegradación última se calculará con la siguiente fórmula: Dt = 1 Ct Cbt Co Cbo × 100 como se describe en el punto I.7.1.
Si ha habido en el frasco No. 1 una pérdida de COD, que mide la eliminación fisicoquímica, se utilizará la concentración de COD en este frasco para calcular el porcentaje de biodegradación.
Los valores superiores a 60 mg/l exigirán una revisión crítica de los datos y de las técnicas experimentales.
Véase también I.5.2.
Si el porcentaje de degradación de anilina calculado a partir del consumo de oxígeno no excede del 40 % después de 7 días y del 65 % después de 14 días, el ensayo se considerará no válido.
Informe Véase el punto I.8.
FICHA DE RECOGIDA DE DATOS A continuación se da un ejemplo de una ficha de recogida de datos.
PRUEBA DEL MITI (I) 1.
FECHA DE COMIENZO DE LA PRUEBA 3.
INÓCULO Puntos de muestreo del lodo: 1) ... 2) ... 3) ... 4) ... 5) ... 6) ... 7) ... 8) ... 9) ... 10) ...
CONSUMO DE OXÍGENO: BIODEGRADABILIDAD Tipo de respirómetro usado: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.
ANÁLISIS DE CARBONO (opcional) Analizador de carbono: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% % COD eliminado: a (b c)a × 100 7.
DATOS DEL ANÁLISIS QUÍMICO ESPECÍFICO %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% % degradación = Sb SaSb × 100 Calcular % de degradación de los frascos a1, a2 y a3 respectivamente. 8.
ANEXO I ABREVIATURAS Y DEFINICIONES OD: Oxígeno disuelto (mg/l); es la concentración de oxígeno disuelto en una muestra acuosa.
DBO: Demanda bioquímica de oxígeno (g); es la cantidad de oxígeno consumido por los microorganismos que metabolizan una sustancia problema; se expresa también como gramos de oxígeno consumido por gramo de sustancia problema. (Véase método C.5.).
Biodegradación primaria: Es la alteración de la estructura química de una sustancia, producida por acción biológica y que da lugar a la pérdida de las propiedades específicas de esa sustancia.
Tiempo de latencia En una prueba de pérdida, es el tiempo transcurrrido desde la inoculación hasta que el porcentaje de degradación aumenta hasta al menos el 10 %.
Contenido en carbono El contenido en carbono se calcula basándose en la composición elemental conocida o determinada por análisis elemental de la sustancia problema. 2.
Demanda teórica de oxígeno (DTO) La demanda teórica de oxígeno (DTO) puede calcularse si se conoce la composición elemental o se determina mediante análisis elemental.
Demanda química de oxígeno (DQO) La demanda química de oxígeno (DQO) se determina de acuerdo con el método C.6. 4.
Carbono orgánico disuelto (COD) El carbono orgánico disuelto (COD) es, por definición, el carbono orgánico de cualquier sustancia o mezcla de sustancias en agua que pasa a través de un filtro de 0,45 micrómetros.
Se desprecian los primeros 20 ml de filtrado (puede disminuirse la cantidad si se utilizan filtros más pequeños).
La concentración de COD se determina mediante un analizador de carbono orgánico capaz de medir exactamente una concentración de carbono equivalente o inferior al 10 % de la concentración de COD inicial utilizada en el ensayo.
Las muestras filtradas que no puedan analizarse en el mismo día de trabajo pueden conservarse almacenadas en un refrigerador a 2 4 C durante 48 horas, o por debajo de 18 C durante períodos más prolongados.
Puede usarse centrifugación, en lugar de filtración, a 40 000 m.sec 2 (4 000 g) durante 15 minutos para diferenciar el COT del COD.
SÖRENSEN bórax 0,05 M + HCl 0,1 N %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% bórax 0,05 M + NaOH 0,1 N %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
