TÍTULO II Agrupaciones de productores CAPÍTULO I Reconocimiento Artículo 2 1.
Cada agrupación de productores presentará anualmente antes del 15 de noviembre la actualización de los datos necesarios para el reconocimiento y comunicará al Estado miembro las posibles modificaciones que se hubieren producido con respecto al período anterior. 2.
La agrupación de productores que cumpla las condiciones de reconocimiento el 15 de noviembre podrá mantener el reconocimiento para la cosecha del año siguiente. 3.
CAPÍTULO II Retirada del reconocimiento Artículo 6 1.
En caso de que el reconocimiento haya sido retirado por faltas graves, el importe de las ayudas por recuperar será incrementado en un 30 %.
TÍTULO III Empresa de primera transformación Artículo 7 1.
El reconocimiento de una empresa de primera transformación no podrá ser anterior a la fecha de presentación de la solicitud. 3.
TÍTULO IV Régimen de primas CAPÍTULO I Zonas de producción Artículo 8 Las zonas de producción de cada grupo de variedades, a que se refiere la letra a) del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 2075/92, aparecen recogidas en el anexo II del presente Reglamento.
CAPÍTULO II Contrato de cultivo Artículo 9 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, los contratos de cultivo deberán celebrarse, a más tardar, el 30 de mayo del año de la cosecha. 2.
Los Estados miembros decidirán, antes del 31 de enero del año de cosecha, si aplican un sistema de subasta a los contratos de cultivo para todos los contratos firmados en su territorio. 2.
Los nuevos precios, a excepción del importe de la prima, de los posibles servicios y de los impuestos, deberán ser al menos un 10 % más elevados que los precios indicados en el contrato. 3.
CAPÍTULO III Requisitos cualitativos mínimos Artículo 13 El tabaco que se entregue a la empresa de transformación deberá ser de calidad sana, cabal y comercial y estar exento de las características que figuran en el anexo III.
Artículo 14 Los Estados miembros podrán disponer que los litigios que surjan por la calidad del tabaco entregado a la empresa de primera transformación se sometan a un organismo de arbitraje.
CAPÍTULO IV Pago de las primas y anticipos Artículo 15 1.
Los Estados miembros podrán aumentar la relación entre la parte variable y la prima hasta alcanzar un 45 %. 2.
Si el grado de humedad es superior o inferior al grado fijado en el anexo IV para la variedad en cuestión, se adaptará el peso por cada punto de diferencia, dentro de un límite máximo de un 4 % de humedad. 3.
Salvo en caso de fuerza mayor, el productor deberá entregar toda su producción a la empresa de primera transformación, a más tardar el 30 de abril del año siguiente al de la cosecha, en el caso de los grupos de variedades VI, VII y VIII, y el 15 de abril del año siguiente, en el caso de los demás grupos, so pena de perder su derecho al cobro de la prima.
Cada uno de los productores indicará por escrito al organismo de control competente a más tardar el 10 de mayo para los grupos de variedades VI, VII y VIII, y el 25 de abril para todos los demás grupos de variedades, todas las cantidades de tabaco en hoja que no se hayan entregado a una empresa de primera transformación en las fechas fijadas en el apartado 1, así como el lugar en el que dicho tabaco se encuentre almacenado.
Artículo 17 Los productores que no sean miembros de una agrupación de productores únicamente podrán entregar tabaco de un grupo de variedades dado de la misma cosecha a una única empresa de transformación.
El importe de la parte variable de la prima se deberá abonar a la agrupación de productores en un plazo de treinta días a partir de la fecha de presentación de los documentos mencionados en el apartado 1 y de una declaración expedida por la agrupación de que se trate que confirme el final de las entregas de cada grupo de variedades. 3.
Los Estados miembros aplicarán un sistema de anticipos de la prima en favor de los productores, de acuerdo con las disposiciones de los apartados 2 a 8. 2.
El pago del anticipo, cuyo importe máximo será igual al 50 % de la prima que haya de abonarse, estará supeditado a la constitución de una garantía por un importe igual al del anticipo, incrementado un 15 %.
Una parte igual al 50 % de la garantía constituida se devolverá cuando se haya alcanzado el 50 % de la prima por pagar.
En ese caso, sobre la base del certificado de control y de una prueba del pago del precio de compra contemplado en la letra i) del apartado 3 del artículo 9, el organismo competente del Estado miembro pagará al transformador: - el importe de la parte fija de la prima correspondiente a las agrupaciones de productores y a los productores individuales que no sean miembros de ninguna agrupación, - el importe de la parte variable de la prima y la ayuda específica correspondiente a las agrupaciones de productores. 2.
TÍTULO V Régimen de cuotas de producción CAPÍTULO I Distribución de cuotas Artículo 22 1.
Los Estados miembros expedirán a los productores individuales que no sean miembros de ninguna agrupación y a las agrupaciones de productores los certificados de cuota, a más tardar, el 31 de enero del año de la cosecha.
Artículo 23 La asignación de una cuota de producción no condicionará la asignación de cuotas para los años siguientes.
Las cantidades de tabaco entregadas por productores establecidos fuera de las zonas de producción reconocidas de conformidad con la letra a) del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 2075/92 no se tendrán en cuenta en el cálculo mencionado en el apartado 1.
La comunicación se efectuará, a más tardar, el 15 de noviembre del año anterior a la cosecha en cuestión. 4.
CAPÍTULO II Certificación de las cuotas Artículo 27 1.
Los Estados miembros determinarán el procedimiento de expedición de los certificados de cuota de producción y las medidas de prevención de fraudes, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 2075/92. 3.
Los Estados miembros podrán establecer cantidades mínimas, que no podrán ser superiores a 500 kilogramos, para la expedición de certificados de cuota de producción. 4.
CAPÍTULO III Modificación del umbral de garantía Artículo 28 1.
Cuando, en una cosecha y un Estado miembro, el umbral de garantía fijado para un grupo de variedades sea inferior al umbral de garantía aplicable a la cosecha anterior, la reducción se distribuirá entre los productores en proporción a la media de las cantidades entregadas a la transformación de cada productor individual durante los tres años anteriores al año de la última cosecha, sin perjuicio de los casos en que se aplique el programa de readquisición de cuotas, establecidos en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 2075/92.
CAPÍTULO IV Reserva nacional Artículo 29 1.
CAPÍTULO V Transferencia y cesión de cuotas Artículo 30 Las cuotas podrán transferirse o cederse de forma temporal o definitiva.
Las cesiones de cuota de producción contempladas en el apartado 1 no podrán hacerse por cantidades inferiores a 100 kilogramos.
CAPÍTULO VI Readquisición de cuotas Artículo 34 1.
A partir de las propuestas que los Estados miembros deberán presentar ante del 30 de mayo de cada campaña de cosecha y dentro del límite del 25 % del umbral de garantía de cada Estado miembro, la Comisión determinará las zonas de producción sensibles o los grupos de variedades de alta calidad que estarán exentos de la aplicación del apartado anterior. 3.
El productor que decida abandonar el sector en aplicación del artículo 34 deberá comunicarlo por escrito a la autoridad competente del Estado miembro, al igual que la agrupación de productores cuando se trate de productores individuales que pertenezcan a una agrupación, antes del 1 de septiembre de cada cosecha. 2.
Artículo 36 Los productores cuyas cuotas hayan sido readquiridas en virtud de la cosecha de 1999 tendrán derecho a recibir, anualmente con ocasión del pago de las primas por las cosechas de 2000, 2001 y 2002, el pago de los importes siguientes: - cuotas del grupo I 0,67741 EUR/kg, - cuotas del grupo II 0,54187 EUR/kg, - cuotas del grupo III 0,54187 EUR/kg, - cuotas del grupo IV 0,59591 EUR/kg, - cuotas del grupo V 0,54187 EUR/kg, - cuotas del grupo VI 0,93854 EUR/kg, - cuotas del grupo VII 0,79635 EUR/kg, - cuotas del grupo VIII 0,56904 EUR/kg.
CAPÍTULO VII Otras disposiciones Artículo 37 Los Estados miembros podrán establecer que los litigios sobre la distribución o la transferencia de cuotas de producción se presenten a un organismo de arbitraje.
Artículo 39 Cuando las cuotas de producción se establezcan en favor de una agrupación de productores que tenga la calidad de productor, el Estado miembro velará por que se distribuya equitativamente la cantidad de que se trate entre todos los miembros de la agrupación.
En tal caso, las disposiciones del capítulo I se aplicarán mutatis mutandis a la distribución entre los miembros de la agrupación; no obstante, con el acuerdo de todos los miembros de la agrupación, ésta podrá llevar a cabo una distribución diferente con el fin de mejorar la organización de la producción.
TÍTULO VI Ayuda específica Artículo 40 1.
La ayuda específica contemplada en el apartado 5 del artículo 4 bis del Reglamento (CEE) n° 2075/92 será igual al 2 % de la prima. 2.
La ayuda específica sólo podrá ser utilizada por las agrupaciones para los siguientes fines y, a más tardar, el 30 de junio del año siguiente al de la cosecha para los grupos de variedades VI, VII, VIII, y el 15 de junio siguiente al de la cosecha para los demás grupos de variedades: - emplear personal técnico de asistencia a los productores para la mejora cualitativa de su producción y el respeto del medio ambiente, - proporcionar a los miembros de la agrupación semillas o plantones certificados y otros medios de producción para la mejora de la calidad del producto, - aplicar medidas de protección del medio ambiente, - aplicar medidas de infraestructura que permitan valorar mejor los productos aportados por los productores miembros, sobre todo, instalaciones de clasificación de tabaco, - emplear personal administrativo para gestionar la prima y garantizar el cumplimiento de la normativa comunitaria dentro de la agrupación, - reembolsar los costes de las garantías constituidas de conformidad con el artículo 42. 3.
Artículo 41 Si la ayuda específica es abonada por un Estado miembro distinto de aquél en el que haya tenido lugar la transformación, este último enviará al Estado miembro encargado del pago de la ayuda, previa petición de éste último, las pruebas, documentos y justificantes contemplados en el apartado 1 del artículo 18.
Los Estados miembros determinarán las condiciones complementarias para el pago del anticipo. 2.
El pago del anticipo de la ayuda específica estará supeditado a la constitución de una garantía cuyo importe será al menos igual al del anticipo, incrementado en un 15 %. 3.
Los controles de la cosecha de 1999 podrán efectuarse a partir de una muestra.
En cada Estado miembro, este control se llevará a cabo cada año en un 30 % como mínimo de las agrupaciones de productores.
El análisis de riesgo tendrá en cuenta: - la cantidad de tabaco crudo contratado en relación con las superficies de tabaco declaradas, - los resultados de controles de los años anteriores, - otros parámetros que establecerán los Estados miembros. 3.
El análisis de riesgo tendrá en cuenta lo siguiente: - los resultados de los controles de los años anteriores, - la evolución en comparación con el año anterior, - otros parámetros que establecerán los Estados miembros.
CAPÍTULO II Sanciones Artículo 49 Las disposiciones del presente capítulo no serán aplicables en caso de fuerza mayor.
Si la superficie efectivamente cultivada es inferior en más de un 10 % a la superficie declarada, la prima que se abonará al productor en cuestión por la cosecha en curso y la cuota que hipotéticamente se le debería atribuir para la cosecha siguiente se reducirán el doble de la diferencia comprobada. 3.
Si la agrupación de productores no cumple las normas contempladas en los apartados 2 y 3 del artículo 40, la ayuda específica se reducirá entre el 20 % y el 50 % dependiendo de la gravedad del error.
Artículo 56 Quedan derogados los Reglamentos (CEE) nos 3478/92, 84/93 y (CE) 1066/95 con efecto a partir de la fecha de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 57 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 215 de 30. 7. 1992, p. 70. (2) DO L 210 de 20. 7. 1998, p. 23. (3) DO L 351 de 2. 12. 1992, p. 17. (4) DO L 206 de 23. 7. 1998, p. 19. (5) DO L 12 de 20. 1. 1993, p. 5. (6) DO L 89 de 10. 4. 1996, p. 8. (7) DO L 108 de 13. 5. 1995, p. 5. (8) DO L 355 de 5. 12. 1992, p. 1. (9) DO L 117 de 7. 5. 1997, p. 1. (10) DO L 391 de 31. 12. 1992, p. 36. (11) DO L 212 de 30. 7. 1998, p. 23.
ANEXO IV %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V A.
La prima incluye: - Ayuda específica = 2 % de la prima. - Parte variable de la prima = porcentaje de la prima adaptado por grupo de variedades y por Estado miembro tal como se fija en la letra B siguiente y con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 15 del presente Reglamento. - Parte fija de la prima = diferencia entre la prima una vez descontada la retención del Fondo y la suma de la ayuda específica a la parte variable de la prima. 2.
Una prima variable igual a cero se abonará a los lotes que hayan recibido un precio comprendido entre el precio mínimo y el precio mínimo aumentado en un 40 % por cada grupo de variedades de la agrupación de productores.
Procedimiento Beaudesson 1.
El grado de humedad se determina por pesada antes y después del curado, estando graduada la balanza de resorte de modo que la indicación dada para la masa de 10 gramos sobre la que se opera corresponda directamente al valor en % del grado de humedad. 2.
Modo de operar Se pesa una dosis de 10 gramos en una copa pequeña de fondo perforado y se coloca en la columna de curado, donde se mantiene mediante una abrazadera.
Se pone en marcha la estufa durante cinco minutos, tiempo en el que el aire caliente provoca el curado de la muestra a una temperatura cercana a los 100 grados celsius.
Procedimiento Brabender 1.
Modo de operar Regulación del termómetro a 110 grados celsius.
