Dichas normas imponen el requisito del doble casco o diseño equivalente a todos los petroleros entregados a partir del 6 de julio de 1996 con el fin de evitar la contaminación por el petróleo en caso de abordaje o varada.
Todas estas categorías revisten importancia para el comercio intracomunitario, incluso la categoría 3. (13) La fecha final en que los petroleros de casco único deberán ser retirados coincidirá con el aniversario del año de entrega del buque, de conformidad con un programa que comenzará en 2003 y continuará hasta 2007 para los petroleros de categoría 1 y hasta 2015 para los de las categorías 2 y 3. (14) La Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78 mantiene los requisitos por los que los petroleros de categoría 1 deben contar, transcurridos 25 años, con tanques laterales o espacios de doble fondo en emplazamientos de protección no utilizados para transportar carga o para operar únicamente con carga hidrostáticamente equilibrada. (15) Esa misma Regla introduce el requisito de que los petroleros de las categorías 1 y 2 sólo podrán continuar operando tras el aniversario del año de entrega en 2005 y 2010 respectivamente si se ajustan a un régimen de evaluación del estado de los buques adoptado el 27 de abril de 2001 por la OMI en la Resolución CPMM 94(46).
El presente Reglamento se aplicará a los petroleros de peso muerto igual o superior a 5000 toneladas: - que accedan a un puerto o a un terminal no costero sometidos a la jurisdicción de un Estado miembro, independientemente del pabellón que enarbolen, o - que enarbolen pabellón de un Estado miembro. 2.
Artículo 3 Definiciones A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 1) MARPOL 73/78: el Convenio Internacional para Prevenir la Contaminación por los Buques de 1973, modificado por su Protocolo de 1978, junto con las enmiendas relativas a dicho Convenio en vigor el 18 de febrero de 2002; 2) Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78: las enmiendas a la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78 y del Suplemento del Certificado Internacional de Prevención de la Contaminación por los Hidrocarburos adoptado por la resolución CPMM 94(46) de 27 de abril de 2001 que entrará en vigor el 1 de septiembre de 2002; 3) petrolero: un petrolero según la definición de la Regla 1(4) del anexo I de MARPOL 73/78; 4) peso muerto: el peso muerto según la definición de la Regla 1(22) del anexo I de MARPOL 73/78; 5) petrolero nuevo: un petrolero nuevo según la definición de la Regla 1(26) del anexo I de MARPOL 73/78; 6) petrolero de categoría 1: el petrolero de peso muerto igual o superior a 20000 toneladas, que transporte crudo, fuelóleo, gasóleo pesado o aceite lubricante como carga, y el de peso muerto igual o superior a 30000 toneladas que transporte hidrocarburos distintos de los mencionados anteriormente, que no cumplan los requisitos aplicables a los petroleros nuevos, definidos en la Regla 1(26) del anexo I de MARPOL 73/78; 7) petrolero de categoría 2: el petrolero de peso muerto igual o superior a 20000 toneladas, que transporte crudo, fuelóleo, gasóleo pesado o aceite lubricante como carga, y el de peso muerto igual o superior a 30000 toneladas que transporte hidrocarburos distintos de los mencionados anteriormente, que cumplan los requisitos aplicables a los petroleros nuevos, definidos en la Regla 1(26) del anexo I de MARPOL 73/78; 8) petrolero de categoría 3: el petrolero de peso muerto igual o superior a 5000 toneladas, pero cuyo peso muerto sea inferior a los especificados en las definiciones 6 y 7; 9) petrolero de casco único: un petrolero que no se ajusta a las normas en materia de doble casco o de diseño equivalente de la Regla 13F del anexo I de MARPOL 73/78; 10) petrolero de doble casco: un petrolero que se ajusta a las normas en materia de doble casco o de diseño equivalente de la Regla 13F del anexo I de MARPOL 73/78; 11) antigüedad: la antigüedad de un buque, expresada en número de años transcurridos desde el día de entrega; 12) gasóleo pesado: el gasóleo conforme se define en la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78; 13) fuelóleo: los destilados pesados o residuos de petróleo crudo o mezclas de dichos materiales según los define la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78.
Artículo 4 Cumplimiento de las normas en materia de doble casco o de diseño equivalente por parte de los petroleros de casco único 1.
Los petroleros de la categoría 1 de 25 años de antigüedad o más a partir del día de entrega deberán cumplir alguna de las siguientes disposiciones: a) deberán disponer de tanques laterales o espacios de doble fondo no utilizados para el transporte de petróleo y que cumplan los requisitos de anchura y altura de la Regla 13E(4) del anexo I de MARPOL 73/78, abarquen por lo menos el 30 % de Lt en toda la profundidad del buque en ambos costados o por lo menos el 30 % del área proyectada del forro exterior del fondo, siendo Lt la sección definida en la Regla 13E(2) del anexo I de MARPOL 73/78; b) el petrolero operará con carga hidrostáticamente equilibrada, teniendo en cuenta las directrices elaboradas por la Resolución CPMM 64(36) de la OMI.
Artículo 5 Cumplimiento del régimen de evaluación del estado de los buques de las categorías 1 y 2 1.
Sólo se permitirá la arribada a los puertos y terminales no costeros sometidos a la jurisdicción de un Estado miembro después del aniversario del año de entrega, en 2005 a los petroleros de la categoría 1 y en 2010 a los petroleros de la categoría 2, que cumplan el régimen de evaluación del estado de los buques a que se refiere el artículo 6. 2.
Las autoridades competentes de un Estado miembro podrán autorizar que los petroleros con pabellón de dicho Estado miembro sigan operando después del aniversario del año de entrega en 2005 los buques de la categoría 1 y en 2010 los buques de la categoría 2, pero únicamente con la condición de que cumplan el régimen de evaluación del estado de los buques a que se refiere el artículo 6.
Artículo 7 Fecha final No se autorizará: - que sigan operando los petroleros de las categorías 2 y 3 que enarbolen pabellón de un Estado miembro de conformidad con el apartado 5 de la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78, y - que arriben a los puertos o terminales no costeros sometidos a la jurisdicción de un Estado miembro los petroleros de las categorías 2 y 3 con independencia de si continúan operando bajo pabellón de un Estado tercero con arreglo a lo dispuesto en el apartado 5 de la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78; después del aniversario del año de entrega en 2015.
Artículo 8 Excepciones para los buques en dificultades y para los buques que deban ser reparados 1.
No obstante lo dispuesto en los artículos 4, 5 y 7, las autoridades competentes de un Estado miembro podrán, en circunstancias excepcionales y con arreglo a las disposiciones de su Derecho interno, autorizar que arribe a puertos o terminales no costeros sometidos a la jurisdicción de dicho Estado miembro - el petrolero en dificultades que busque un lugar de refugio, - el petrolero que no transporte carga y se dirija a un puerto para su reparación. 2.
Artículo 9 Notificación a la OMI 1.
Los Estados miembros comunicarán a la OMI su decisión de denegar la entrada en puertos o terminales no costeros sometidos a su jurisdicción, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del presente Reglamento, a los petroleros que operen de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 de la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78 basándose en la letra b) del apartado 8 de la Regla 13G revisada del anexo I de MARPOL 73/78. 3.
Artículo 10 Procedimiento de Comité 1.
Artículo 11 Procedimiento de modificación Las referencias en los artículos del presente Reglamento a las Reglas del anexo I de MARPOL 73/78 y a las Resoluciones CPMM 94(46) y 95(46) se modificarán, en su caso, de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 10, con el fin de adecuarlas a las modificaciones que efectúe la OMI sobre tales Reglas y Resoluciones adoptadas por la OMI, siempre que dichas modificaciones no amplíen el ámbito de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 12 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) n° 2978/94 con efecto a partir del 31 de diciembre de 2007.
Artículo 13 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 18 de febrero de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente J.
Piqué i Camps (1) DO C 212 E de 25.7.2000, p. 121 y DO C 154 E de 29.5.2001, p. 41. (2) DO C 14 de 16.1.2001, p. 22. (3) DO C 22 de 24.1.2001, p. 19. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 30 de noviembre de 2000 (DO C 228 de 13.8.2001, p. 140), Posición común del Consejo de 7 de agosto de 2001 (DO C 307 de 31.10.2001, p. 41) y Decisión del Parlamento Europeo de 13 de diciembre de 2001. (5) DO C 91 de 28.3.1994, p. 301. (6) DO C 271 de 7.10.1993, p. 1. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (8) Reglamento (CE) n° 2978/94 del Consejo, de 21 de noviembre de 1994, sobre la aplicación de la Resolución A.747(18) de la OMI relativa a la aplicación del arqueo de los tanques de lastre en los petroleros equipados con tanques de lastre separado (DO L 319 de 12.12.1994, p. 1). (9) Directiva 93/75/CEE del Consejo, de 13 de septiembre de 1993, sobre las condiciones mínimas exigidas a los buques con destino a los puertos marítimos de la Comunidad o que salgan de los mismos y transporten mercancías peligrosas o contaminantes (DO L 247 de 5.10.1993, p. 19); Directiva modificada por última vez por la Directiva 98/74/CE de la Comisión (DO L 276 de 13.10.1998, p. 7).
