Los precios minimos de exportacion previstos en el articulo 7 del Reglamento ( CEE ) n * 234/68 se fijaran anualmente a mas tardar el 31 de octubre con excepcion de los de la begonia , sinningia , gladiolo , dalia y lirio , que deberan fijarse a mas tardar el 31 de diciembre .
Cada Estado miembro comunicara anualmente , a la Comision y a los otros Estados miembros , antes del 1 de diciembre para las begonias , sinningias , gladiolos , dalias y lirios , y antes del 15 de octubre para los demas productos sometidos al régimen de precios minimos de exportacion , las informaciones siguientes : - todo elemento que permita apreciar la evolucion de los precios en los mercados internacionales y el nivel de los precios minimos que se deban fijar , - las cantidades exportadas a terceros paises .
Articulo 3 El control de la aplicacion del régimen de precios minimos de exportacion correspondera a los organismos designados por cada Estado miembro .
Articulo 4 El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por la Comision El Presidente Jean REY (1) DO n * L 55 de 2 . 3 . 1968 , p. 1 .
