TÍTULO II AYUDA Artículo 3 Complementaridad y asistencia técnica 1.
Artículo 4 Programación 1.
Artículo 5 Estudios previos, seguimiento y evaluación 1.
Los países candidatos deberán presentar a la Comisión informes anuales sobre los progresos realizados, en los que constará por los menos la información indicada en el artículo 37 del Reglamento (CE) no 1260/1999, antes de que finalice el primer semestre del año siguiente al contemplado en el informe. 3.
Para cada programa de desarrollo rural se establecerá un Comité de seguimiento de conformidad con el artículo 35 del Reglamento (CE) no 1260/1999.
Artículo 6 Compatibilidad Las medidas que sean objeto de ayuda comunitaria deberán ajustarse a los compromisos contraídos en la asociación para la adhesión y a los principios recogidos en el programa nacional de incorporación del acervo comunitario.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINANCIERAS Artículo 7 Recursos 1.
La contribución financiera de la Comunidad para la ejecución del programa de desarrollo rural se concederá en forma de anticipos, cofinanciación y financiación, con arreglo a los principos establecidos en el artículo 30 del Reglamento (CE) no 1260/1999.
La asignación financiera a cada país candidato en concepto de ayuda de preadhesión en virtud del presente instrumento se basará en los criterios objetivos siguientes: - población agraria, - superficie agrícola, - producto interior bruto (PIB) per cápita en poder adquisitivo, - situación territoria específica. 4.
Artículo 8 Procentaje de la contribución comunitaria 1.
La contribución comunitaria podrá alcanzar hasta el 75 % de los gastos públicos subvencionables totales.
En el caso de las inversiones generadoras de ingresos, la ayuda pública podrá ascender hasta el 50 % de los costes subvencionables totales, porcentaje del que la contribución de la Comunidad podrá representar hasta un 75 %.
Artículo 9 Control financiero 1.
La ayuda financiera se ajustará a los principios establecidos en el Reglamento (CE) no 1258/1999.
Artículo 10 Redución, suspensión y cancelación de la ayuda 1.
Artículo 11 La Comisión asignará los recursos disponibles a los países candidatos para la aplicación del apartado 2 del artículo 7.
TÍTULO IV NORMAS DE DESARROLLO Artículo 12 1.
La Comisión adoptará las normas de desarrollo del presente Reglamento de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 50 del Reglamento (CE) no 1260/1999. 2.
La Comisión adoptará las disposiciones financieras de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 13 del Reglamento (CE) no 1258/1999.
TÍTULO V OTRAS DISPOSICIONES Artículo 13 Informes La Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones un informe anual sobre la ayuda comunitaria concedida en virtud del presente Reglamento.
TÍTULO VI DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Información y publicidad 1.
Artículo 15 Tras la adhesión a la Unión Europea, un determinado país perderá su derecho a acogerse al apoyo del presente Reglamento.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2000.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de junio de 1999.
VERHEUGEN (1) DO C 175 de 9.6.1998, p. 7, y DO C 27 de 2.2.1999, p. 18. (2) Dictamen emitido el 6 de mayo de 1999 (aún no publicado en el Diario Oficial). (3) DO C 101 de 12.4.1999. (4) DO C 93 de 6.4.1999. (5) Véase la página 73 del presente Diario Oficial. (6) Véase la página 68 del presente Diario Oficial. (7) DO L 85 de 20.3.1998, p. 1. (8) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (9) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. (10) DO L 139 de 11.5.1998, p. 1.
