Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%862/2005 de la Comisi%oacute%n, de 7 de junio de 2005, por el que se establecen derechos antidumping provisionales sobre las importaciones de politetrafluoroetileno granular originario de Rusia y de la Rep%uacute%blica Popular China Reglamento (CE) no 862/2005 de la Comisión de 7 de junio de 2005 por el que se establecen derechos antidumping provisionales sobre las importaciones de politetrafluoroetileno granular originario de Rusia y de la República Popular China LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 7, Previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Inicio (1) El 9 de septiembre de 2004, la Comisión comunicó, mediante un anuncio ("anuncio de inicio") publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [2], el inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones en la Comunidad de politetrafluoroetileno granular (PTFE) originario de Rusia y de la República Popular China. (2) El procedimiento antidumping se inició como consecuencia de una denuncia presentada el 26 de julio de 2004 por el Consejo Europeo de la Industria Química ("CEFIC" o "el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 80 %, de la producción comunitaria total de PTFE.
Partes afectadas por el procedimiento (3) La Comisión comunicó oficialmente el inicio del procedimiento a los productores exportadores de Rusia y de la República Popular China, a los importadores y operadores comerciales y a sus asociaciones, a los proveedores y usuarios notoriamente afectados, así como a los representantes de los países exportadores afectados, a los denunciantes y a todos los productores conocidos de la Comunidad.
Se brindó a las partes interesadas la oportunidad de dar a conocer sus opiniones por escrito y de solicitar ser oídas en el plazo fijado en el anuncio de inicio. (4) Habida cuenta del elevado número de productores exportadores chinos enumerados en la denuncia, en el anuncio de inicio se previó la posibilidad de recurrir al muestreo para la determinación del dumping, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. (5) A fin de que la Comisión pudiera decidir si era necesario proceder a un muestreo y, en caso afirmativo, seleccionara una muestra, se pidió a todos los productores exportadores de la República Popular China que se dieran a conocer a la Comisión y que proporcionaran, según lo especificado en el anuncio de inicio, información básica sobre sus actividades relacionadas con el PTFE durante el período de investigación ( 1 de julio de 2003 a 30 de junio de 2004). (6) Tras examinar la información presentada por los productores exportadores y dado el escaso número de respuestas a las preguntas relacionadas con el muestreo, se decidió que ese muestreo respecto de los exportadores de la República Popular China no era necesario. (7) Para que los productores exportadores de la República Popular China que así lo desearan pudieran presentar una solicitud de trato de economía de mercado o de trato individual, la Comisión envió formularios de solicitud a los productores exportadores chinos notoriamente afectados.
Se recibieron solicitudes de trato de economía de mercado, o de trato individual en caso de que la investigación estableciera que no se cumplían las condiciones para la concesión del primero, de tres productores exportadores. (8) La Comisión envió cuestionarios a todas las partes notoriamente afectadas y a todas las demás empresas que se dieron a conocer en los plazos establecidos en el anuncio de inicio.
Co., Ltd; d) productores exportadores de Rusia: - Kirovo-Chepetsky Khimichesky Kombinat y su empresa vinculada Priborlab Ltd, - Open Joint Stock Company "Halogen"; e) importadores vinculados: - Chemical Goods Ltd, Reino Unido. (10) Habida cuenta de la necesidad de establecer un valor normal para los productores exportadores de la República Popular China a los que no se pudiera conceder el trato de economía de mercado, se realizó una inspección a fin de establecer el valor normal con arreglo a los datos del país análogo, los Estados Unidos de América (EE.UU.), en los locales de las empresas mencionada a continuación: - AGC Chemicals Americas, Inc., EE.UU., - E.
DuPont de Nemours %amp% Company, Inc., EE.UU. 3.
Período de investigación (11) La investigación sobre el dumping y el perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 ("período de investigación").
El análisis de las tendencias pertinentes para la evaluación del perjuicio cubrió desde el 1 de enero de 2001 hasta el final del período de investigación ("período considerado").
La marca más conocida bajo la que se comercializa este producto es la denominada "Teflón". 2.
Producto afectado (14) El producto afectado es el denominado politetrafluoroetileno granular (PTFE), con un contenido no superior al 3 % de una unidad monomérica distinta del tetrafluoroetileno, sin cargas, en forma de polvo o gránulos, con exclusión de materiales micronizados, y su polímero bruto (producto a la salida del reactor, "reactor bead").
El producto afectado se clasifica actualmente en el código CN ex39046100. 3.
Por lo tanto, se consideran provisionalmente "producto similar" a efectos de lo dispuesto en el artículo 1, apartado 4, del Reglamento de base. (16) Los dos importadores alegaron que, en relación con determinadas aplicaciones, el producto importado de Rusia y de China no compite en absoluto con el PTFE producido y vendido en el mercado comunitario.
Por lo que respecta al análisis en función del tipo de producto, la Comisión consideró idénticos o directamente comparables los tipos de producto vendidos en el mercado interior y exportados con un tamaño medio de partículas, un tratamiento térmico y un contenido de co-monómeros similar. (20) Se determinó si, en relación con cada tipo vendido por los productores exportadores en sus respectivos mercados interiores que resultó directamente comparable con el tipo de PTFE vendido para su exportación a la Comunidad, las ventas interiores habían sido suficientemente representativas a efectos de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento de base.
Dado que el volumen de ventas de cada tipo de PTFE vendido a un precio neto igual o superior al coste de producción estimado representaba más del 80 % del volumen total de ventas de ese tipo, y que el precio medio ponderado de ese tipo era igual o superior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio efectivo en el mercado nacional, calculado como la media ponderada de los precios de todas las ventas interiores de ese tipo de producto en el mercado nacional, durante el período de investigación, con independencia de que fueran rentables o no. 1.2.
Precio de exportación (22) En todos los casos, el precio de exportación se determinó de conformidad con el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base, es decir, sobre la base de los precios de exportación realmente pagados o pagaderos. 1.3.
Margen de dumping (24) De acuerdo con el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base, el margen de dumping de cada productor exportador se determinó a partir de una comparación del valor normal ponderado con la media ponderada de los precios de exportación por tipo de producto. 1.5.
Empresa | Criterios | Artículo 2, apartado 7, letra c), primer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), segundo guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), tercer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), cuarto guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), quinto guión | 1 | No se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 2 | No se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 3 | No se cumple | No se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | (29) Se brindó a las empresas afectadas la oportunidad de presentar observaciones respecto a las mencionadas conclusiones.
A continuación, se alegaba que la Comisión había basado sus decisiones en indicios y suposiciones, y que el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base no se había aplicado de forma objetiva. (31) A este respecto, cabe señalar que la actual investigación, incluida la determinación de si un productor exportador opera en condiciones de economía de mercado, se lleva a cabo con arreglo a las disposiciones pertinentes del Reglamento de base, que concuerdan plenamente con las obligaciones fijadas por la OMC. (32) Tal como reconoce el Tribunal de Primera Instancia, la carga de la prueba corresponde al productor exportador, quien debe demostrar que cumple los criterios previstos en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base.
A este respecto, resulta oportuno recordar que, con arreglo a una práctica constante de la Comisión, en los casos en que el Estado tiene la posibilidad de ejercer una influencia significativa sobre la decisiones de la empresa de forma legal o de facto, se considera que no se cumple el primer criterio previsto en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base.
Sin embargo, se constató que la empresa tenía que hacer frente a graves dificultades financieras, ya que había registrado pérdidas durante varios años consecutivos, y había recibido ayuda de su accionista estatal.
Aunque, como aducía la empresa, las graves dificultades financieras mencionadas no tuvieran que conducir forzosamente a la quiebra, el hecho de que el accionista estatal socorriese a la empresa (llegando a cancelar sus deudas), cuando en condiciones normales de mercado, un accionista no habría procedido de esa forma, lleva a dudar que dicha ley pudiera aplicarse en este caso particular.
Así pues, se concluyó que no existía prueba alguna de que, en la práctica, la ley sobre quiebra se aplicara a la empresa.
Trato individual (41) De acuerdo con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, se establece un derecho de ámbito nacional, en su caso, para los países a los que se aplique dicho apartado, salvo en los casos en que las empresas puedan demostrar que cumplen todos los criterios establecidos en el artículo 9, apartado 5, del mismo Reglamento, para recibir el trato individual. (42) Además del trato de economía de mercado, los tres productores exportadores solicitaron el trato individual, en caso de que no se les concediera el primero. (43) Dado que ninguna de las tres empresas pudo demostrar que la injerencia del Estado, fuese ésta efectiva o potencial, no era lo suficientemente importante como para influir también en los volúmenes y los precios de las exportaciones, y en las condiciones de las ventas, se concluyó que no cumplían los criterios establecidos en el artículo 9, apartado 5, letra b), del Reglamento de base. (44) Asimismo, en relación con las tres empresas, se concluyó que no se podía excluir el riesgo de elusión de las medidas si se concedía a los exportadores un tipo de derecho individual.
Así pues, no se cumplían las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 5, letra e), del Reglamento de base. (45) Dado que ninguna de las empresas reúne todos los criterios establecidos en el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, se decide provisionalmente no otorgarles el trato individual. 1.5.3.
Valor normal 1.5.3.1.
Así pues, no pudo aceptarse el empleo de dicha información con vistas a la determinación del valor normal respecto de los productores exportadores chinos a los que no se había concedido trato de economía de mercado.
dispone de un mercado extenso y muy competitivo en relación con el producto afectado, en el que operan tres productores, y, a pesar de los derechos antidumping, cuenta con importaciones significativas (que representan más del 20 % de su mercado interior), procedentes, entre otros países, de la República Popular China y Rusia.
Se ha observado, no obstante, que la fluorita es la cuarta materia prima que se utiliza en la producción del PTFE, y que, por consiguiente, representa únicamente un porcentaje mínimo de su coste de fabricación (estimado, aproximadamente, en menos del 5 %).
Precio de exportación (59) Todas las ventas de exportación a la Comunidad por parte de los productores exportadores chinos se realizaron directamente a clientes independientes en la Comunidad y, por tanto, el precio de exportación se determinó en función de los precios realmente pagados o pagaderos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 8, del Reglamento de base. 1.5.5.
Comparación (60) Cuando resultó procedente y siempre que estuviera justificado, se realizaron ajustes con respecto a descuentos y reducciones, comisiones, costes de transporte, seguros, envasado, costes de crédito, costes postventa y gastos bancarios. (61) Tal como se ha expuesto en el considerando 53, se efectuó un ajuste del valor normal en virtud de lo dispuesto en el artículo 2, apartado 10, letra a), del Reglamento de base, por las diferencias en el grado de impurezas entre el producto vendido por los productores chinos en la Comunidad y el vendido en el mercado interior de EE.UU. (62) Además, al realizar la comparación, se observó que un tipo de producto exportado por los productores exportadores chinos era sometido a un tratamiento térmico distinto al aplicado al tipo de producto comparable vendido en el país análogo.
A falta de información adicional fiable, el ajuste se efectuó basándose en la diferencia de precios provocada por esa característica específica observada en el país análogo. (63) Por lo que respecta a uno de los tipos de producto exportados por los productores chinos, caracterizado por un tamaño medio de partículas de entre 100 micrómetros y 400 micrómetros, durante el período de investigación, los productores estadounidenses que cooperaron no fabricaron ningún tipo de producto que se correspondiese exactamente con el mismo y, por consiguiente, no pudo realizarse ninguna estimación sobre esa diferencia en el mercado.
Sin embargo, basándose en la información facilitada por un productor estadounidense, se concluyó provisionalmente que el tipo de producto vendido por los exportadores chinos, caracterizado por el tamaño heterogéneo de sus partículas, tenía características muy similares al PTFE de bajo flujo (de menos de 100 micrómetros).
Por tanto, se consideró adecuado basar provisionalmente el valor normal de ese tipo de producto en el valor normal del PTFE de bajo flujo vendido en EE.UU. (64) Se efectuó un ajuste a fin de tener en cuenta las diferencias alegadas con respecto a la devolución del IVA en China. 1.5.6.
Margen de dumping (65) En relación con cada productor exportador chino, el valor normal medio ponderado de los tipos exportados a la Comunidad establecido con respecto al país análogo se comparó con la media ponderada del precio de exportación del tipo correspondiente exportado a la Comunidad, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 11, del Reglamento de base. (66) Tal como se ha expuesto en los considerandos 41 a 43, ninguna de las tres empresas chinas que cooperaron obtuvo el trato individual.
Por consiguiente, se estableció un margen de dumping único a escala nacional basándose en la media ponderada de los márgenes de dumping calculados en relación con cada uno de los tres productores chinos. (67) El margen de dumping a escala nacional, expresado como porcentaje del precio cif neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, es del 99,7 %. (68) Teniendo en cuenta que los tres productores exportadores que se dieron a conocer parecían abarcar el total de las exportaciones chinas del producto afectado a la Comunidad, no existía ningún motivo para pensar que algún productor exportador se hubiese abstenido de cooperar.
Rusia (69) Enviaron sus respuestas al cuestionario los dos productores exportadores conocidos y las empresas vinculadas a uno de los exportadores (un operador comercial en Rusia y un importador en la Comunidad). 1.6.1.
Además, en ambos casos, la comprobación sobre el terreno mostró que dichas empresas habían remitido información incompleta, incorrecta y que inducía a error. (71) Así por ejemplo, en el caso de una de ellas, la contabilidad presentaba importantes lagunas y no se consideró fiable.
Por último, el operador vinculado en el Reino Unido no pudo facilitar ningún dato financiero en relación con el período de investigación. (75) A la vista de cuanto se ha expuesto, se consideró que los márgenes de dumping de los dos productores exportadores no podían calcularse basándose en sus propios datos.
Por consiguiente, el margen de dumping se calculó provisionalmente en función de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 1.6.2.
Valor normal (76) A falta de cualquier otra información, el valor normal se calculó provisionalmente basándose en la información incluida en la denuncia.
Precio de exportación (77) El precio de exportación se calculó provisionalmente basándose en los datos de Eurostat correspondientes al período de investigación. 1.6.4.
Margen de dumping (80) El margen de dumping provisional se determinó comparando el valor normal medio ponderado con la media ponderada de los precios de exportación, establecida tal como se ha indicado anteriormente. (81) La comparación entre el valor normal y el precio de exportación puso de manifiesto la existencia de dumping.
El margen de dumping provisional, expresado como porcentaje del precio cif neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, es del 36,6 %. (82) Dado que las dos empresas mencionadas abarcaban la totalidad de las ventas de exportación de Rusia a la Comunidad, y que no había ningún motivo para pensar que existiera otro productor exportador que se hubiese abstenido de cooperar, el derecho residual se fijó al mismo nivel.
Ninguno de esos dos productores se opuso al presente procedimiento. (84) La Comisión estimó que todas las empresas mencionadas podían considerarse productores comunitarios en el sentido del artículo 4, apartado 1, del Reglamento de base.
La producción de todas esas empresas constituye la producción comunitaria, y se calcula sumando al volumen de producción comunicado por los tres productores que apoyaron la denuncia, la producción estimada de los dos productores que no la respaldaron, tal como figura en la denuncia. 2.
Industria de la Comunidad (85) La producción acumulada de los tres productores comunitarios que cooperaron con la Comisión representa el 81 % de la producción total de PTFE en la Comunidad.
Consumo comunitario (86) El consumo comunitario se calculó sumando los volúmenes de ventas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario con las estimaciones de ventas de los demás productores comunitarios y con las importaciones procedentes de Rusia, la República Popular China y otros terceros países, correspondientes al código NC ex39046100.
Cabe precisar que las importaciones procedentes de Rusia correspondientes al código NC 39046100 cubren, además del producto afectado, otros productos.
Así pues, el volumen total de importaciones de PTFE procedentes de Rusia se calculó basándose en la metodología utilizada en la denuncia.
Se observó también que los precios de exportación aplicados por Rusia y China habían seguido tendencias similares durante el período considerado y ambos se situaban a niveles muy inferiores a los precios comunitarios. (91) Los productores exportadores rusos alegaron que el PTFE importado de Rusia, por un lado, y el importado de la República Popular China, por otro, estaban sujetos a condiciones distintas de competencia, y que, por lo tanto, las importaciones originarias de Rusia no debían estimarse de forma acumulativa.
Por último, cabe señalar que las ventas de la industria de la Comunidad también se concentraban en Italia, principalmente, y que, por tanto, entraban en competencia directa con las importaciones originarias de Rusia y de la República Popular China.
Importaciones procedentes de los países afectados 5.1.
Volumen y cuota de mercado de las importaciones afectadas (94) Aunque las importaciones del producto afectado procedente de Rusia y de la República Popular China en la comunidad se redujeron, pasando de 6281 toneladas en 2001 a 4838 toneladas en 2002, aumentaron a partir de 2002, alcanzando 5079 toneladas durante el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Importaciones procedentes de Rusia y de la República Popular China (toneladas) | 6281 | 4838 | 5069 | 5079 | Índice (2001 = 100) | 100 | 77 | 81 | 81 | (95) La cuota de mercado correspondiente se redujo de un 38,8 % en 2001 a un 34,5 % en el período de investigación, pero siguió siendo muy considerable.
Cabe señalar que, desde 2002, la cuota de mercado registró un continuo aumento, pasando del 33,8 % al 34,5 % durante el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Cuota de mercado de las importaciones procedentes de Rusia y de la República Popular China | 38,8 % | 33,8 % | 34,4 % | 34,5 % | 5.2.
Así por ejemplo, disminuyó de 7236 EUR/tonelada en 2001 a 4092 EUR/tonelada durante el período de investigación, es decir, una reducción del 43 % a lo largo del período considerado. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Precio medio de las importaciones procedentes Rusia y de la República Popular China (EUR/tonelada) | 7236 | 5949 | 4499 | 4092 | Índice (2001 = 100) | 100 | 83 | 63 | 57 | 5.3.
Una serie de interesados estimaron el ajuste en un 30 %, basándose en la supuesta diferencia de precio entre las distintas calidades.
Sobre esa base, y dado que no se disponía de ninguna otra información fiable al respecto, se agregó provisionalmente un 30 % al precio cif franco frontera de la Comunidad de los productores exportadores que habían cooperado de ambos países.
Es preciso señalar que este aspecto se investigará más en profundidad con vistas a alcanzar conclusiones definitivas. (99) A raíz de una comparación se observó que los productos en cuestión originarios de la República Popular China y de Rusia se habían vendido en la Comunidad a precios muy inferiores a los aplicados por la industria de la Comunidad, siendo esta diferencia durante el período de investigación del 24 % y del 17 %, respectivamente, expresada como porcentaje de los precios de la industria comunitaria. 6.
Situación de la industria de la Comunidad (100) De conformidad con el artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base, en la evaluación del impacto de las importaciones objeto de dumping sobre la situación de la industria de la Comunidad se incluyó una evaluación de todos los factores e índices económicos que habían ejercido una influencia en dicha industria entre 2001 y el período de investigación. 6.1.
Existencias, capacidad y utilización de la capacidad (101) El volumen de producción de la industria de la Comunidad aumentó un 8 % entre 2001 y el período de investigación, pasando de 6798 toneladas a 7326 toneladas.
Es preciso señalar que, pesar del descenso del consumo comunitario durante ese mismo período, la industria de la Comunidad se vio obligada a reducir los precios de venta como consecuencia de las importaciones objeto de dumping, a fin de poder competir con ellas.
Como consecuencia, la industria comunitaria tuvo que incrementar la producción para hacer frente a la creciente demanda de sus productos. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Producción (toneladas) | 6798 | 5885 | 7066 | 7326 | Índice (2001 = 100) | 100 | 87 | 104 | 108 | (102) La capacidad de producción registró un ligero aumento del 8 % durante el período considerado.
En ese mismo período, la utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad se mantuvo estable, en un nivel del 80 %.
Por consiguiente, como ya se ha indicado anteriormente, la industria de la Comunidad tuvo que reducir sus precios, lo que provocó un incremento de sus ventas, a fin de competir con las importaciones de los países afectados, cuyos precios se habían reducido casi en un 40 % en 2004 (véase el considerando 96).
Así, la industria de la Comunidad mostró una recuperación en términos de utilización de la capacidad, mientras que su rentabilidad se redujo drásticamente (véase el considerando 110) | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Capacidad de producción (toneladas) | 8480 | 9050 | 9100 | 9200 | Índice (2001 = 100) | 100 | 107 | 107 | 108 | Utilización de la capacidad | 80 % | 65 % | 78 % | 80 % | 6.2.
Volumen de ventas y cuota de mercado (103) En el período considerado, el volumen de ventas de la industria de la Comunidad en la CE aumentó un 15 %, pasando de 4223 toneladas en 2001 a 4845 toneladas durante el período de investigación.
A partir de 2001, todos los productores de la Comunidad redujeron sus precios de venta, esforzándose por mantener o, incluso, incrementar su volumen de ventas a fin de alcanzar la masa crítica de producción necesaria para cubrir sus costes fijos. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Ventas comunitarias (toneladas) | 4223 | 4058 | 4522 | 4845 | Índice (2001 = 100) | 100 | 96 | 107 | 115 | (104) La cuota de mercado de la industria de la Comunidad aumentó, en volumen, pasando del 26,1 % en 2001 al 32,9 % en el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Cuota de mercado CE | 26,1 % | 28,4 % | 30,7 % | 32,9 % | 6.3.
Se indica asimismo que las existencias se situaban en niveles considerados normales para el sector. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Existencias (toneladas) | 1232 | 1078 | 1361 | 1145 | Índice (2001 = 100) | 100 | 87 | 110 | 93 | 6.4.
Precios y factores que influyen en los precios en el mercado interior (106) Los precios medios por tonelada de la industria de la Comunidad sufrieron una reducción significativa entre 2001 y el período de investigación, equivalente al 22 %.
Se subraya que el descenso de los precios de las importaciones procedentes de Rusia y China fue aún mucho mayor que el de los precios de la industria de la Comunidad. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Precio medio de venta (EUR/tonelada ) | 9521 | 9182 | 7649 | 7431 | Índice (2001 = 100) | 100 | 96 | 80 | 78 | 6.5.
Crecimiento (107) Aunque el consumo comunitario disminuyó un 9 % entre 2001 y el período de investigación, la cuota de mercado de la industria de la Comunidad aumentó 6,8 puntos porcentuales, pasando del 26,1 % en 2001 al 32,9 % durante el período de investigación. 6.6.
Después de 2001, las inversiones disminuyeron considerablemente y, posteriormente, se redujeron aún más, pasando de 4,7 millones EUR en 2002 a 3,4 millones EUR en el período de investigación. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Inversiones (miles EUR) | 8331 | 4730 | 3833 | 3387 | Índice (2001 = 100) | 100 | 57 | 46 | 41 | (109) Por lo que respecta a la capacidad de reunir capital, todos los productores comunitarios que cooperaron forman parte de grupos más amplios y obtienen financiación a través de sistemas de gestión centralizada de la tesorería de todo el grupo (cash pooling).
Rentabilidad, rendimiento de la inversión y flujo de caja (110) Durante el período considerado, la rentabilidad de los productores comunitarios disminuyó significativamente, de un 9,3 % en 2001 a un 0,1 % en el período de investigación.
El rendimiento de la inversión mostró una tendencia descendente similar a la observada en relación con la rentabilidad.
Empleo y productividad (112) El empleo disminuyó un 10 % entre 2001 y el período de investigación.
La productividad aumentó un 17 % entre 2001 y el período de investigación, como consecuencia de las importantes medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de los costes tales como los recortes de personal y las limitaciones de producción. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Empleo | 123 | 111 | 117 | 111 | Índice (2001 = 100) | 100 | 90 | 95 | 90 | Producción por empleado (toneladas/empleado) | 55 | 53 | 61 | 66 | Índice (2001 = 100) | 100 | 96 | 110 | 119 | 6.9.
Salarios (113) Los costes laborales aumentaron un 6 % durante el período considerado, de 6,2 millones EUR en 2001 a 6,5 millones EUR durante el período de investigación.
Como consecuencia de la reducción del número de empleados, los costes laborales medios por empleado registraron, en realidad, un aumento del 17 %, pasando de 50239 EUR a 58842 EUR. | 2001 | 2002 | 2003 | PI | Costes laborales por empleado (EUR) | 50239 | 55538 | 57920 | 58842 | Índice (2001 = 100) | 100 | 111 | 115 | 117 | 6.10.
Conclusión sobre el perjuicio (116) Aunque el volumen de importaciones del producto afectado objeto de dumping originarias de Rusia y la República Popular China disminuyó de 6281 a 5079 toneladas entre 2001 y el período de investigación, se siguió manteniendo a un nivel elevado a lo largo del período considerado.
La cuota de mercado correspondiente se redujo de un 38,8 % en 2001 a un 34,5 % en el período de investigación, pero siguió siendo muy considerable.
Como se ha explicado ya en los considerandos 101, 102 y 103, el incremento de la producción y del volumen de ventas de la industria de la Comunidad, así como el aumento de su cuota de mercado, debe analizarse en el contexto del importante descenso de los precios registrado en la Comunidad y de la consiguiente decisión de la industria comunitaria de reducir sus precios de venta para mantener o incrementar su volumen de ventas y lograr la masa crítica de producción necesaria para cubrir sus costes fijos.
Esta forma de actuar tuvo una honda repercusión sobre la rentabilidad de la industria comunitaria, que se redujo de forma sustancial, pasando del 9,3 % en 2001 al 0,1 % durante el período de investigación, y se tradujo en importantes pérdidas en 2003 (– 3,2 %).
Cabe señalar además que, si bien el consumo disminuyó entre 2001 y 2002, se mantuvo estable o, incluso, aumentó ligeramente, entre 2002 y el período de investigación.
Por lo tanto, el incremento del volumen de ventas y de la cuota de mercado no se consideró un factor decisivo de cara a la evaluación de la situación de la industria de la Comunidad durante el período considerado. (120) Habida cuenta de cuanto se ha expuesto, se concluye provisionalmente que la industria de la Comunidad sufrió un perjuicio importante a efectos de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 5, del Reglamento de base.
Introducción (121) De conformidad con el artículo 3, apartados 6 y 7, del Reglamento de base, se examinó si las importaciones objeto de dumping originarias de Rusia y de la República Popular China habían causado a la industria de la Comunidad un perjuicio que pudiera considerarse importante.
Efecto de las importaciones objeto de dumping (122) Es preciso señalar que aunque las importaciones procedentes de Rusia y de China disminuyeron en conjunto entre 2001 y el período de investigación, a partir de 2002 mostraron una tendencia ascendente.
Así, de 2001 a 2002, las importaciones se redujeron de 6281 toneladas a 4838 toneladas.
Entre 2002 y el período de investigación, el volumen de las importaciones del producto afectado originarias de Rusia y de la República Popular China en la Comunidad aumentó de 4838 toneladas a 5079 toneladas.
Como se ha mencionado anteriormente, las importaciones originarias de Rusia y de la República Popular China se situaron en niveles muy inferiores al precio medio de venta de la industria de la Comunidad, con márgenes de subcotización del 17,4 % y el 24,5 %. (124) Al analizar el efecto de las importaciones objeto de dumping se constató que el precio constituye un elemento importante en términos de competencia.
Sin embargo, en aquellos segmentos del mercado en que ese mismo productor había competido con las importaciones objeto de dumping procedentes de Rusia y de la República Popular China, su situación financiera había sido bastante negativa. (126) Por lo tanto, se concluye provisionalmente que la presión ejercida por las importaciones en cuestión, cuyo volumen y cuota de mercado aumentaron significativamente desde 2002, y que se hicieron a precios muy bajos, objeto de dumping, desempeñaron un papel determinante en el deterioro de la situación financiera de la industria de la Comunidad. 3.
Sin embargo, este descenso del consumo no se corresponde con la disminución del valor de mercado total en la Comunidad, que se redujo en un 39 % durante el mismo período, o sea, en mucha mayor medida que el consumo.
Cabe señalar que el descenso general del consumo comunitario no impidió a la industria de la Comunidad incrementar su volumen de ventas (en un 15 % durante el período considerado); ahora bien, ese incremento de las ventas fue acompañado de una disminución muy importante de su valor, lo que acarreó importantes pérdidas financieras a la industria de la Comunidad.
Todo ello demuestra que el importante perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad se debe en mayor medida a la disminución del valor de las ventas que al descenso del consumo. (128) Como se ha mencionado ya en el considerando 87, la razón del descenso del consumo comunitario fue la contracción general de la economía a escala internacional.
Así por ejemplo, el consumo se redujo un 9 %, mientras que los precios de exportación disminuyeron un 43 % durante el período considerado.
Habida cuenta de ese constante e importante descenso de los precios, mientras el consumo, pese a haber disminuido entre 2001 y 2002, se mantuvo relativamente estable en adelante, se concluyó que el importante perjuicio sufrido no se debió a una disminución del consumo sino, más bien, a las importaciones objeto de dumping procedentes de los países afectados, las cuales forzaron a la industria comunitaria a reducir sus precios de venta. 3.2.
Importaciones originarias de terceros países distintos de Rusia y de la República Popular China (130) Resulta oportuno recordar que el producto afectado es sólo uno de los clasificados en el código NC 39046100.
Las importaciones originarias de terceros países distintos de Rusia y de la República Popular China sufrieron un ligero descenso, pasando de 4270 toneladas en 2001 a 3699 toneladas durante el período de investigación.
Por consiguiente, su cuota de mercado se redujo en conjunto del 26,4 % en 2001 al 25,1 % en el período de investigación.
A lo largo de todo ese período, los precios de las importaciones originarias de otros países fueron superiores casi en un 50 % a los de las importaciones originarias de Rusia y la República Popular China.
Por lo tanto, la presión competitiva ejercida por las importaciones procedentes de otros terceros países sobre la industria de la Comunidad no tuvo la misma intensidad que la de las importaciones procedentes de Rusia y la República Popular China. (132) Por lo tanto, se concluye provisionalmente que las importaciones originarias de otros terceros países no pudieron ser una causa determinante del perjuicio de la industria de la Comunidad. 3.3.
Resultados de los productores comunitarios no involucrados en la denuncia ("los demás productores comunitarios") (133) Dos productores comunitarios, que representaban aproximadamente el 19 % de la producción total de la Comunidad, no respaldaron la denuncia pero tampoco se opusieron expresamente a ella.
El volumen de ventas de los demás productores comunitarios disminuyó de unas 1411 toneladas en 2001 a 1102 toneladas durante el período de investigación.
Su cuota de mercado en la Comunidad se redujo del 25 % al 19 % durante el mismo período.
Por consiguiente, se concluye provisionalmente que los productos fabricados y vendidos por los demás productores comunitarios no contribuyeron al perjuicio importante sufrido por la industria de la Comunidad. 3.4.
Exportaciones de la industria de la Comunidad (134) Las exportaciones de PTFE por parte de la industria de la Comunidad fueron aumentando ligeramente durante el período considerado (en un 3 %) y representaron el 12,7 % del total de las ventas de la industria comunitaria durante el período de investigación.
Así, los costes de producción de la industria de la Comunidad registraron una continua reducción durante el período considerado y disminuyeron en un 13 % entre 2001 y el período de investigación.
Conclusión (136) La amplia cuota de mercado de las importaciones originarias de Rusia y de la República Popular China, así como la considerable disminución de sus precios de venta y el nivel de subcotización de precios constatado durante el período de investigación coincidieron con el importante perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. (137) Tras efectuar un análisis de la evolución del consumo comunitario, las importaciones originarias de otros terceros países, las exportaciones de la industria de la Comunidad, los resultados de los demás productores comunitarios y la evolución de los costes, se llegó a la conclusión de que no constituían causas determinantes del perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. (138) De acuerdo con este análisis, que establece una distinción y separa debidamente los efectos de todos los factores conocidos sobre la situación de la industria de la Comunidad de los efectos perjudiciales de las importaciones objeto de dumping, se concluye provisionalmente que las importaciones procedentes de Rusia y de la República Popular China han causado un perjuicio importante a la Comunidad a efectos de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 6, del Reglamento de base.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD (139) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si, a pesar de la conclusión sobre el dumping, existían razones de peso para concluir que la adopción de medidas en este caso concreto no redundaría en interés de la Comunidad.
Interés de los importadores/operadores comerciales no vinculados y de los usuarios en la Comunidad (144) La Comisión envió cuestionarios a todos los importadores/operadores comerciales conocidos.
Sólo respondieron al cuestionario dos importadores/operadores comerciales, que representaban aproximadamente el 30 % del total de las importaciones procedentes de Rusia y de la República Popular China.
La Comisión envió asimismo cuestionarios a todos los usuarios conocidos de la Comunidad (nueve en total) y recibió tres respuestas parciales al mismo.
Los usuarios representaban únicamente el 14 % del consumo comunitario. (145) El PTFE se utiliza como componente en numerosos sectores de la industria, como por ejemplo, los sectores químico, mecánico o eléctrico (revestimiento interno de cables), en los sectores de la automoción y la construcción (como aislante), en la fabricación de utensilios de cocina (sartenes), en los sectores textil y biomédico (instrumental quirúrgico), en el sector de los semiconductores y en el aeroespacial.
La marca más conocida bajo la que se comercializa este producto es la denominada "Teflón". (146) Los usuarios que cooperaron eran fabricantes de productos semiacabados utilizados posteriormente en otros sectores de la industria, tales como los de la automoción y la electrónica.
El PTFE se utiliza asimismo en muy pequeñas cantidades en aplicaciones destinadas directamente al consumidor, por ejemplo, un anorak contiene aproximadamente 20 gramos de elementos de PTFE.
Por otro lado, tal como se ha mencionado en el considerando 147, se espera que la aplicación del derecho antidumping repercuta mínimamente sobre el sector de los usuarios y, por lo tanto, que no disuada necesariamente a los usuarios finales de abastecerse en PTFE recurriendo a los mismos proveedores, incluso a un precio superior. (150) Cabe señalar asimismo que el consumo en la Comunidad cayó entre 2001 y 2002 un 12 % y que, a partir de entonces, se mantuvo prácticamente estable hasta el período de investigación, con un ligero crecimiento del 3 % a partir de 2002.
Por consiguiente, cualquier reducción de las adquisiciones efectuadas por la industria de la Comunidad habría tenido una importante repercusión en la situación de dichas empresas que, en su conjunto, empleaban a 176 personas directamente dedicadas a la producción de la materia prima en cuestión. (152) Otro proveedor afirmó que, de no imponerse las medidas, existía el riesgo de que la producción de PTFE fuese trasladada de la Comunidad a terceros países.
MEDIDAS ANTIDUMPING PROVISIONALES 1.
Cualquier diferencia derivada de esta comparación se expresó como porcentaje del valor total cif de importación. (158) Por lo que respecta a Rusia, debido a la falta de cooperación de los exportadores de ese país descrita en los considerandos 70 a 75, el margen de perjuicio se determinó con arreglo a las cifras sobre exportaciones recopiladas por Eurostat.
Cabe señalar que, como se ha mencionado ya en el considerando 98, el precio de exportación cif se ajustó teniendo en cuenta la diferencia de calidad entre el PTFE producido en la Comunidad y el importado de Rusia y la República Popular China.
A falta de cualquier otra información más fiable, este ajuste se estimó provisionalmente en un 5 %, lo que se consideró un margen de beneficios razonable para un importador no vinculado. (159) Por lo que respecta a China, dado que ninguno de los productores chinos que cooperaron obtuvo el trato de economía de mercado ni el trato individual, el nivel de eliminación del perjuicio provisional a escala nacional se calculó como la media ponderada de los márgenes de perjuicio de los tres productores exportadores chinos que cooperaron. 2.
Medidas provisionales (160) A la vista de todo lo anterior, se considera que, de conformidad con el artículo 7, apartado 2, del Reglamento de base, deben establecerse derechos antidumping provisionales con respecto a las importaciones originarias de Rusia y la República Popular China al nivel del más bajo de los márgenes de dumping y de perjuicio, de conformidad con la regla del derecho inferior. (161) Se proponen los siguientes derechos antidumping provisionales: País exportador | Nivel de eliminación del perjuicio | Margen de dumping | Medidas antidumping propuestas | República Popular China | 62,7 % | 99,7 % | 62,7 % | Rusia | 46,7 % | 36,6 % | 36,6 % | H.
Se establece un derecho antidumping provisional sobre el denominado politetrafluoroetileno granular (PTFE), con un contenido no superior al 3 % de una unidad monomérica distinta del tetrafluoroetileno, sin cargas, en forma de polvo o gránulos, con exclusión de materiales micronizados, y su polímero bruto (producto a la salida del reactor, "reactor bead"), en forma húmeda o seca, clasificado en el código NC ex39046100 (código TARIC 3904610050), originario de Rusia y de la República Popular China. 2.
El tipo del derecho antidumping provisional aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, de los productos descritos en el apartado 1, será el siguiente: País | Tipo del derecho | República Popular China | 62,7 % | Rusia | 36,6 % | 3.
El despacho a libre práctica en la Comunidad de los productos mencionados en el apartado 1 estará sujeto a la constitución de una garantía, equivalente al importe del derecho provisional. 4.
Artículo 2 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) no 384/96, las partes interesadas podrán dar a conocer sus opiniones por escrito y solicitar ser oídas por la Comisión en el plazo de un mes a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 7 de junio de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO C 225 de 9.9.2004, p. 18. --------------------------------------------------
