Artículo 2 Las políticas comunitarias de desarrollo y cooperación tendrán por objetivo el desarrollo humano.
Artículo 3 Todos los PVD-ALA podrán acogerse a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica.
Ayuda financiera y técnica Artículo 4 La ayuda financiera y técnica irá destinada principalmente a las capas de población más pobres y a los países más pobres de ambas regiones, mediante la realización de programas y proyectos en aquellos sectores en que la ayuda comunitaria pueda desempeñar una función importante.
La cooperación regional entre los países en vías de desarrollo deberá considerarse un sector prioritario de la ayuda financiera y técnica, en especial en los siguientes ámbitos: - la cooperación para el medio ambiente, - el desarrollo del comercio intrarregional, - la potenciación de las instituciones regionales, - el apoyo a la integración regional y a la instauración de políticas y actividades comunes entre los países en desarrollo, - las comunicaciones regionales, sobre todo en materia de normas, redes y servicios, incluidas las telecomunicaciones, - la investigación, - la formación, - el desarrollo del sector rural y de la seguridad alimentaria, - la cooperación en el sector energético.
Artículo 6 La ayuda financiera y técnica se extenderá a los PVD-ALA relativamente más avanzados, especialmente en los ámbitos y casos específicos que se citan a continuación: - democratización y derechos humanos, - prevención o reconstrucción en caso de catástrofes, - lucha contra la droga, - medio ambiente y recursos naturales, - refuerzo institucional, especialmente de la administración pública, - experiencias piloto a favor de las capas de población particularmente desfavorecidas, sobre todo en las grandes aglomeraciones urbanas, - cooperación e integración regionales, con especial atención a las medidas de cooperación y de integración regional que permitan asociar a países pobres con países relativamente avanzados.
Artículo 8 La cooperación económica se llevará a cabo en especial en tres sectores: 1) la mejora del potencial científico y tecnológico y, en general, del entorno económico, social y cultural, que se efectuará mediante acciones de formación y de transferencia de conocimientos técnicos.
La cooperación regional deberá considerarse un sector importante de la cooperación económica, en particular en los sectores siguientes: - la cooperación para la ecología industrial, - los intercambios intrarregionales, - las instituciones regionales de integración económica, - las políticas regionales, - las comunicaciones, incluidas las telecomunicaciones, - la investigación y la formación, - la cooperación en materia energética, - la cooperación industrial.
Modalidades de ejecución Artículo 9 La ayuda financiera y técnica y los gastos correspondientes a la cooperación económica revestirán por regla general la forma de subvenciones no reembolsables financiadas con cargo al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
La financiación comunitaria de las ayudas mencionadas en el artículo 9 cubrirá un período inicial de cinco años (1991-1995). 2.
El importe de los medios financieros comunitarios estimado necesario para la puesta en ejecución de estas ayudas es de 2 750 millones de ecus, de los cuales el 10 % se destinará al medio ambiente, y en particular a la protección de las selvas tropicales.
Para el período 1991-1992 deben preverse 1 069,8 millones de ecus en el marco de las previsiones financieras 1988-1992.
La autoridad presupuestaria determinará los créditos disponibles para cada ejercicio teniendo en cuenta los principios de buena gestión mencionados en el artículo 2 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. 4.
Artículo 11 La ayuda financiera y técnica podrá cubrir todos los gastos en divisas y todos los gastos locales necesarios para la ejecución de los proyectos y programas, incluidos, siempre que sea necesario, los programas integrados y los proyectos sectoriales.
Al procederse a la aprobación de los créditos anuales por parte de la autoridad presupuestaria deberá preverse un importe del 15 % como máximo a tal efecto. 2.
Todo importe no atribuido, equivalente al 15 % de los créditos anuales será liberado el 31 de julio del mismo año para ser destinado a otros fines.
Artículo 13 La participación en los concursos, subastas y contratos estará abierta, en igualdad de condiciones, a todas las personas físicas y jurídicas de los Estados miembros.
Artículo 16 La Comisión someterá al Parlamento Europeo y al Consejo un informe anual sobre la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 25 de febrero de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 119 de 4. 5. 1991, p. 6; y DO no C 284 de 31. 10. 1991, p. 4. (2) DO no C 267 de 14. 10. 1991, p. 35. (3) DO no L 48 de 21. 2. 1981, p. 8.
