Artículo 3 La definición de la categoría de productos y los criterios relativos a la misma serán válidos durante un período de tres años a partir de la fecha en que surta efecto la presente Decisión.
Artículo 4 A efectos administrativos, se asignará a la categoría de productos el código %quot%018%quot%.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 28 de agosto de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. (2) DO L 276 de 27.10.1999, p. 7.
Las pruebas que se realicen para cada solicitud deberán ajustarse a dichos criterios y ser llevadas a cabo por laboratorios que reúnan los requisitos generales de la norma ISO EN 17025.
Asimismo, deberá poder pasar a modo activo en respuesta a una instrucción procedente de: - un módem, - una conexión de red, - el accionamiento del teclado o del ratón.
El consumo de energía de un ordenador portátil en modo desactivado (off) no deberá exceder de 2 vatios cuando la batería esté plenamente cargada y la fuente de alimentación se encuentre conectada a la toma de electricidad.
La fuente de alimentación de un ordenador portátil tendrá un consumo máximo inferior a 1 vatio cuando esté conectada a la toma eléctrica pero no lo esté al ordenador.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos. 3.
Contenido de mercurio de la pantalla -Cada lámpara del sistema de retroiluminación de la pantalla plana no contendrá más de 3 mg de mercurio (promedio).
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos. 4.
Ruido Con arreglo a lo establecido en el punto 3.2.5 de la norma ISO 9296, el nivel de potencia acústica declarado en relación con el ordenador portátil no podrá superar: - 48 dB(A) en modo de funcionamiento de reposo, - 55 dB(A) al acceder a una unidad de disco.
El solicitante deberá presentar un informe en el que se certifique que la medición de los niveles de ruido se ha efectuado con arreglo a lo establecido en las normas ISO 7779 e ISO 9296.
Radiaciones electromagnéticas El ordenador portátil deberá respetar los límites máximos de exposición establecidos en la Recomendación 1999/519/CE del Consejo, de 12 de julio de 1999, relativa a la exposición del público en general a campos electromagnéticos (0 Hz a 300 GHz)(3).
Las baterías no contendrán más del 0,0001 % de su peso en mercurio, del 0,001 % de su peso en cadmio ni del 0,01 % de su peso en plomo.
El solicitante deberá declarar la conformidad del producto con estos requisitos y proporcionará una copia del manual de instrucciones al organismo competente que evalúe la solicitud. 8.
Dicho documento obedecerá a las recomendaciones del Informe técnico n° 70 de la Asociación Europea de Fabricantes de Ordenadores (ECMA) titulado %quot%Propiedades medioambientales de los productos%quot%. 9.
Información que figura en la etiqueta ecológica En el cuadro 2 de la etiqueta ecológica deberán figurar los textos siguientes: %quot%- bajo consumo energético, - diseñado para facilitar su reciclado.%quot% (1) Advanced configuration and power interface (interfaz avanzada de alimentación y configuración). (2) Con arreglo a la definición de la United States Environmental Protection Agency (Agencia de Protección del Medio Ambiente de los Estados Unidos de América). (3) DO L 199 de 30.7.1999, p. 59. (4) DO 196 16.8.1967, p. 1.
