Dicha acción incluye: - el desarrollo de estrategias globales para la seguridad de los sistemas de información (plan de acción) durante un período inicial de 24 meses, y - la creación de un grupo de altos funcionarios, en lo sucesivo denominado « Comité », que tendrá la misión a largo plazo de asesorar a la Comisión sobre acciones en materia de seguridad de los sistemas de información.
La autoridad presupuestaria determinará los créditos disponibles para cada ejercicio atendiendo a los principios de buena gestión contemplados en el artículo 2 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
El procedimiento establecido en el artículo 7 se aplicará a las medidas relativas a la política comunitaria en el ámbito de la seguridad de los sistemas de información. 2.
Hecho en Bruselas, el 31 de marzo de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 277 de 5. 11. 1990, p. 18. (2) DO no C 94 de 13. 3. 1992. (3) DO no C 159 de 17. 6. 1991, p. 38.
El plan incluirá las siguientes líneas de actuación: - desarrollo de un marco estratégico para la seguridad de los sistemas de información; - definición de las necesidades de los usuarios y de los productores de servicios en materia de seguridad de los sistemas de información; - elaboración de soluciones para determinadas necesidades a corto y medio plazo de los usuarios, proveedores y prestadores de servicios; - desarrollo de especificaciones, normalización, evaluación y certificación respecto a la seguridad de los sistemas de información; - innovaciones técnicas y de funcionamiento en materia de seguridad de los sistemas de información; - puesta en práctica de la seguridad de los sistemas de información.
Línea de actuación II: definición de las necesidades de los usuarios y de los prestadores de servicios en materia de seguridad de los sistemas de información 2.1.
La ISO está trabajando sobre una seguridad de los sistemas de información OSI (ISO DIS 7498-2) y el CCITT en el contexto del X400.
En Europa se trata en el contexto de la normalización de la TI y de las telecomunicaciones en el marco del ETSI y el CEN/CELENEC, en preparación de los trabajos del CCITT y la ISO.
