Las decisiones previstas en el presente artículo serán adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) no 1766/92 y en el artículo 27 del Reglamento (CEE) no 1418/76, respectivamente.
Artículo 2 A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por: - « almidón o fécula », el almidón o la fécula de base o un producto derivado de ellos que figura en el Anexo II, - « productos autorizados », todo producto que figura en la lista del Anexo I, - « fabricante », el que utilice almidón o fécula para la producción de los productos autorizados.
Si los precios del mercado del maíz y/o del trigo en la Comunidad o en el mercado mundial varian de modo significativo durante el período mencionado en el apartado 1, la restitución calculada de conformidad con el apartado 2 podría modificarse para tener en cuenta dichos cambios. 4.
La restitución que se abone corresponderá a la que se calcule de conformidad con el apartado 2 y, en su caso, con el apartado 3, multiplicada por el coeficiente indicado en el Anexo II y correspondiente al código NC del almidón o la fécula realmente utilizados para la fabricación de los productos autorizados. 5.
La restitución fijada de acuerdo con las disposiciones de los apartados 1 a 4 se corregirá, en su caso, con el montante compensatorio de « adhesión » aplicable al almidón y la fécula. 6.
Las decisiones contempladas en el presente artículo serán adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) no 1766/92 y en el artículo 27 del Reglamento (CEE) no 1418/76, respectivamente.
La solicitud deberá ir acompañada de: - la constitución de una garantía, con arreglo al artículo 8; - una declaración del proveedor del almidón o la fécula en la que se indique que el producto que vaya a utilizarse se ha obtenido de conformidad con la nota a pie de página (4) del Anexo II. 4.
Los fabricantes que dispongan de un certificado de restitución expedido de conformidad con el artículo 6 tendrán derecho a solicitar el pago de la restitución indicada en el certificado, siempre que hayan cumplido todos los requisitos del presente Reglamento, una vez que el almidón o la fécula se hayan utilizado en la fabricación de los correspondientes productos autorizados. 2.
La expedición del certificado estará supeditada a la constitución de una garantía por parte del fabricante ante la autoridad competente por un valor igual a 15 ecus por tonelada de almidón o fécula de base, multiplicado, en su caso, por el coeficiente correspondiente al tipo de almidón o fécula que vaya a utilizarse, tal como se indica en el Anexo II. 2.
La liberación de la garantía se realizará de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 2220/85.
La exigencia principal, a que se refiere el artículo 20 de dicho Reglamento, será la transformación de la cantidad de fécula o almidón indicada en la solicitud en los productos autorizados así definidos dentro del período de validez del certificado.
No obstante, si un fabricante ha transformado el 90 % como mínimo de la cantidad de fécula o almidón indicada en la solicitud, se considerará que ha cumplido la mencionada exigencia principal.
Cuando el producto que figure en el certificado pertenezca al código NC 3505 10 50, la ratificación a que se refiere el apartado 1 irá acompañada de la constitución de una garantía por un importe igual a la restitución pagadera para la fabricación del producto de que se trate. 3.
Todos los controles previstos en el presente Reglamento deberán haber finalizado cinco meses después de que la autoridad competente haya recibido los datos exigidos en el apartado 1. 5.
Cuando la cantidad de almidón o fécula transformada sea superior a la indicada en el certificado de restitución, la cantidad suplementaria se considerará, dentro del límite del 5 %, transformada en virtud del citado documento con derecho al pago de la restitución que en él se indique.
Se referirán a los datos globales relativos a ese período para los fabricantes y compradores y, como mínimo, al 10 % de las transacciones y utilizaciones que hayan tenido lugar en los Estados miembros.
Dicho ejemplar incluirá, en la casilla no 104, bajo la rúbrica « varios », una de las siguientes indicaciones: Se utilizará para la transformación o la entrega, de conformidad con el artículo 10 del Reglamento (CEE) no 1722/93 o para la exportación a partir del territorio aduanero de la Comunidad.
La restitución que figure en el certificado sólo se pagará por la cantidad de almidón o fécula realmente utilizada en el proceso.
Paralelamente, la garantía contemplada en el apartado 1 del artículo 8 de conformidad con el título V del Reglamento (CEE) no 2220/85. 2.
Excepto en los casos en que el producto pertenezca al código NC 3505 10 50, el anticipo se concederá con la condición de que el fabricante constituya una garantía igual al 115 % del anticipo.
La garantía se liberará de conformidad con el apartado 1 del artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2220/85.
Artículo 13 Queda derogado el Reglamento (CEE) no 2169/86.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1993.
En lo que se refiere a la liberación de la garantía, de conformidad con las disposiciones del artículo 7 del Reglamento (CEE) no 2169/86, las disposiciones del artículo 10 se aplicarán igualmente a los expedientes que se encuentren todavía abiertos en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Hecho en Bruselas, el 30 de junio de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 181 de 1. 7. 1992, p. 21. (2) DO no L 166 de 25. 6. 1976, p. 1. (3) DO no L 154 de 25. 6. 1993, p. 5. (4) DO no L 108 de 1. 5. 1993, p. 106. (5) DO no L 205 de 3. 8. 1985, p. 5. (6) DO no L 364 de 14. 12. 1989, p. 54. (7) DO no L 189 de 11. 7. 1986, p. 12. (8) DO no L 134 de 29. 5. 1991, p. 19. (9) DO no L 144 de 2. 6. 1981, p. 1. (10) DO no L 362 de 11. 12. 1992, p. 11.
ANEXO I Los productos en cuya fabricación se utiliza almidón o fécula o sus derivados figuran en los números y capítulos siguientes de la nomenclatura combinada /* Cuadros: Véase DO */ ANEXO II /* Cuadros: Véase DO */ (1) El coeficiente indicado se aplicará al almidón con un contenido de materia seca de, como mínimo, un 87 % en el caso de almidones de maíz, arroz y trigo, y de un 80 % en el caso de fécula de patata.
Cuando la restitución por producción se pague por el almidón correspondiente al código NC 1108, la pureza del almidón o de la fécula en materia seca deberá ser de, al menos, un 97 %.
Para determinar el grado de pureza del almidón deberá emplearse el método que figura en el Anexo II del presente Reglamento. (2) La restitución por producción se pagará por los productos que figuren en estos códigos NC con un contenido de materia seca, como mínimo, del 78 %.
La restitución por producción que se deberá pagar por los productos que figuren en estos códigos NC con un contenido de materia seca inferior al 78 % se deberá ajustar aplicando la siguiente fórmula: porcentaje real de materia seca 78 × restitución por producción (3) La restitución por producción se pagará por D-glucitol (sorbitol) en solución acuosa con un contenido de materia seca de al menos un 70 %.
Cuando el contenido de la materia seca sea inferior al 70 %, la restitución deberá ajustarse aplicando la siguiente fórmula: porcentaje real de materia seca 70 × restitución por producción (4) Obtenido directamente a partir del maíz, trigo, arroz o patatas, excluyendo cualquier utilización de subproductos obtenidos en la fabricación de otros productos agrarios o mercancías. (5) La restitución por producción se pagará por el porcentaje real de extracto seco de almidón, fécula o dextrina.
ANEXO III El grado de pureza del almidón y la fécula en materia seca se determina mediante el método polarimétrico Ewers modificado, que se publicó en el Anexo I de la tercera Directiva 72/199/CEE de la Comisión (1), de 27 de abril de 1972, por la que se determinan métodos de análisis comunitarios para el control oficial de los alimentos para animales. (1) DO no L 123 de 29. 5. 1972, p. 6.
