Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Recorrido del sistema de suspensión Por « recorrido del sistema de suspensión » , se entiende la distancia vertical entre la posición más alta y la posición , en un momento dado , de un punto situado en la base del asiento , a 200 mm hacia adelante del punto de referencia del asiento en el plano longitudinal mediano . » El número 10 se sustituirá por el siguiente : « 10 .
Movimiento vibratorio Por « movimiento vibratorio » , se entiende el movimiento ascendente y descendente del asiento del conductor . » El número 13 se suprimirá .
El número 17 se convertirá en el 16 y se sustituirá por el texto siguiente : « 16 .
Tractor de categoría A Por %quot% tractor de categoría A %quot% se entiende un tractor que pueda clasificarse en una clase determinada de vibraciones debido a unas características de construcción similares . » Los números 17.1 y 17.2 se convertirán respectivamente en 16.1 y 16.2 .
El número 18 y sus divisiones se suprimirán .
El número 19 y se convertirá en el 17 y se sustituirá por el texto siguiente : « 17 .
Tractor de categoría B Por %quot% tractor de categoría B %quot% se entiende un tractor que no pueda clasificarse en ninguna clase de vibración de la categoría A . » El número 20 se convertirá en el 18 y sus divisiones se convertirán en 18.1 , 18.2 , 18.3 y 18.4 .
The seat must be adjustable in the longitudinal direction over a minimum distance of : - 150 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of more than 1 150 mm , - 60 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of 1 150 mm or less . » El número 2.4.2 , y únicamente en la versión inglesa , se sustituirá por el siguiente : « 2.4.2 .
The seat must be adjustable in the vertical direction over a minimum distance of : - 60 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of more than 1 150 mm , - 30 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of 1 150 mm or less . » El número 2.5.1 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.1 .
Estos cálculos serán innecesarios cuando la regulación no pueda hacerse manualmente . » La segunda frase del número 2.5.1.2 se sustituirá por la frase siguiente : « El error de medida del recorrido del sistema de suspensión no deberá sobrepasar ± 1 mm . » El número 2.5.1.3 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.1.3 .
Los valores de carga por los que deberá medirse el recorrido del sistema de suspensión , no deberán sobrepasar 100 N ; deberán marcarse al menos ocho puntos , a intervalos casi idénticos , del recorrido del sistema de suspensión .
Como carga máxima , convendrá fijar ya sea el límite a partir del cual no se aprecia ya modificación alguna del recorrido del sistema de suspensión , ya sea la carga de 1 500 N .
Después de la colocación y de la retirada de la carga , el recorrido del sistema de suspensión deberá medirse a 200 mm hacia adelante del punto de referencia del asiento en el plano longitudinal mediano de la base del asiento .
En caso de que un asiento esté provisto de una escala de regulación , las curvas características de la deformación del sistema de suspensión se establecerán para conductores con una masa de 50 kg y de 120 kg .
El número 2.5.1.7 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.1.7 .
Para determinar los límites de ajuste del campo de regulación con arreglo a la masa del conductor , las fuerzas verticales calculadas de conformidad con el número 2.5.1.6 para los puntos A y B ( ver Apéndice 2 del presente Anexo ) deberán multiplicarse por un factor de 0,13 kg/N . » El número 2.5.2 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.2 .
Determinación de las características de vibración en un plano vertical . » El número 2.5.3.1.1 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.3.1.1 .
Como valores de referencia se utilizarán , ya sea los valores establecidos , en los Apéndices 4 y 5 del presente Anexo para la clase considerada de tractores , ya sea las señales de aceleración doblemente integradas registradas en el punto de fijación del asiento de un tractor de categoría B durante un trayecto efectuado a la velocidad de 12 ± 0,5 km por hora en la pista normalizada definida en el número 2.5.3.2.1 .
En vez de los 700 valores establecidos en los Apéndices 4 y 5 del presente Anexo , se podrá utilizar un número mayor de valores calculados a partir de los 700 valores iniciales , con la ayuda , por ejemplo , de una función cúbica de Spline . » El número 2.5.3.1.3 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.3.1.3 .
En el caso en que la plataforma estuviere sostenida por un brazo oscilante , la dimensión R deberá ser de 2 000 mm como mínimo ( ver Apéndice 6 ) .
Entre 0,5 Hz y 5,0 Hz , el orden de magnitud de la transmisibilidad medida a intervalos iguales o inferiores a 0,5 Hz , deberá ser de 1,00 Hz ± 0,05 .
Las elevaciones para la pista se definirán a intervalos de 16 centímetros a lo largo de cada banda .
La longitud de la pista normalizada será de 100 m .
Convendrá empezar las mediciones tan pronto como el centro del eje trasero del tractor se encuentre en la vertical del punto D = 0 de la pista , y deberán finalizar tan pronto como el centro del eje delantero del tractor se encuentre en la vertical del punto D = 100 de la pista de prueba ( véase la tabla en el Apéndice 3 del presente Anexo . » El número 2.5.3.2.2 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.3.2.2 .
Las mediciones se harán a una velocidad de 12 km por hora ± 0,5 km por hora .
La velocidad de 12 km por hora deberá alcanzarse después del paso por una pista de aceleración .
Masa del conductor Las pruebas deberán efectuarse con dos conductores : uno , de una masa total de 59 kg ± 1 kg con un lastre máximo de 5 kg en el cinturón de pesada colocado alrededor de su cintura ; otro , de una masa de 98 kg ± 5 kg con un lastre máximo de 8 kg en el cinturón de pesada . » El número 2.5.3.3.2 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.3.3.2 .
Posición del acelerómetro Para medir las vibraciones transmitidas al conductor , se fijará un acelerómetro sobre un disco de 250 mm ± 50 mm de diámetro , cuya parte central deberá ser rígida en un diámetro de 75 mm , y que deberá constar de un dispositivo rígido para protección del acelerómetro .
Para medir las vibraciones al nivel del dispositivo de fijación del asiento , se acoplará un acelerómetro cerca de dicho dispositivo , en un punto que no estará a más de 100 mm del plano longitudinal mediano del tractor y que no se hallara fuera de la proyección vertical de la base del asiento en el tractor . » En el número 2.5.3.3.3 , y únicamente en la versión inglesa , se añadira después de la cifra 80 , el símbolo « Hz » expresando la unidad de medida .
La última frase de dicho número deberá leerse como sigue : « El error del conjunto de la cadena de medida de la aceleración efectiva no deberá sobrepasar ± 5 % del valor medido . » El número 2.5.3.3.7.1 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.3.3.7.1 .
La temperatura ambiente durante las pruebas deberá medirse y consignarse en el informe . » El número 2.5.4 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.4 .
Control del movimiento vibratorio de los asientos según el uso al que se destinan . » En el número 2.5.4.2 , y únicamente en la versión alemana , la palabra « Schwingungsprueung » se sustituirá por « Pruefung auf dem Schwingungspruefstand . » El número 2.5.5 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.5 .
Deberá calcularse el valor a wB que exista realmente al nivel de la fijación del asiento durante la medición .
Para las desviaciones con relación al valor de referencia a wB * = 2,05 m/s² para los tractores de la categoría A de clase I , a wB * = 1,7 m/s² para los tractores de la categoría A de clase II .
Para cada uno de los dos conductores mencionados en el número 2.5.3.3.1 , la aceleración ponderada el movimiento vibratorio deberá medirse en el asiento durante 28 s .
La medición deberá comenzar a la señal del valor de referencia correspondiente a t = 0 s y terminar a la señal del valor de referencia t = 28 s ( ver cuadro de los Apéndices 4 y 5 del presente Anexo ) .
Los valores medidos no deberán desviarse más de ± 5 % de la media aritmética .
Cada secuencia completa de puntos de referencia deberá reproducirse en 28 ± 0,5 s . » El número 2.5.6 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.6 .
Los valores medidos no deberán desviarse más ± 10 % de la media aritmética . » El número 2.5.6.3 se sustituirá por el siguiente : « 2.5.6.3 .
El banco de pruebas deberá estar regulado de manera que el valor efectivo de la aceleración ponderada del movimiento vibratorio que se haya determinado a la altura de la fijación del asiento ( a wB ) se desvíe en menos de ± 5 % del valor efectivo de la aceleración ponderada del movimiento vibratorio determinado en pista normalizada ( a wF * ) .
Los valores de referencia mencionados en el segundo párrafo del número 2.5.3.1.1 ( ver Apéndices 4 y 5 del presente Anexo ) , se sustituirán por oscilaciones sinusoidales de ± 15 mm de amplitud de desplazamiento y de 0,5 a 2 Hz de frecuencia .
El intervalo de frecuencia deberá recorrerse con un incremento constante de la frecuencia en 60 segundos por lo menos , o en intervalo de 0,5 Hz como máximo en el sentido de las frecuencias crecientes y en el sentido de las frecuencias decrecientes .
Los Apéndices 8 y 11 se convertirán respectivamente en los Apéndices 7 y 8 .
This provision is applicable only if the values specified for the depth and the width of the seat surface ( i.e. 400 ± 50 mm and at least 450 mm respectively ) cannot be adhered to on grounds relating to the construction of the tractor . » En el número 4 y únicamente en la versión francesa , « Annexe I » se sustituirá por « Annexe V » .
