Artículo 4 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para asegurar que los residuos se gestionarán sin poner en peligro la salud del hombre y sin perjudicar al medio ambiente y , en particular : - sin crear riesgos para el agua , el aire o el suelo , ni para la fauna y la flora ; - sin provocar incomodidades por el ruido o los olores ; - sin atentar contra los lugares y los paisajes .
Artículo 5 Los Estados miembros establecerán o designarán la autoridad o autoridades competentes encargadas de la planificación , organización , autorización y supervisión de las operaciones de eliminación de los residuos en una zona determinada .
Artículo 6 La autoridad o autoridades competentes previstas en el artículo 5 tendrán la obligación de establecer tan pronto como sea posible uno o varios planes relativos en particular a : - los tipos y cantidades de residuos que han de gestionarse ; - las prescripciones técnicas generales ; - los lugares apropiados para su tratamiento y evacuación o depósito ; - todas las disposiciones especiales relativas a residuos particulares .
Artículo 14 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones esenciales de derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
