Artículo 3 Los apartados y Anexos del Reglamento n° 48 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas, a que se refiere el punto 1 del Anexo II, se publicarán en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas antes del 1 de julio de 1997.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de junio de 1997.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (2) DO n° L 18 de 21. 1. 1997, p. 7. (3) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 1. (4) DO n° L 366 de 31. 12. 1991, p. 17. (5) DO n° L 262 de 27. 9. 1976, p. 32. (6) Véase la página 11 del presente Diario Oficial.
ANEXO «LISTA DE ANEXOS ANEXO I: Disposiciones administrativas sobre la homologación Apéndice 1: Ficha de características Apéndice 2: Certificado de homologación CE ANEXO II: Requisitos técnicos ANEXO I DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS SOBRE LA HOMOLOGACIÓN 1.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CE DE UN TIPO DE VEHÍCULO 1.1.
En el apéndice 1 figura el modelo de la ficha de características. 1.3.
CONCESIÓN DE LA HOMOLOGACIÓN CE DE UN TIPO DE VEHÍCULO 2.1.
En el apéndice 2 figura el modelo del certificado de homologación. 2.3.
En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 4.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 4.1.
Como norma general, las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de conformidad con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. 4.2.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): . 0.3.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): . 0.3.1.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría de vehículo (c): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.8.
Posición de conducción: izquierda/derecha (1) 1.8.1.
MASAS Y DIMENSIONES (e) (en kg y mm) 2.1.
Distancia(s) entre ejes (a plena carga) (f): . 2.4.
Para bastidores no carrozados: 2.4.1.1.
Longitud (j): . 2.4.1.2.
Anchura (k): . 2.4.1.2.1.
Anchura máxima: . 2.4.1.2.2.
Anchura mínima: . 2.4.1.3.
Para bastidores carrozados: 2.4.2.1.
Longitud (j): . 2.4.2.2.
Anchura (k): . 2.4.2.3.
Altura (en vacío) (l) (en caso de suspensión regulable en altura, ha de indicarse la posición normal de marcha): . . (*) Los números de los puntos y las notas a pie de página utilizados en esta ficha de características corresponden a los del Anexo I de la Directiva 70/156/CEE.
UNIDAD MOTRIZ (q) 3.2.5.
Instalación eléctrica 3.2.5.1.
Regulación de altura: sí/no/optativo (1) 6.6.
Neumáticos y ruedas 6.6.2.
CARROCERÍA 9.10.3.
Asientos 9.10.3.1.
Número: . 9.10.3.2.
Localización y disposición: . 10.
Plano que muestre la extensión de la zona luminosa: . 10.3.2.
Método utilizado para la definición de la superficie aparente (punto 2.10 de los documentos a que se refiere el punto 1 del Anexo II de la Directiva 76/756/CEE): . 10.3.3.
Eje de referencia y centro de referencia: . 10.3.4.
Método de funcionamiento de los faros escamoteables: . 10.3.5.
En su caso, instrucciones especiales para el montaje y cableado: . 10.4.
Luces de cruce: orientación normal conforme al punto 6.2.6.1 de los documentos a que se refiere el punto 1 del Anexo II de la Directiva 76/756/CEE 10.4.1.
Valor inicial de ajuste: . 10.4.2.
Emplazamiento de la indicación: . 10.4.3.
Marcas de referencia: . 10.4.6.
solamente para los vehículos con dispositivo para nivelar los faros %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 2 MODELO [Formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la Administración Comunicación relativa a: - homologación (1) - extensión de homologación (1) - denegación de homologación (1) - retirada de homologación (1) de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva 76/756/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE.
Número de homologación: .
Motivos de la extensión: .
Marca (razón social del fabricante): . 0.2.
Tipo y denominación comercial general: . 0.3.
Emplazamiento de estas marcas: . 0.4.
Categoría de vehículo (1) (3): . 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: . 0.7.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: . 3.
Fecha del acta del ensayo: . 4.
Número del acta del ensayo: . 5.
relativo a la homologación de un vehículo conforme a la Directiva 76/756/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . . ./. . ./CE 1.
Observaciones sobre componentes desmontables: . %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% ANEXO II REQUISITOS TÉCNICOS 1.
Los requisitos técnicos son los establecidos en los puntos 2, 2.2 a 2.25.2, 5 y 6 y los Anexos 3 a 9 del Reglamento n° 48 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas, que refunde los siguientes documentos: - la serie 01 de modificaciones, que incluye diversas correcciones (1), - el corrigendum 2 de la serie 01 de modificaciones (2), - el suplemento 1 de la serie 01 de modificaciones que incluye las correcciones de la serie 01 de modificaciones y el corrigendum 1 de la revisión 1 del Reglamento n° 48 (3), - el corrigendum 4 de la serie 01 de modificaciones (4); a excepción de que: 1.1.
El término %quot%ficha de comunicación (punto 10.1 del Anexo 1)%quot% mencionado en el punto 5.19.1 deberá entenderse como sigue: %quot%certificado de homologación (punto 5.1 de la adenda del apéndice 2 del Anexo I de la presente Directiva)%quot%. 1.4.
En la nota a pie de página 4 del punto 6.2.9, introducida mediante el documento de referencia (3), %quot%las Partes contratantes en los reglamentos correspondientes%quot% deberá entenderse como %quot%los Estados miembros%quot%. 1.5.
En los puntos 6.14.2, 6.15.2, 6.16.2 y 6.17.2, %quot%el Reglamento n° 3%quot% deberá entenderse como %quot%la Directiva 76/757/CEE%quot%. 1.6.
La nota a pie de página 1 del Anexo 5 deberá entenderse como sigue: %quot%Respecto a las definiciones de las categorías, véase la parte A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE.%quot%. 2.
No obstante los requisitos del artículo 8, en particular las letras a) y c) del punto 2 y el punto 3 del Anexo 8 de la Directiva 70/156/CEE, los requisitos del presente Anexo y todos los requisitos de las directivas particulares, queda prohibida la instalación de todo dispositivo de alumbrado o de señalización luminosa que no corresponda a los dispositivos definidos en los puntos 2.7.1 a 2.7.24 de los documentos a que se hace referencia en el punto 1 anterior. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% » Requisitos técnicos del Reglamento n° 48 de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas a que se refieren el artículo 3 y el punto 1 del Anexo II de la Directiva 97/28/CE de la Comisión por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/756/CEE del Consejo sobre la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa de los vehículos de motor y de sus remolques (1) 2.
Cuando una lámpara tenga varios filamentos, se considerará cada uno de ellos una fuente luminosa. 2.7.2. «Luces equivalentes», las luces que tienen la misma función y están autorizadas en el país de matriculación del vehículo; estas luces podrán tener características diferentes de las luces que lleve el vehículo en el momento de la homologación, siempre que cumplan los requisitos del presente Reglamento. 2.7.3. «Luces independientes», los dispositivos que tienen superficies reflectantes distintas (2), diferentes fuentes de luz y cajas distintas. 2.7.4. «Luces agrupadas», los dispositivos que tienen superficies reflectantes (3) distintas y fuentes de luz distintas, pero una caja común. 2.7.5. «Luces combinadas», los dispositivos que tienen superficies reflectantes distintas (4), pero una fuente luminosa y una caja comunes. 2.7.6. «Luces recíprocamente incorporadas», los dispositivos que tienen fuentes luminosas distintas o una única fuente luminosa que funciona en diferentes condiciones (por ejemplo: diferencias ópticas, mecánicas o eléctricas), superficies reflectantes total o parcialmente comunes (5) y una caja común. 2.7.7. «Luz de función única», parte de un dispositivo que desempeña una única función de alumbrado o señalización luminosa. 2.7.8. «Luz ocultable», faro que puede ocultarse total o parcialmente cuando no se utiliza, ya sea mediante una tapa móvil, desplazando el faro o por cualquier otro medio.
En tales circunstancias sustituye a las luces de posición delanteras y traseras. 2.7.22. «Luz de gálibo», la luz instalada cerca del borde exterior y lo más cerca posible de la parte superior del vehículo, y destinada a indicar claramente la anchura total de éste.
los espejos retrovisores; 2.14.4.
Para los fines de instalación en un vehículo, «luz única» será también cualquier conjunto de dos luces independientes o agrupadas, ya sean idénticas o no, que tengan la misma función, siempre que vayan instaladas de forma que la superficie aparente de la luces en la dirección del eje de referencia cubra al menos el 60 % del rectángulo más pequeño de los que circunscriben dichas superficies aparentes en la dirección del eje de referencia.
Si la distancia entre las luces se ajusta claramente a los requisitos del Reglamento, no será necesario determinar los bordes exactos de las superficies aparentes. 2.18. «Testigo de funcionamiento», la señal visual (u otra equivalente) que indica si el dispositivo está conectado y funciona correctamente o no. 2.19. «Testigo de circuito cerrado», la señal visual (u otra equivalente) que indica que se ha conectado un dispositivo, pero no si éste funciona correctamente o no. 2.20. «Luz optativa», la luz cuya instalación decidirá el fabricante. 2.21. «Suelo», la superficie sobre la que se halla el vehículo y que deberá ser prácticamente horizontal. 2.22. «Componentes móviles» del vehículo, los paneles de la carrocería u otras partes del vehículo, cuya posición o posiciones pueden cambiarse mediante inclinación, giro o deslizamiento, sin utilizar herramientas.
ESPECIFICACIONES GENERALES 5.1.
Para todos los dispositivos de señalización luminosa, incluidos los situados en los paneles laterales, el eje de referencia de la luz, cuando esté instalada en el vehículo, será paralelo al plano de apoyo del vehículo sobre la carretera; además, será perpendicular al plano longitudinal medio del vehículo, en el caso de los catadióptricos laterales y de las luces de posición laterales, y paralelo a tal plano para todos los demás dispositivos de señalización.
visibilidad de una luz roja hacia adelante: no habrá ninguna visibilidad directa de la superficie de salida de una luz roja cuando la mire un observador que se mueva dentro de la zona 1, en un plano transversal situado a 25 m por delante del vehículo (véase el Anexo 4); 5.10.2.
visibilidad de una luz blanca por detrás: no habrá ninguna visibilidad directa de una superficie de salida de una luz blanca cuando la mire un observador que se mueva dentro de la zona 2, en un plano transversal situado a 25 m por detrás del vehículo (véase el Anexo 4). 5.10.3.
Las conexiones eléctricas serán tales que las luces de posición delanteras y traseras, las de gálibo, cuando existan, las luces de posición laterales, cuando existan, y el dispositivo de alumbrado de la placa trasera de matrícula sólo puedan conectarse y desconectarse simultáneamente.
Luces ocultables 5.14.1.
Sin embargo, en el caso de las luces de carretera y de cruce agrupadas, el mando mencionado anteriormente sólo se exigirá para accionar las luces de cruce. 5.14.4.
Número de luces El número de luces instaladas en el vehículo será igual al número o números especificados en el subapartado 2 de los párrafos 6.1 a 6.19. 5.17.
Las luces de posición traseras, las luces indicadoras de dirección traseras y los catadióptricos traseros, triangulares y no triangulares, no podrán instalarse en componentes móviles a no ser que, en todas las posiciones establecidas de los componentes móviles, las luces de éstos cumplan todos los requisitos sobre posición, visibilidad geométrica y fotometría exigidos a dichas luces.
Ningún componente móvil, ya tenga o no un dispositivo de señalización luminosa instalado, deberá ocultar en una posición fija más del 50 % de la superficie aparente de las luces de posición traseras y delanteras, las luces indicadoras de dirección traseras y delanteras y los catadióptricos, cuando se les considere desde el eje de referencia del dispositivo concreto.
en el caso recogido en el apartado 5.19.1, deberá haber en el vehículo un aviso que informe al usuario de que, en determinada posición o posiciones de los componentes móviles, debe advertirse a los demás usuarios de la carretera de la presencia del vehículo; por ejemplo, mediante un triángulo u otros dispositivos, según las disposiciones nacionales. 5.20.
Cuando una luz esté instalada en un componente móvil y el componente móvil esté en la posición o posiciones normales de utilización (véase el apartado 2.23), la luz deberá volver siempre a la posición o posiciones especificadas por el fabricante de acuerdo con el presente Reglamento.
ESPECIFICACIONES PARTICULARES 6.1.
Luz de carretera 6.1.1.
Número Dos o cuatro.
Posición 6.1.4.1.
En anchura: ningún requisito particular. 6.1.4.2.
En longitud: en la parte delantera del vehículo e instalada de tal modo que la luz emitida no cause molestias al conductor, ni directa ni indirectamente a través de los espejos retrovisores u otras superficies reflectantes del vehículo. 6.1.5.
Orientación Hacia adelante.
Conexiones eléctricas 6.1.7.1.
Testigo Testigo de circuito cerrado obligatorio. 6.1.9.
Otros requisitos 6.1.9.1.
La intensidad máxima de las luces de carretera que pueden encenderse al mismo tiempo no sobrepasará las 225 000 cd, lo que corresponde a un valor de referencia de 75. 6.1.9.2.
Número Dos 6.2.3.
Posición 6.2.4.1.
En anchura: el borde de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no estará a más de 400 mm del borde exterior extremo del vehículo.
Los bordes interiores de las superficies aparentes en la dirección del eje de referencia estarán a una distancia mínima de 600 mm.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm si la anchura máxima del vehículo es inferior a 1 300 mm. 6.2.4.2.
En altura: no menos de 250 mm y no más de 1 200 mm por encima del suelo. 6.2.4.3.
En longitud: en la parte delantera del vehículo.
Orientación Hacia adelante. 6.2.6.1.
Orientación vertical 6.2.6.1.1.
La regulación inicial de la inclinación descendente de la línea de corte del haz de cruce del vehículo vacío con una persona en el asiento del conductor será especificada por el fabricante del vehículo con una precisión del 0,1 % y aparecerá indicada de forma clara, legible e indeleble en cada vehículo, en un lugar cercano o bien a cada uno de los faros o bien junto a la placa del fabricante del vehículo, mediante el símbolo que figura en el Anexo 7.
El valor de esta inclinación descendente indicada se definirá conforme al apartado 6.2.6.1.2. 6.2.6.1.2.
Dependiendo de la altura en metros (h) a la que esté montado el borde inferior de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de la luz de cruce, medida con el vehículo en vacío, la inclinación vertical de la línea de corte del haz de cruce deberá situarse, en todas las situaciones estáticas del Anexo 5, entre los siguientes límites, teniendo la regulación inicial los valores siguientes: h 1,0 límites: entre - 1,0 % y - 3,0 % regulación inicial: entre - 1,5 % y - 2,0 % En el siguiente gráfico se resumen los anteriores límites y regulaciones iniciales. %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 6.2.6.2.
Procedimiento de medición 6.2.6.3.1.
Una vez regulada la inclinación inicial, la inclinación vertical del haz de cruce, expresada en porcentaje, se medirá en condiciones estáticas y en todas las situaciones de carga definidas en el Anexo 5. 6.2.6.3.2.
El haz de cruce podrá permanecer encendido al mismo tiempo que el de carretera.
Testigo Testigo optativo. 6.2.9.
Número Dos 6.3.3.
Posición 6.3.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo. 6.3.4.2.
En altura: a no menos de 250 mm por encima del suelo.
En longitud: en la parte delantera del vehículo.
Visibilidad geométrica Definida por los ángulos á y â especificados en el apartado 2.13. á = 5° hacia arriba y hacia abajo, â = 45° hacia el exterior y 10° hacia el interior. 6.3.6.
Orientación Hacia adelante.
Testigo Testigo optativo. 6.3.9.
Otros requisitos Ninguno. 6.4.
Luz de marcha atrás 6.4.1.
Número Una o dos 6.4.3.
Posición 6.4.4.1.
En anchura: ningún requisito particular. 6.4.4.2.
En altura: no menos de 250 mm y no más de 1 200 mm por encima del suelo. 6.4.4.3.
En longitud: en la parte trasera del vehículo. 6.4.5.
Visibilidad geométrica Definida por los ángulos á y â especificados en el párrafo 2.13. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.4.6.
Orientación Hacia atrás. 6.4.7.
Testigo Testigo optativo. 6.4.9.
Otros requisitos Ninguno. 6.5.
Luz indicadora de dirección 6.5.1.
Los tipos de indicadores de dirección se dividen en varias categorías (1, 1 a, 1 b, 2 a, 2 b 5 y 6) cuyo conjunto en un mismo vehículo forma un esquema de montaje («A» y «B»).
El esquema «A» se aplica a todos los vehículos de motor.
El esquema «B» se aplica únicamente a los remolques. 6.5.2.
Número Según el esquema de montaje. 6.5.3.
Esquemas de montaje (véase figura) A: dos indicadores de dirección delanteros de las categorías siguientes: - 1, 1a o 1b, cuando la distancia entre el borde de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de esta luz y el de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de la luz de cruce o de la luz antiniebla delantera, si existe, sea de 40 mm como mínimo; - 1a o 1b, cuando la distancia entre el borde de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de esta luz y el de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de la luz de cruce o de la luz antiniebla delantera, si existe, sea superior a 20 mm e inferior a 40 mm; - 1b, cuando la distancia entre el borde de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de esta luz y el de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia de la luz de cruce o de la luz antiniebla delantera, si existe, sea inferior o igual a 20 mm; dos indicadores de dirección traseros (categoría 2a o 2b); dos luces indicadoras de dirección de las categorías 5 o 6 (requisitos mínimos): 5 para todos los vehículos M1; para los vehículos N1, M2 y M3 cuya longitud sea inferior a 6 metros. 6 para todos los vehículos N2 y N3; para los vehículos N1, M2 y M3 cuya longitud sea superior a 6 metros.
Queda autorizado, en todos los casos, sustituir las luces laterales indicadoras de dirección de la categoría 5 por luces laterales indicadoras de dirección de la categoría 6.
Cuando se hayan instalado luces que combinen las funciones de luces delanteras indicadoras de dirección (categorías 1, 1a y 1b) y de luces laterales indicadoras de dirección (categorías 5 y 6), se podrán instalar otras dos luces laterales indicadoras de dirección (categorías 5 y 6) para cumplir los requisitos de visibilidad exigidos en el apartado 6.5.5.
B: dos indicadores de dirección traseros (categoría 2a o 2b). 6.5.4.
Posición 6.5.4.1.
En anchura: el borde de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
La distancia entre los bordes interiores de las dos superficies aparentes en la dirección del eje de referencia no será inferior a 600 mm.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm si la anchura máxima del vehículo es inferior a 1 300 mm. 6.5.4.2.
La altura de la superficie emisora de luz de los indicadores de dirección laterales de las categorías 5 o 6 no será inferior a 500 mm medidos a partir del punto más bajo, ni superior a 1 500 mm medidos a partir del punto más alto. 6.5.4.2.2.
La altura de los indicadores de dirección de las categorías 1, 1a, 1b, 2a y 2b, medida con arreglo al apartado 5.8, no deberá ser inferior a 350 mm, ni superior a 1 500 mm. 6.5.4.2.3.
En longitud (véase figura) La distancia entre la superficie emisora de luz del indicador de dirección lateral (categorías 5 y 6) y el plano transversal que limita por delante la longitud máxima del vehículo, no será superior a 1 800 mm.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse hasta 5° cuando las luces estén a menos de 750 mm del suelo; 30° por encima y 5° por debajo de la horizontal en el caso de luces indicadoras de dirección de la categoría 6.
Figura (véase apartado 6.5) %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% (*) El valor de 5° dado al ángulo muerto de visibilidad hacia atrás del indicador lateral de dirección es el límite máximo. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% 6.5.6.
Todas las luces indicadoras de dirección situadas en un mismo lado del vehículo se encenderán y apagarán con el mismo mando y deberán parpadear sincrónicamente. 6.5.8.
Testigo Testigo de funcionamiento obligatorio para las luces indicadoras de dirección delanteras y traseras.
Señal de emergencia 6.6.1.
Presencia Obligatoria.
Número Según lo especificado en el apartado 6.5.2. 6.6.3.
Montaje Según lo especificado en el apartado 6.5.3. 6.6.4.
Posición 6.6.4.1.
Anchura Según lo especificado en el apartado 6.5.4.1. 6.6.4.2.
Altura Según lo especificado en el apartado 6.5.4.2. 6.6.4.3.
Longitud Según lo especificado en el apartado 6.5.4.3. 6.6.5.
Visibilidad geométrica Según lo especificado en el apartado 6.5.5. 6.6.6.
Orientación Según lo especificado en el apartado 6.5.6. 6.6.7.
Conexiones eléctricas La luz se pondrá en funcionamiento mediante un mando separado, que permita el parpadeo sincrónico de todas las luces indicadoras de dirección. 6.6.8.
Testigo Testigo de circuito cerrado obligatorio.
Otros requisitos Según lo especificado en el apartado 6.5.9.
Luz de frenado 6.7.1.
Posición 6.7.4.1.
En anchura: Dispositivos de las categorías S1 o S2: separados por no menos de 600 mm.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm cuando la anchura máxima del vehículo sea inferior a 1 300 mm.
Dispositivos de la categoría S3: el centro de referencia estará situado en el plano longitudinal medio del vehículo.
Sin embargo, cuando los dos dispositivos de la categoría S3 estén instalados según el apartado 6.7.2, se les situará lo más cerca posible del plano longitudinal medio, uno a cada lado de éste.
En los casos en que se permita la desviación de una lámpara de categoría S3 con respecto al plano longitudinal medio conforme al párrafo 6.7.2, dicha desviación no será superior a 150 mm desde el plano longitudinal medio al centro de referencia de la luz. 6.7.4.2.
Orientación Hacia la parte trasera del vehículo. 6.7.7.
Otros requisitos 6.7.9.1.
Los dispositivos de la categoría S3 no podrán estar incorporados a otra luz. 6.7.9.2.
Dispositivo de alumbrado de la placa trasera de matrícula 6.8.1.
Presencia Obligatoria. 6.8.2.
Número Tales que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.3.
Posición 6.8.4.1.
En anchura: tal que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.4.2.
En altura: tal que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.4.3.
En longitud: tal que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.5.
Visibilidad geométrica Tal que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.6.
Orientación Tal que el dispositivo alumbre el emplazamiento de la placa de matrícula. 6.8.7.
Conexiones eléctricas Con arreglo al apartado 5.11. 6.8.8.
Testigo Testigo optativo.
Cuando lo haya, su función la desempeñará el testigo de las luces de posición delanteras y traseras. 6.8.9.
Otros requisitos Cuando la luz de la placa de matrícula trasera esté combinada con la luz de posición trasera recíprocamente incorporada a la luz de frenado o a la luz antiniebla trasera, las características fotométricas del dispositivo de alumbrado de la placa de matrícula podrán ser modificadas, cuando estén encendidas la luz de frenado o la luz antiniebla trasera. 6.9.
Luz de posición delantera 6.9.1.
Número Dos. 6.9.3.
Posición 6.9.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
En el caso de un remolque, el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio no distará más de 150 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm si la anchura máxima del vehículo es inferior a 1 300 mm. 6.9.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 350 mm y no más de 1 500 mm (no más de 2 100 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 1 500 mm). 6.9.4.3.
Visibilidad geométrica Ángulo horizontal para las dos luces de posición: 45° hacia el interior y 80° hacia el exterior.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° cuando las luces estén a menos de 750 mm del suelo. 6.9.6.
Orientación Hacia delante. 6.9.7.
Testigo Testigo de circuito cerrado obligatorio.
Otros requisitos Ninguno. 6.10.
Luz de posición trasera 6.10.1.
Presencia Obligatoria. 6.10.2.
Número Dos. 6.10.3.
Posición 6.10.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 350 mm y no más de 1 500 mm (no más de 2 100 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 1 500 mm). 6.10.4.3.
En longitud: hacia la parte trasera del vehículo. 6.10.5.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° cuando las luces estén a menos de 750 mm del suelo. 6.10.6.
Orientación Hacia atrás. 6.10.7.
Testigo Testigo de circuito cerrado obligatorio.
Otros requisitos Ninguno. 6.11.
Luz antiniebla trasera 6.11.1.
Presencia Obligatoria. 6.11.2.
Número Una o dos. 6.11.3.
Posición 6.11.4.1.
En anchura: cuando haya una única luz antiniebla trasera, estará situada, respecto al plano longitudinal medio del vehículo, del lado opuesto al sentido de la circulación prescrito en el país de matriculación; el centro de referencia estará también situado en el plano longitudinal medio del vehículo. 6.11.4.2.
En altura: no menos de 250 mm y no más de 1 000 mm por encima del suelo. 6.11.4.3.
En longitud: hacia la parte trasera del vehículo. 6.11.5.
Visibilidad geométrica Definida por los ángulos á y â especificados en el apartado 2.13. á = 5° hacia arriba y 5° hacia abajo; â = 25° a la derecha y a la izquierda. 6.11.6.
Orientación Hacia atrás. 6.11.7.
Testigo Testigo de circuito cerrado obligatorio.
Luz de estacionamiento 6.12.1.
Presencia En los vehículos de motor de longitud no superior a 6 m y anchura no superior a 2 m: optativa.
Número Según el esquema de montaje. 6.12.3.
Posición 6.12.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 350 mm y no más de 1 500 mm (no más de 2 100 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 1 500 mm). 6.12.4.3.
En longitud: ningún requisito particular. 6.12.5.
No obstante, el ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° si la luz estuviera a menos de 750 mm del suelo. 6.12.6.
Orientación Tal que las luces reúnan los requisitos de visibilidad hacia adelante y hacia atrás. 6.12.7.
Testigo Testigo de circuito cerrado optativo.
Cuando lo haya, no deberá ser posible confundirlo con el testigo de las luces de posición delanteras y traseras. 6.12.9.
Otros requisitos El funcionamiento de esta luz podrá ser también desempeñado por el encendido simultáneo de las luces de posición delanteras y traseras de un mismo lado del vehículo. 6.13.
En las cabinas con bastidor, las luces de gálibo traseras serán optativas. 6.13.2.
Posición 6.13.4.1.
Se considerará que esta condición se ha cumplido cuando el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no diste más de 400 milímetros del extremo de la anchura máxima del vehículo. 6.13.4.2.
En longitud: ningún requisito particular. 6.13.5.
Orientación Tal que las luces reúnan los requisitos de visibilidad hacia adelante y hacia atrás. 6.13.7.
Testigo Testigo optativo.
Cuando lo haya, desempeñará su función el testigo exigido para las luces de posición delanteras y traseras. 6.13.9.
Otros requisitos Siempre que se cumplan todos los demás requisitos, la luz visible desde delante y la luz visible desde detrás del mismo lado del vehículo podrán estar combinadas en un solo dispositivo.
La posición de una luz de gálibo en relación con la correspondiente luz de posición será tal que la distancia entre las proyecciones de los puntos más cercanos a una u otra de las superficies aparentes en la dirección de los respectivos ejes de referencia de ambas luces sobre un plano vertical transversal no sea inferior a 200 mm. 6.14.
Catadióptrico trasero no triangular 6.14.1.
Posición 6.14.4.1.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm cuando la anchura máxima del vehículo sea inferior a 1 300 mm. 6.14.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 900 mm (no más de 1 500 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 900 mm). 6.14.4.3.
En longitud: en la parte trasera del vehículo. 6.14.5.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° cuando el catadióptrico esté a menos de 750 mm del suelo. 6.14.6.
Orientación Hacia atrás. 6.14.7.
Otros requisitos La superficie luminosa del catadióptrico podrá tener partes comunes con la superficie aparente de cualquier otra luz trasera. 6.15.
Catadióptrico trasero triangular 6.15.1.
Prohibida en los vehículos de motor. 6.15.2.
Montaje El ápice del triángulo estará orientado hacia arriba. 6.15.4.
Posición 6.15.4.1.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm cuando la anchura máxima del vehículo sea inferior a 1 300 mm. 6.15.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 900 mm (no más de 1 500 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 900 mm). 6.15.4.3.
En longitud: en la parte trasera del vehículo. 6.15.5.
Orientación Hacia atrás. 6.15.7.
Optativa en los vehículos de motor. 6.16.2.
Posición 6.16.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no distará más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm cuando la anchura máxima del vehículo sea inferior a 1 300 mm. 6.16.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 900 mm (no más de 1 500 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 900 mm). 6.16.4.3.
En longitud: en la parte delantera del vehículo. 6.16.5.
Visibilidad geométrica Ángulo horizontal: 30° hacia el interior y hacia el exterior.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° cuando el catadióptrico esté a menos de 750 mm del suelo. 6.16.6.
Orientación Hacia adelante. 6.16.7.
Otros requisitos La superficie luminosa del catadióptrico podrá tener partes en común con la superficie aparente de cualquier otra luz delantera. 6.17.
Presencia Obligatoria: - En todos los vehículos automóviles cuya longitud supere los 6 m. - En todos los remolques.
Optativa: - En los vehículos automóviles cuya longitud no supere los 6 m. 6.17.2.
Posición 6.17.4.1.
En anchura: ningún requisito particular. 6.17.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 900 mm (1 500 mm en caso de que la forma de la carrocería impida respetar los 900 mm). 6.17.4.3.
En longitud: al menos uno de los catadióptricos laterales deberá estar instalado en el tercio medio del vehículo, debiendo encontrarse el catadióptrico lateral delantero a menos de 3 m de la parte delantera; en el caso de los remolques, se tendrá en cuenta la longitud de la barra de tracción para medir las distancias.
La distancia entre dos catadióptricos laterales adyacentes no superará los 3 m.
Cuando la estructura del vehículo impida cumplir este requisito, podrá aumentarse la distancia a 4 m.
Sin embargo, en los vehículos de motor cuya longitud no supere los 6 m, será suficiente con que tengan un catadióptrico lateral instalado en el primer tercio y/o uno en el último tercio de la longitud del vehículo. 6.17.5.
El ángulo vertical por debajo de la horizontal podrá reducirse a 5° cuando el catadióptrico esté a menos de 750 mm del suelo. 6.17.6.
Orientación Hacia un lado. 6.17.7.
Otros requisitos La superficie luminosa de los catadióptricos laterales podrá tener partes en común con la superficie aparente de cualquier otra luz lateral. 6.18.
Luces de posición laterales 6.18.1.
Presencia Obligatoria: en todos los vehículos de longitud superior a 6 m excepto en las cabinas con bastidor; la longitud de los remolques se calculará teniendo en cuenta la barra de tracción.
El tipo SM1 de luz de posición lateral se utilizará en todas las categorías de vehículos; además, en los vehículos de la categoría M1 podrá utilizarse el tipo SM2 de luz de posición lateral.
Podrán utilizarse los tipos SM1 y SM2 de luz de posición lateral. 6.18.2.
Posición 6.18.4.1.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 1 500 mm (no más de 2 100 mm, cuando la forma de la carrocería impida respetar los 1 500 mm). 6.18.4.3.
En longitud: al menos una de las luces de posición laterales deberá estar instalada en el tercio medio del vehículo, no pudiendo estar la luz de posición lateral delantera a más de 3 m de la parte delantera; cuando se trate de remolques, habrá que tener en cuenta la longitud de la barra de tracción para medir esta distancia.
La distancia entre dos luces laterales de posición adyacentes no podrá superar los 3 m.
Cuando la estructura del vehículo impida cumplir este requisito, podrá aumentarse la distancia a 4 m.
No obstante, en aquellos vehículos cuya longitud no supere los 6 m y en las cabinas con bastidor, será suficiente con tener una luz lateral de posición instalada en el primer tercio y/o una en el último tercio de la longitud del vehículo, o bien ambas. 6.18.5.
Visibilidad geométrica %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 6.18.6.
Orientación Hacia un lado. 6.18.7.
Conexiones eléctricas Con arreglo al apartado 5.11. 6.18.8.
Otros requisitos Cuando la luz de posición lateral trasera esté combinada con la luz de posición trasera recíprocamente incorporada a la luz antiniebla trasera o a la luz de frenado, las características fotométricas de la luz lateral de posición podrán modificarse cuando esté encendida la luz antiniebla trasera o la luz de frenado. 6.19.
Luz de circulación diurna (10) 6.19.1.
Número Dos. 6.19.3.
Posición 6.19.4.1.
En anchura: el punto de la superficie aparente en la dirección del eje de referencia más alejado del plano longitudinal medio del vehículo no deberá hallarse a más de 400 mm del extremo de la anchura máxima del vehículo.
Los bordes interiores de las superficies aparentes en la dirección del eje de referencia distarán entre sí 600 mm como mínimo.
Esta distancia podrá reducirse a 400 mm si la anchura máxima del vehículo es inferior a 1 300 mm. 6.19.4.2.
En altura: por encima del suelo, a no menos de 250 mm y no más de 1 500 mm. 6.19.4.3.
En longitud: en la parte delantera del vehículo.
Se considerará que se ha cumplido este requisito si la luz emitida no molesta al conductor ni directa ni indirectamente a través de los retrovisores o de otras superficies reflectantes del vehículo. 6.19.5.
Visibilidad geométrica Horizontal: 20° hacia el exterior y 20° hacia el interior.
Vertical: 10° hacia arriba y 10° hacia abajo. 6.19.6.
Orientación Hacia adelante. 6.19.7.
ANEXO 3 Superficies, eje y centro de referencia de las luces y ángulos de visibilidad geométrica %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% Clave %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% 1.
Superficie reflectante 2.
Eje de referencia 3.
Para los ensayos siguientes, se calculará la masa de los pasajeros basándose en 75 kg por persona. 2.
Vehículos de la categoría M1: (1) 2.1.1.
una persona en el asiento del conductor; 2.1.1.2.
vehículo en vacío con una persona en el asiento del conductor. 2.2.2.
Vehículos de la categoría N con superficie de carga: 2.3.1.
vehículo en vacío con una persona en el asiento del conductor. 2.3.1.2.
el conductor, más una carga distribuida de forma que se alcance la carga máxima técnicamente admisible sobre el eje o ejes traseros o la masa máxima admisible del vehículo, lo que quiera que se alcance primero, sin sobrepasar la carga del eje opuesto calculada como la suma de la carga del eje delantero del vehículo vacío más el 25 % de la carga máxima admisible sobre el eje delantero.
Vehículos de la categoría N sin superficie de carga: 2.4.1.
una persona en el asiento del conductor; la carga técnicamente admisible sobre el dispositivo de acoplamiento que estará en la posición de enganche correspondiente a la carga máxima sobre el eje trasero. 2.4.2.
vehículo en vacío con una persona en el asiento del conductor; 2.4.2.2.
ANEXO 6 Medida de las variaciones de inclinación del haz de cruce en función de la carga 1. Ámbito de aplicación El presente Anexo describe el método para medir las variaciones de inclinación del haz de cruce de los vehículos automóviles, en relación con la inclinación inicial, causadas por los cambios en las reacciones del vehículo debidas a la carga. 2.
Definiciones 2.1.
Inclinación inicial 2.1.1.
Inclinación inicial indicada El valor de la inclinación inicial del haz de cruce, especificado por el fabricante del vehículo de motor, que sirve de referencia para calcular las variaciones admisibles. 2.1.2.
Inclinación inicial medida El valor medio de la inclinación del haz de cruce o del vehículo, medidas con el vehículo en la situación n° 5, definida en el Anexo 5, para la categoría del vehículo sometido a la prueba.
Inclinación del haz de cruce Puede definirse de la siguiente forma: bien como el ángulo, expresado en milirradianes, entre la dirección del haz hacia el punto característico situado en la parte horizontal del corte de la distribución luminosa del faro y el plano horizontal, o bien como la tangente de ese ángulo, expresada en porcentaje de la inclinación, dado que los ángulos son pequeños (en ángulos pequeños, 1 % equivale a 10 mrad).
Los valores negativos indican la inclinación descendente del haz (véase la figura 1).
Cuando el vehículo no incluya un sistema de regulación de la inclinación del haz de cruce, la variación de este último será idéntica a la de la inclinación del propio vehículo. 3.
Condiciones para la medición 3.1.
Los centros de referencia de las luces estarán a una distancia de la pantalla de por lo menos 10 m. 3.2.
El suelo sobre el cual se realizarán las medidas será lo más plano y horizontal posible, a fin de garantizar la posibilidad de repetir las mediciones de la inclinación del haz de cruce con una precisión de ± 0,5 mrad (± 0,05 % de inclinación). 3.3.
Durante las mediciones, la temperatura ambiente estará comprendida entre 10 y 30 °C. 4.
Preparación del vehículo 4.1.
Por «depósitos de combustible totalmente llenos» se entiende que los depósitos estarán llenos en no menos del 90 % de su capacidad. 4.3.
Determinación de la inclinación inicial medida El vehículo deberá encontrarse en las condiciones que se indican en el apartado 4 y cargado como se especifica en el Anexo 1 (primera situación de carga de la categoría de vehículo de que se trate).
Las mediciones se realizarán tres veces. 5.2.1.
Si cualquier medición difiere de la media aritmética de los resultados en más de 2 mrad (0,2 % de inclinación), se realizará otra serie de diez mediciones cuya media aritmética será el resultado final. 5.3.
Vehículos de las categorías M2, M3 y N con suspensión convencional 5.4.2.1.
Mediciones La variación de inclinación del haz de cruce se evaluará en cada una de las diferentes situaciones de carga en relación con la inclinación inicial medida, determinada de acuerdo con el párrafo 5.2.
Se considerará que se han cumplido los requisitos cuando, en todas las situaciones de carga, la variación de inclinación esté dentro de los límites calculados (por ejemplo, dentro de la diferencia entre la inclinación inicial indicada y los límites inferior y superior especificados para la homologación), con un margen de seguridad de 4 mrad (0,4 % de inclinación). 5.5.2.
Por cada una de las situaciones de carga anteriormente citadas: 5.5.3.1.
Si cualquier medición difiere de la media aritmética de los resultados en más de 2 mrad (0,2 % de inclinación), se realizará otra serie de diez mediciones, cuya media aritmética será el resultado final. 5.5.3.3.
ANEXO 7 Indicación de la regulación inicial declarada a que se refiere el apartado 6.2.6.1.1 del presente reglamento Ejemplo %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Símbolo normalizado de las luces de cruce Valor de la regulación inicial declarada %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% El tamaño del símbolo y de los caracteres se dejan a discreción del fabricante.
ANEXO 8 Mandos de los dispositivos de regulación de las luces a que se refiere el apartado 6.2.6.2.2 del presente reglamento 1.
Especificaciones 1.1.
Las marcas empleadas en el mando deberán explicarse en el manual de instrucciones. 1.5.
Visibilidad de las luces 1.2.1.
El fabricante podrá optar por otra cifra de inclinación diferente a la especificada en la placa, si puede demostrar que es representativa del tipo homologado cuando se efectúe el ensayo según los procedimientos incluidos en el Anexo 6 y, en particular, en el apartado 4.1. 1.3.2.
Las situaciones de carga que deberán emplearse se establecerán, según lo indicado en el Anexo 5 del presente Reglamento, como sigue: 1.3.2.1.
Vehículos de la categoría N sin superficies de carga: 1.3.2.4.1.
Intensidades de la luz 1.5.1.
Estas características deberán cumplir los requisitos establecidos en los apartados 5.15 y 5.16, así como los requisitos específicos aplicables a cada luz.
