Las autoridades solicitantes extenderán un certificado de autorización, en uno o varios ejemplares, según el caso, de conformidad con el modelo que figura en el anexo 42 bis, e informarán a las autoridades solicitadas de los demás Estados miembros afectados.
Cuando las mercancías no se consideren comunitarias de conformidad con el artículo 313, su estatuto comunitario solamente podrá establecerse de conformidad con el apartado 2 cuando: a) procedan de otro Estado miembro y se transporten sin atravesar el territorio de un tercer país; o b) procedan de otro Estado miembro y se transporten a través del territorio de un tercer país, siempre que dicho transporte se efectúe al amparo de un título de transporte único extendido en un Estado miembro; o c) sean transbordadas en un tercer país a un medio de transporte distinto de aquél a bordo del cual fueron inicialmente cargadas y se haya extendido un nuevo documento de transporte, siempre que el nuevo documento de transporte vaya acompañado de una copia del documento de transporte original extendido para el transporte desde el Estado miembro de partida hasta el Estado miembro de destino.
La prueba del estatuto comunitario de las mercancías solamente podrá acreditarse: a) mediante uno de los documentos previstos en los artículos 315 a 318; o b) de acuerdo con las modalidades previstas en los artículos 319 a 323; o c) con el documento de acompañamiento a que se refiere el Reglamento (CEE) n° 2719/92 de la Comisión (*); o d) mediante el documento previsto en el artículo 325; o e) mediante el documento previsto en el artículo 816, que certifique el estatuto comunitario de las mercancías; o f) mediante el ejemplar de control T5, de acuerdo con el artículo 843. 3.
Los documentos o las modalidades mencionados en el apartado 2 no podrán utilizarse para las mercancías en relación con las cuales se hayan cumplido las formalidades de exportación o que se hayan incluido en un régimen de perfeccionamiento activo, sistema de reintegro. 4.
Se acreditará el estatuto comunitario de las mercancías, según las condiciones expuestas en el presente artículo, mediante la presentación de la factura o del documento de transporte relativo a dichas mercancías.»; b) el apartado 4 se sustituirá por el texto siguiente: «4.
La oficina de partida consignará de forma visible en la casilla reservada a la aduana los ejemplares 1, 2, 3A y 3B del boletín de entrega TR: a) la sigla %quot%T1%quot%, cuando las mercancías circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario externo; b) la sigla %quot%T2%quot% cuando las mercancías circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario interno, de conformidad con el artículo 165 del Código, a excepción del caso previsto en la letra c) del artículo 311; c) la sigla %quot%T2F%quot%, cuando las mercancías circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario interno, de conformidad con la letra c) del artículo 311.
La oficina de partida consignará en la casilla reservada a la aduana de los ejemplares 1, 2, 3A y 3B del boletín de entrega TR, por separado, las referencias al contenedor o contenedores según el tipo de mercancías que transporten, y anotará las siglas %quot%T1%quot%, %quot%T2%quot% o %quot%T2F%quot% frente a las referencias al contenedor o contenedores correspondientes, cuando un boletín de entrega TR se refiera a la vez a: a) contenedores que transporten mercancías que circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario externo; b) contenedores que transporten mercancías que circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario interno de conformidad con el artículo 165 del Código, a excepción del caso previsto en la letra c) del artículo 311; c) contenedores que transporten mercancías que circulen al amparo del régimen de tránsito comunitario interno, de conformidad con la letra c) del artículo 311. 4.
Se anotarán las siglas %quot%T1%quot%, %quot%T2%quot% o %quot%T2F%quot% frente al número o números de orden de la relación o relaciones, según la categoría de contenedores a la que correspondan.». 17) El artículo 444 quedará modificado como sigue: a) el apartado 2 se sustituirá por el texto siguiente: «2.
Una vez completados y firmados, los manifiestos equivaldrán a una declaración T1 o T2F según los casos.
Los manifiestos así cumplimentados y firmados se considerarán equivalentes a una declaración T1 o T2F según los casos.
La exención de derechos a la importación de los productos contemplados en el artículo 188 del Código estará sujeta a la presentación de un certificado en apoyo de la declaración de despacho a libre práctica relativa a estos productos. 2.
Si se hubiera realizado a bordo un tratamiento de los productos pescados, el capitán cumplimentará igualmente las casillas 6, 7 y 8.
Serán de aplicación los artículos 330, 331 y 332 por lo que se refiere a la redacción de las casillas correspondientes del certificado.
El certificado mencionado en el apartado 1 deberá ajustarse al modelo contemplado en el anexo 110 bis y elaborarse de conformidad con el apartado 2. 4.
Artículo 2 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 409/86.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Los puntos 12, 26 (en lo relativo a los puntos 2 y 3 del anexo II), 31 y 32 del artículo 1 serán aplicables a partir del 1 de febrero de 1998.
Los puntos 2 a 10, 13 a 20, 25, 26 (en lo relativo al punto 1 del anexo II), 27, 28 y 29 del artículo 1 serán aplicables a partir del 1 de julio de 1998.
Hecho en Bruselas, el 12 de enero de 1998.
Por la Comisión Mario MONTI Miembro de la Comisión (1) DO L 302 de 19. 10. 1992, p. 1. (2) DO L 17 de 21. 1. 1997, p. 1. (3) DO L 253 de 11. 10. 1993, p. 1. (4) DO L 196 de 24. 7. 1997, p. 31. (5) DO L 226 de 13. 8. 1987, p. 2. (6) DO L 145 de 13. 6. 1977, p. 1. (7) DO L 338 de 28. 12. 1996, p. 89. (8) DO L 46 de 25. 2. 1986, p. 5. (9) DO L 351 de 20. 12. 1991, p. 21.
Certificación de la autoridad aduanera del país/territorio que no pertenece al territorio aduanero de la Comunidad La autoridad aduanera abajo firmante certifica que los productos y/o mercancías designados en las casillas nos 4 y/o 6 han permanecido bajo vigilancia aduanera durante toda su estancia y no han sido sometidas a más manipulaciones que las destinadas a su conservación.
