Artículo 4 Todos los gastos ocasionados por la aplicación de la presente Decisión correrán a cargo del expedidor, del destinatario o de sus mandatarios.
Artículo 6 La presente Decisión se revisará teniendo en cuenta las garantías ofrecidas por las autoridades competentes de Brasil, y en función de los resultados de los análisis contemplados en el artículo 2.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de octubre de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. (2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 9.
