Por la Comisión El Presidente Franco M.
y que satisfagan además las siguientes exigencias : regularidad de los granos : a ) el 75 % de los granos no deberá sobrepasar el 20 % del dm , b ) el 94 % de los granos añadidos progresivamente entre 3 y 97 % no deberá sobrepasar el 30 % del dm , c ) el 100 % de los granos no deberá sobrepasar el 50 % del dm máximo ; determinación de la regularidad por análisis granulométrico con tamizado por orificios redondos .
Dm = al valor medio determinado por la curva de las sumas obtenidas previo análisis granulométrico en caso de paso del 50 % del producto .
Granos de la 2 ª categoría : los granos que respondan a la definición recogida en la letra B I 1 ) .
