Directiva 78/365/CEE de la Comisión, de 31 de marzo de 1978, que adapta, por segunda vez, al progreso técnico la Directiva 71/318/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los contadores de volumen de gas DIRECTIVA DE LA COMISIÓN de 31 de marzo de 1978 de adaptación , por vez segunda , al progreso técnico de la Directiva 71/318/CEE del Consejo , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los contadores de volumen de gas ( 78/365/CEE ) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , Vista la Directiva 71/316/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes a los instrumentos de medida y a los métodos de control metrológico (1) , modificada por el Acta de adhesión y , en particular , sus artículos 17 , 18 y 19 , Vista la Directiva 71/318/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los contadores de volumen de gas (2) , modificada por la Directiva 74/331/CEE de la Comisión (3) , Considerando que se hace necesario modificar y completar la Directiva 71/318/CEE habida cuenta de la evolución técnica en la materia ; Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se adecúan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas dirigidas a la eliminación de obstáculos técnicos a los intercambios comerciales en el sector de los instrumentos de medida , HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : Artículo 1 Los textos correspondientes a los números I.B.3 , I.B.4.1 , I.B.8.2.3 , I.B.9 , II.6.3 , III.2 , III.4 y III.5 del Anexo de la Directiva 71/318/CEE quedan modificados con arreglo a los números correspondientes del Anexo de la presente Directiva .
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva , de manera que dichas disposiciones surtan efecto un año después de la fecha de notificación de la presente Directiva .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva .
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Hecho en Bruselas , el 31 de marzo de 1978 .
Aprobación CEE de modelo y de primera comprobación CEE La aprobación CEE de modelo y la primera comprobación CEE de los contadores de volumen de gas se efectuarán según las prescripciones de la Directiva 71/316/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes a los instrumentos de medida y a los métodos de control metrológico . 9.1 .
Aprobación CEE de modelo 9.1.1 .
La solicitud de aprobación CEE de modelo de un contador deberá ir acompañada de los documentos siguientes : - una nota descriptiva que especifique las características técnicas del contador y describa el principio de su funcionamiento , - un dibujo en perspectiva o una fotografía , - una nomenclatura de las piezas en la que se indique la naturaleza de los materiales que las componen , - un plano de conjunto con la designación de las piezas constitutivas incluidas en la nomenclatura , - un plano de volumen acotado , - un plano que muestre los lugares de las marcas de comprobación y precinto , - un plano del dispositivo indicador , con sus medios de ajuste , - un plano acotado de los elementos importantes desde el punto de vista metrológico , - un plano de la placa del dispositivo indicador y de la realización de las inscripciones , - en su caso , un plano de los dispositivos adicionales señalados en el número I.B.3.1 , - en su caso , un cuadro de las características de los árboles motores ( número I.B.3.1 ) , - una lista de los documentos que se presenten , - una declaración que precise que los contadores fabricados con arreglo al modelo responderán a las condiciones reglamentarias de seguridad , particularmente en lo que se refiere a la presión máxima de funcionamiento indicada en la placa descriptiva . 9.1.2 .
El certificado de aprobación CEE de modelo constará de : - el nombre y domicilio del beneficiario del certificado de aprobación CEE de modelo , - la denominación de modelo y/o su designación comercial , - las principales características técnicas y metrológicas , tales como el caudal mínimo y máximo , la presión máxima de funcionamiento , el diámetro nominal interior de las piezas de acoplamiento y , en el caso de contadores volumétricos , el valor del volumen cíclico , - el signo de aprobación CEE de modelo , - el período de validez de la aprobación CEE de modelo , - para los contadores equipados con árboles motores : a ) si sólo existiere un árbol motor , las características del árbol tal como se señala en el número I.B.3.2.1 , b ) si existiere más de un árbol motor , las características de cada árbol y la fórmula señalada en el número I.B.3.2.2 ; - la indicación , en su caso , sobre fotografía o dibujo , del lugar para el signo de aprobación CEE de modelo , las marcas de primera comprobación CEE y las marcas de precinto , - el inventario de los documentos que acompañen al certificado de aprobación CEE de modelo , - cualquier otra observación especial . 9.2 .
Primera comprobación CEE 9.2.1 .
CAPÍTULO II 5.2 .
El acoplamiento de dispositivos adicionales no deberá provocar un aumento de la absorción mecánica de presión de los contadores superior a 20 Pa ( 0,2 mbar ) . 7.2.7 .
En el caso de contadores provistos de varios árboles motores , las pruebas se efectuará en el árbol que presente el valor más desfavorable .
Para los contadores de igual designación , se adoptará como valor del par de torsión máximo admisible el menor de los resultados obtenidos .
Los errores , si fueren todos del mismo signo , no deberán sobrepasar la mitad de los errores máximos tolerados . 5.2 .
En el caso de contadores provistos de varios árboles motores , la prueba deberá efectuarse en el árbol que presente el valor más desfavorable .
Para los contadores de igual designación se adoptará , como valor del par de torsión máximo admisible , el menor de los resultados obtenidos .
Cuando un modelo conste de contadores de designaciones diferentes , será suficiente efectuar la prueba de pares de torsión en los contadores de menor designación , si ese mismo par de fuerzas hubiere de aplicarse a los contadores de mayor designación y si el árbol motor de estos últimos se caracterizare por la misma constante o por una constante superior . 6.2.3.2 .
En el caso de contadores que tengan varios valores para Q mín , será suficiente efectuar la prueba prevista en el número III.6.2.3.1 para el menor valor de Q mín .
