La Directiva 74/61/CEE quedará modificada como sigue: - En el artículo 1 se sustituirá «. . ., con o sin carrocería, . . .» por «. . ., completo o incompleto, . . .» y «. . .
raíles, los tractores agrícolas y forestales y toda maquinaria móvil.» - en los artículos 2 y 3, se sustituirá «del Anexo I» por «de los correspondientes Anexos», - en el artículo 4, se sustituirá «el número 2.2 del Anexo I» por «de los correspondientes Anexos», - en el artículo 5 se sustituirá «los Anexos I y II» por «los Anexos». 2.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
ANEXO I DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS PARA LA HOMOLOGACIÓN 1.
En el apéndice 1 del Anexo II figura el modelo de la ficha de características. 1.3.
Deberá presentarse al servicio técnico responsable de la realización de los ensayos lo siguiente: 1.3.1.
En el apéndice 2 del Anexo II figura el modelo de la ficha de características. 2.3.
Deberá presentarse al servicio técnico responsable de la realización de los ensayos lo siguiente: 2.3.1.
En el apéndice 3 del Anexo II figura el modelo de la ficha de características. 3.3.
Deberá presentarse al servicio técnico responsable de la realización de los ensayos lo siguiente: 3.3.1.
El modelo del certificado de homologación CEE figura en: - el apéndice 1 del Anexo III, si se trata de las solicitudes a que se refiere el punto 1.1, - el apéndice 2 del Anexo III, si se trata de las solicitudes a que se refiere el punto 2.1, - el apéndice 3 del Anexo III, si se trata de las solicitudes a que se refiere el punto 3.1. 4.3.
Cuando el fabricante de un sistema de alarma para vehículos proporcione un sistema de alarma para vehículos no comercializado a un fabricante de vehículos para que este lo instale como parte del equipo original del modelo de vehículo o de la gama de modelos de vehículo, el fabricante del sistema de alarma para vehículos proporcionará varias copias del certificado de conformidad el fabricante del vehículo, las suficientes para que este obtenga la homologación del vehículo según los dispuesto en la segunda parte del Anexo VI de la presente Directiva.
En el apéndice 1 del presente Anexo figura el modelo del certificado de conformidad. 6.
Conformidad de la producción 7.1.
Las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán de acuerdo con las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): 0.3.1.
Categoría de vehículo (c): 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: 0.8.
Dirección(es) de la(s) de montaje: 1.
Dispositivo de protección 12.2.1.1.
Descripción técnica del dispositivo: 12.2.1.4.
Número de códigos realmente intercambiables, si procede: 12.2.2.
Nombre y dirección del fabricante: 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: 1.
Descripción del dispositivo 1.1.
Planos de los principales componentes del dispositivo (se indicarán el lugar destinado a la marca de homologación CEE o la marca de referencia según proceda): 3.
Lista de los vehículos en los que está prevista la instalación del dispositivo: 3.2.
Instrucciones de utilización: 3.4.
Nombre y dirección del fabricante: 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: 1.
Descripción del dispositivo 1.1.
Número de códigos realmente intercambiables, si procede: 1.5.
Planos de los principales componentes del dispositivo (se indicarán el lugar destinado a la marca de homologación CEE o la marca de referencia según proceda): 3.
Lista de los vehículos en los que está prevista la instalación del dispositivo: 3.2.
Instrucciones de utilización: 3.4.
ANEXO III CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE Apéndice 1 MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE Sello de la administración Comunicación sobre: - homologacion (1) - ampliación de una homologación (1) - denegación de una homologación (1) - retirada de una homologación (1) de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en lo que se refiere a la Directiva . ./. . ./CE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE.
Número de homologación: Motivos de la ampliación: SECCIÓN I 0.1.
Medio de identificación del tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente, si está marcado en éste (1) (2): 0.3.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Nombre y dirección del fabricante del vehículo de base: 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
Información complementaria (si procede) (véase el apéndice): 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: 3.
Fecha del acta del ensayo: 4.
Número del acta del ensayo: 5.
Apéndice del certificado de homologación CEE n° . . .
relativo a la homologación CEE de un vehículo según la Directiva 74/61/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE 1.
Información complementaria 1.1.
Breve descripción del sistema de alarma, si procede, que incluya la tensión nominal del suministro (1): 5.
Medio de identificación del tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente, si está marcado en éste (1) (2): 0.3.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Nombre y dirección del fabricante del vehículo de base: 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
Información complementaria (si procede) (véase el apéndice): 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: 3.
Fecha del acta del ensayo: 4.
Número del acta del ensayo: 5.
Apéndice del certificado de homologación CEE n° . . .
relativo a la homologación CEE (unidad técnica independiente del inmovilizador de un vehículo según la Directiva 74/61/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE 1.
Información complementaria. 1.1.
Denominación comercial o marca del inmovilizador: 1.2.
Medio de identificación del tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente, si está marcado en éste (1) (2): 0.3.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Nombre y dirección del fabricante 0.7.
Dirección(es) de la(s) planta(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
Información complementaria (si procede) (véase el apéndice): 2.
Servicio técnico encargado de la realización de los ensayos: 3.
Fecha del acta del ensayo: 4.
Número del acta del ensayo: 5.
Apéndice del certificado de homologación CEE n° . . .
relativo a la homologación CEE (unidad técnica independiente) del sistema de alarma de un vehículo según la Directiva 74/61/CEE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE 1.
Información complementaria. 1.1.
Breve descripción del sistema de alarma: 1.4.
Lista de los principales componentes, debidamente identificados, que forman el sistema de alarma: 5.
Todo vehículo de las categorías M1 y N1 (definidos en la letra A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE) irá equipado de un dispositivo de protección contra la utilización no autorizada que cumpla los requisitos de los siguientes puntos 3 y 4. 1.2.
Especificaciones generales 3.1.
Las disposiciones del punto 3.1 deberán poder cumplirse mediante la utilización de una única llave. 3.3.
Excepto en el caso citado en el punto 4.1.5, los sistemas accionados mediante la introducción de una llave en una cerradura estarán diseñados de forma que impidan que se pueda retirar la llave antes de que el dispositivo a que se refiere el punto 3.1 haya sido activado. 3.4.
Los sistemas de bloqueo mecánicos deberán permitir por lo menos 1 000 combinaciones diferentes de llaves o un número igual al de vehículos fabricados por año en caso de que éste sea inferior a 1 000.
En los vehículos de un mismo tipo, la frecuencia de cada combinación utilizada será de una de cada 1 000. 3.7.
La codificación de la llave y de la cerradura no deberá estar a la vista. 3.9.
Los cilindros de pasador no tengan más de dos ranuras iguales que funcionen en un mismo sentido y sean adyacentes, así como de forma que no haya más de un 60 % de ranuras iguales en una misma cerradura. 3.9.2.
En los cilindros de discos, no haya más de dos ranuras iguales que funcionen en el mismo sentido y sean adyacentes, así como que no haya más del 50 % de ranuras iguales en una misma cerradura. 3.10.
El mantenimiento del dispositivo en posición de funcionamiento podrá obtenerse utilizando cualquier medio adecuado que no necesite una fuente de energía. 3.12.
No será posible impedir que el dispositivo de protección contra la utilización no autorizada funcione cuando haya sido accionado. 4.1.3.
El dispositivo será lo suficientemente resistente como para soportar la aplicación, en condiciones estáticas, de un par de 300 Nm en los dos sentidos sobre el eje de la columna de dirección sin que ello suponga un deterioro del mecanismo de dirección que pueda poner en peligro la seguridad. 4.1.4.2.
El dispositivo incluirá un mecanismo diseñado para ceder o resbalar de forma que el sistema soporte, ya sea continua o intermitentemente, la aplicación de un par de torsión de al menos 100 Nm.
El sistema de bloqueo deberá poder seguir soportando la aplicación de ese par después del ensayo especificado en el apéndice 2. 4.1.4.3.
Los dispositivos de protección contra la utilización no autorizada que permitan retirar la llave cuando esté ésta en una posición que no sea la de bloqueo de la dirección estarán diseñados de forma que no pueda llegarse a esa posición por descuido. 4.1.6.
En caso de avería de un componente que impida la fácil aplicación de los requisitos especificados en los puntos 4.1.4.1, 4.1.4.2 y 4.1.4.3, pero sin que se desbloquee el mando de dirección, se considerará que el sistema cumple los requisitos. 4.2.
No deberá poderse impedir que el dispositivo de protección contra la utilización no autorizada funcione cuando haya sido accionado. 4.2.3.
El dispositivo de protección contra la utilización no autorizada estará diseñado y fabricado de forma que siga siendo totalmente eficaz, incluso después del desgaste sufrido tras 2 500 ciclos de bloqueo en los dos sentidos. 4.2.5.
El dispositivo de protección contra la utilización no autorizada estará diseñado y fabricado de forma que siga siendo totalmente eficaz, incluso después del desgaste sufrido por 2 500 ciclos de bloqueo en los dos sentidos. 5.
Apéndice 1 procedimiento del ensayo de resistencia al desgaste de los dispositivos de protección contra la utilización no autorizada que actúan sobre la dirección 1.
Material de ensayo 1.1.
Método de ensayo 2.1.
El intervalo entre los dos accionamientos sucesivos del dispositivo será, por lo menos, de 10 segundos. 2.3.
Apéndice 2 procedimiento de ensayo de los dispositivos contra la utilización no autorizada que actúan sobre la dirección mediante un dispositivo limitador del par de torsión 1.
Equipo de ensayo 1.1.
Descripción del procedimiento de ensayo 2.1.
Si el ensayo se realiza con un vehículo completo, todas las ruedas motrices del mismo deberán estar separadas del suelo. 2.2.
El ciclo de ensayos consiste en el giro del volante 90°, seguido de una rotación en dirección contraria de 180° y otro giro de 90° en dirección opuesta a la rotación anterior (véase la figura). 1 ciclo = + 90°/-180°/+90° con una tolerancia de ± 10 %. %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 2.5.
La duración de un ciclo será de 20 s ± 2 s. 2.6.
En cada ciclo, el valor mínimo registrado del par deberá ser superior al indicado en el punto 4.1.4.2 del presente Anexo. (1) En caso en que el dispositivo de protección contra la utilización no autorizada pueda bloquearse en cualquier posición del mecanismo de dirección, no habrá que efectuar las operaciones descritas en los puntos 2.2.3 y 2.2.5.
Especificaciones generales 3.1.
Los inmovilizadores serán diseñados y construidos de forma que, una vez instalados según las especificaciones del fabricante, puedan soportar las condiciones en el interior del vehículo durante un período de vida razonable (para los ensayos véase el punto 5).
Los inmovilizadores estarán diseñados para impedir el funcionamiento del vehículo utilizando su propia fuente de energía por lo menos a través de uno de los siguientes medios: 4.1.1.1.
Desconexión. 4.5.1.
Una llave mecánica que cumpla los requisitos del apéndice 3 del Anexo VI. 4.5.1.2.
Visualización de la situación. 4.6.1.
La intensidad luminosa de las señales ópticas situadas fuera del habitáculo no será superior a 0,5 cd. 4.6.2.
Esa indicación óptica podrá consistir también en el funcionamiento simultáneo de los indicadores de dirección o de las luces del habitáculo, siempre que la duración del encendido de los indicadores de dirección no supere 3 segundos. 5.
Instrucciones de instalación. 6.1.1.
Un certificado de instalación sin rellenar, cuyo modelo figura en el apéndice 1. 6.3.
Instrucciones de utilización. 6.5.
Instrucciones de mantenimiento. 6.6.
Una advertencia general sobre el peligro de modificar el inmovilizador o añadirle alguna pieza; cualquier modificación o añadido harán perder automáticamente la validez al certificado de instalación a que se refiere el anterior punto 6.2.
Apéndice 1 Modelo de certificado de instalación El abajo firmante, . , certifica que la instalación del inmovilizador para automóviles descrito a continuación ha sido realizada por él mismo de acuerdo con las instrucciones aportadas por el fabricante del sistema.
Dirección completa del instalador (y sello, si procede): Firma: .
Primera parte: sistemas de alarma para vehículos (SAV) destinados a ser instalados definitivamente en los vehículos de la categoría M1 y N1 (1) con una masa máxima técnicamente admisible de no más de 2 000 kg (2). 1.2.
Segunda parte: sistemas de alarma (SA) (2) para vehículos de la categoría M1 y N1 (1) cuya masa máxima técnicamente admisible no sea superior a 2 000 kg. 1.3.
Definiciones A efectos de la primera parte del presente Anexo, se entenderá por: 2.1. «Sistema de alarma para vehículos» (SAV), el destinado a ser instalado en un tipo de vehículo y diseñado para señalar la intrusión o la intervención en el vehículo; estos sistemas podrán proporcionar además protección contra la utilización no autorizada del vehículo. 2.2. «Detector», el dispositivo que detecta un cambio que podría haber sido causado por la intrusión o la intervención en el vehículo. 2.3. «Dispositivo de señalización de la alarma», es aquel que indica que ha ocurrido una intrusión o una intervención. 2.4. «Equipo de control», el necesario para conectar, desconectar o ensayar el SAV y enviar el código de situación de alarma a los dispositivos de advertencia. 2.5. «Conexión», la situación en la que el SAV puede enviar el código de situación de alarma a los avisadores. 2.6. «Desconexión», la situación en la que el SAV no puede enviar el código de situación de alarma a los avisadores. 2.7. «Llave», el dispositivo diseñado y fabricado para servir de medio de activación del sistema de bloqueo, el cual está diseñado y fabricado para funcionar únicamente con ese dispositivo. 2.8. «Tipo de sistema de alarma para vehículos», los sistemas que no difieren significativamente en aspectos como: - la denominación comercial o la marca del fabricante, - el tipo de detector, - el tipo de dispositivo de señalización de la alarma, - el tipo de equipo de control. 2.9. «Inmovilizador» el dispositivo destinado a impedir la utilización del vehículo recurriendo al empleo del motor. 2.10. «Alarma de seguridad», el dispositivo que permite que una persona en el interior del vehículo dispare la alarma para pedir ayuda en una emergencia. 3.
Especificaciones generales 3.1.
La frecuencia será de 433,92 MHz y la potencia máxima de emisión 25 mW. 3.4.
Los SAV y los componentes de estos no deberá poder activarse por descuido, en particular, cuando el motor esté en marcha. 3.6.
Los SAV podrán incluir un inmovilizador, el cual deberá cumplir los requisitos del Anexo V. 4.
Alarma acústica. 4.2.1.
En caso de utilizarse un avisador acústico de alarma independiente según el punto 4.2.3.1 siguiente, el avisador acústico de origen podrá ser activado por el SAV, siempre que la manipulación del primero (generalmente de más fácil acceso) no afecte al funcionamiento del avisador acústico adicional de alarma. 4.2.2.
La desconexión del sistema de alarma interrumpirá inmediatamente la señal de alarma. 4.2.3.
Frecuencia de paso 2 Hz ± 1 Hz. 4.2.3.3.
La desconexión del sistema de alarma cortará inmediatamente la señal de alarma. 4.3.3.
Período activo = período inactivo ± 10 %. 4.4.
Conexión y desconexión del SAV. 4.6.1.
Visualización de la situación. 4.9.1.
La alarma de seguridad no inmovilizará el motor ni lo parará si está en marcha. 5.
Parámetros de funcionamiento y condiciones de ensayo (1) 5.1.
Resistencia a la intemperie. 7 días de acuerdo con CEI 68-2-30-1980. 5.1.4.
Margen de tolerancia para voltajes excesivos a 23 °C: U = 18 V, máx. 1 h, U = 24 V, máx. 1 mn. 5.2.
Condiciones de ensayo. 5.2.1.
Ensayos de funcionamiento. 5.2.1.1.
El SAV, en situación de conexión y de desconexión, será sometido a un exceso de voltaje equivalente a 18 V ± 0,2 V durante 1 hora. 5.2.2.5.
El SAV, en situación de conexión y de desconexión, será sometido a un exceso de voltaje equivalente a 24 V ± 0,2 V durante 1 mn. 5.2.3.
Después de este ensayo, se repetirá el ensayo de funcionamiento con arreglo al punto 5.2.1. 5.2.6.
Después de este ensayo, se repetirá el ensayo de funcionamiento con arreglo al punto 5.2.1 cambiando los fusibles si es necesario. 5.2.7.
Para el tipo 1: La frecuencia variará de 10 Hz a 500 Hz con una amplitud máxima de ± 5 mm y una aceleración máxima de 3 g (cresta 0) 5.2.8.2.2.
Durante el ensayo el SAV estará conectado eléctricamente y el cable estará apoyado después de los 200 mm. 5.2.8.4.
El sistema, instalado de acuerdo con las instrucciones del fabricante, no se disparará cuando sea sometido 5 veces al ensayo descrito en el anterior punto 5.2.13 a intervalos de 0,5 s.
Instrucciones de instalación. 6.1.1.
Un certificado de instalación sin rellenar, cuyo modelo figura en el apéndice 1 del presente Anexo. 6.3.
Una declaración general dirigida al comprador del SAV en la que se destaquen los siguientes puntos: - el SAV deberá ser instalado de acuerdo con las instrucciones del fabricante, - se recomienda elegir un instalador adecuado (se podrá solicitar al fabricante del SAV una lista de instaladores), - el certificado de instalación que acompaña al SAV deberá ser rellenado por el instalador. 6.4.
Instrucciones de utilización. 6.5.
Instrucciones de mantenimiento. 6.6.
Especificaciones generales 8.1.
Los SA estarán diseñados y fabricados de forma que, incluso en caso de intrusión o intervención en el vehículo, emitan una señal de alarma.
La frecuencia será de 433,92 MHz y la potencia máxima de emisión 25 mW. 8.4.
Los SA y los componentes de estos no deberán poder activarse por descuido, en particular, cuando el motor esté en marcha. 8.5.
La avería de los SA o el fallo del suministro de energía a estos no deberán afectar a la seguridad del funcionamiento. 8.6.
No deberá ser posible desactivar los detectores mientras esté conectado el sistema de alarma. 9.1.2.
Alarma acústica. 9.2.1.
En caso de utilizarse un avisador acústico de alarma independiente según el punto 9.2.3.1 siguiente, el avisador acústico de origen podrá ser activado por el SA, siempre que la manipulación del primero (generalmente de más fácil acceso) no afecte al funcionamiento del avisador acústico adicional de alarma. 9.2.2.
Duración de la señal de alarma acústica: Mínimo: 25 s.
La desconexión del sistema de alarma interrumpirá inmediatamente la señal de alarma. 9.2.3.
Frecuencia de paso 2 Hz ± 1 Hz. 9.2.3.3.
La desconexión del sistema de alarma cortará inmediatamente la señal de alarma. 9.3.3.
Período activo = período inactivo ± 10 %. 9.4.
Cuando el motor esté en funcionamiento, deberá ser imposible conectar intencionada o inintencionadamente el sistema de alarma. 9.6.
Conexión y desconexión del SA. 9.6.1.
Visualización de la situación. 9.9.1.
La intensidad de la luz de las señales ópticas situadas fuera del habitáculo no superará 0,5 cd. 9.9.2.
La alarma de seguridad no inmovilizará el motor ni lo parará si está en marcha. 10.
Condiciones de ensayo Todos los componentes de los SAV y de los SA serán ensayados de acuerdo con los procedimientos descritos en el punto 5.
Instrucciones de utilización. 11.2.
Instrucciones de mantenimiento. 11.3.
Apéndice 1 Modelo de certificado de instalación El abajo firmante, . , instalador profesional, certifica por la presente que la instalación del sistema de alarma para vehículos descrito a continuación ha sido realizada por él mismo siguiendo las instrucciones aportadas por el fabricante del sistema.
El cilindro de la cerradura de contactos no sobresaldrá más de 1 mm del carenaje y la parte que sobresalga tendrá forma cónica. 2.
La unión entre el centro del cilindro y el recubrimiento del mismo será capaz de resistir una fuerza tensora de 600 N y par de torsión de 25 Nm. 3.
No podrá utilizarse en la cerradura de contactos una llave que se diferencie de la llave adecuada en una permutación. 6.
El AAA deberá emitir un sonido continuo y uniforme; su espectro acústico no deberá variar sensiblemente durante el funcionamiento.
El ruido ambiental deberá ser inferior en 10 dB, por lo menos, a los niveles de presión acústica que haya que medir.
El micrófono deberá estar situado de manera que su membrana esté a una distancia de 2 ± 0,01 m del plano de salida del sonido emitido por el aparato.
La medición de los niveles de presión acústica deberá realizarse utilizando un sonómetro de precisión (clase 1) de conformidad con las disposiciones de la publicación CEI n° 651, primera edición (1979).
La medición de los niveles globales de presión acústica se efectuará utilizando la curva de ponderación (A).
En el caso de los AAA alimentados con corriente continua, a una de las tensiones de ensayo de 6,5, 13 o 26 voltios medida en la salida de la fuente de energía eléctrica y correspondiente a una tensión nominal de 6, 12 o 24 voltios respectivamente. 2.1.3.2.
Las características acústicas del AAA se determinarán con velocidades del generador eléctrico correspondientes al 50 %, 75 % y 100 % de la velocidad máxima indicada por el fabricante del generador para un funcionamiento continuo.
El ensayo de resistencia descrito en el punto 3 se efectuará a la velocidad indicada por el fabricante del equipo y escogida en la gama anteriormente mencionada. 2.1.4.
Por lo que se refiere a los AAA alimentados con corriente continua, la resistencia del conductor eléctrico, incluida la resistencia de los bornes y de los contactos, deberá ser lo más próxima posible a: - 0,05 ohmios en un circuito de 6 voltios, - 0,10 ohmios en un circuito de 12 voltios, - 0,20 ohmios en un circuito de 24 voltios. 2.1.6.
El dispositivo se instalará utilizando la pieza o piezas previstas por el fabricante de manera firme sobre un soporte cuya masa sea un mínimo de diez veces mayor que la del dispositivo que se vaya a ensayar e igual a 30 kg por lo menos.
Además, el nivel de presión acústica en la banda de frecuencias de 1 800 a 3 500 Hz deberá ser superior al de cualquier componente de frecuencia superior a 3 500 Hz, y en cualquier caso igual o superior a 105 dB (A). 2.1.8.
Deberá respetarse el valor máximo del nivel sonoro global cuando todos los elementos constitutivos funcionen simultáneamente. 3.
Ensayo de resistencia. 3.1.
Durante el ensayo, el AAA estará ventilado mediante una corriente de aire con una velocidad de unos 10 m/sec. 3.2.
La temperatura ambiente de la sala de ensayo deberá estar comprendida entre + 15 y + 30°C. 3.4.
En el caso de los avisadores acústicos electroneumáticos se podrá efectuar una lubrificación cada 10 000 accionamientos utilizando el aceite recomendado por el fabricante. 4.
Ensayos de homologación. 4.1.
Los ensayos se realizarán con dos muestras de cada tipo presentadas por el fabricante para su homologación; ambas muestras serán sometidas a todos los ensayos y deberán cumplir los requisitos técnicos establecidos en el presente apéndice. (1) M1 y N1 de acuerdo con la definición de la letra A del Anexo II de la Directiva 70/156/CEE. (2) Sólo se tienen en cuenta los vehículos con sistemas eléctricos de 12 voltios. (1) Las lámparas de los dispositivos de alarma ópticos que formen parte del sistema normal de alumbrado del vehículo no tendrán que cumplir los parámetros de funcionamiento del punto 5.1 y estarán sujetas a los ensayos enumerados en el punto 5.2.
