2006/686/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 12 de octubre de 2006 , relativa a la asignaci%oacute%n a los Pa%iacute%ses Bajos de d%iacute%as de pesca adicionales en Skagerrak, en la zona IV, en la divisi%oacute%n IIa (aguas de la CE) y en las divisiones VIIa y VIa [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 4777] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 12 de octubre de 2006 relativa a la asignación a los Países Bajos de días de pesca adicionales en Skagerrak, en la zona IV, en la división IIa (aguas de la CE) y en las divisiones VIIa y VIa [notificada con el número C(2006) 4777] (El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/686/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 51/2006 del Consejo, de 22 de diciembre de 2005, por el que se establecen, para 2006, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sea necesario establecer limitaciones de capturas [1], y, en particular, su anexo IIA, punto 10, Considerando lo siguiente: (1) El punto 8 del anexo IIA del Reglamento (CE) no 51/2006 especifica el número máximo de días en los que los buques comunitarios con una eslora total igual o superior a 10 metros que llevan a bordo redes de arrastre de vara con malla igual o superior a 80 mm pueden estar presentes en Skagerrak, en la zona IV, en las divisiones IIa (aguas de la CE) y VIId, en la división VIIa y en la división VIa, definidas en el punto 2 del anexo IIA, del 1 de febrero de 2006 al 31 de enero de 2007. (2) El punto 10 del anexo IIA permite a la Comisión asignar un número adicional de días de pesca en los que un buque puede estar presente en la zona geográfica llevando a bordo tales redes de arrastre de vara, sobre la base de los casos de paralización definitiva de las actividades pesqueras que se hayan registrado desde el 1 de enero de 2002. (3) Los Países Bajos han presentado información que demuestra que los buques que paralizaron definitivamente sus actividades desde el 1 de enero de 2002, desplegaban un 14,18 % del esfuerzo pesquero desplegado en 2001 por los buques de los Países Bajos presentes en la zona geográfica y que llevaban a bordo redes de arrastre de vara con malla igual o superior a 80 mm.
Artículo 2 El número máximo de días que un buque de pesca que enarbole pabellón de los Países Bajos y lleve a bordo redes de arrastre de vara de grupos de artes de pesca, mencionados en el punto 4, letra b), incisos i), ii), iii) o iv) del anexo IIA del Reglamento (CE) no 51/2006 y que no esté sometido a ninguna de las condiciones especiales recogidas en el punto 8.1, letras c), i) y e) de dicho anexo, podrán estar presentes en Skagerrak, en la zona IV y en la división IIa (aguas de la CE), en la división VIIa y en la división VIa, de conformidad con lo establecido en el cuadro I de dicho anexo, se modificará hasta alcanzar los 177 días anuales.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos.
Hecho en Bruselas, el 12 de octubre de 2006.
