No obstante, las importaciones deben realizarse dentro de los límites de las cantidades establecidas para cada uno de los terceros países exportadores. (2) Las solicitudes de certificados presentadas del 1 al 10 de noviembre de 2004, expresadas en carne deshuesada, de conformidad con el Reglamento (CE) no 2247/2003, no son superiores, en lo que se refiere a los productos originarios de Botsuana, Kenia, Madagascar, Suazilandia, Zimbabue y Namibia, a las cantidades disponibles para dichos Estados.
Artículo 2 Durante los diez primeros días del mes de diciembre de 2004, podrán presentarse solicitudes de certificado, con arreglo al apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 2247/2003, para las cantidades de carne de vacuno deshuesada siguientes: Botsuana: | 10356 t, | Kenia: | 142 t, | Madagascar: | 7579 t, | Suazilandia: | 3180 t, | Zimbabue: | 9100 t, | Namibia: | 4450 t. | Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el 21 de noviembre de 2004.
Hecho en Bruselas, el 17 de noviembre de 2004.
Por la Comisión J.
