Las contribuciones anuales al FED se efectuarán en cuatro tramos, pagaderos: - el 20 de enero, - el 1 de abril, - el 1 de julio, - el 1 de noviembre.
Los pagos complementarios del ejercicio financiero acordados por el Consejo de conformidad con el apartado 3 del artículo 6 del Acuerdo interno serán, salvo decisión contraria del Consejo, exigibles y realizados en el más breve plazo posible, que será establecido en la decisión de reclamación de estos pagos y que no podrá ser superior a tres meses. 2.
La Comisión notificará a los Estados miembros en el plazo más breve posible, a más tardar al principio de cada ejercicio financiero, y sobre la base de la Decisión del Consejo a que se refiere el apartado 1 del artículo 6 del Acuerdo interno, el importe de los pagos de las contribuciones pagaderas en cada una de las fechas de vencimiento.
La Comisión establecerá los importes a pagar por cada Estado miembro de forma que sean proporcionales a las contribuciones del Estado miembro al FED, tal como se determinan en el apartado 2 del artículo 1 del Acuerdo interno.
La Comisión comunicará a los Estados miembros, en el plazo más breve posible antes de la fecha de vencimiento de cada uno de los pagos, cualquier modificación de los importes de los pagos de las contribuciones, basándose en la situación de tesorería del FED así como sus estimaciones de gastos para el resto del ejercicio. 3.
Las contribuciones de los Estados miembros se expresarán en ecus. 2.
Sin embargo, los Estados miembros podrán efectuar el ingreso de sus contribuciones en moneda nacional. 3.
Cada Estado miembro abonará las contribuciones financieras en una cuenta especial a nombre de la «Comisión de las Comunidades Europeas - Fondo Europeo de Desarrollo», abierta en el banco emisor de dicho Estado miembro o en la entidad financiera que éste designe.
El ecu se define como la suma de los importes de las monedas de los Estados miembros, tal y como se precisa en el Reglamento (CE) n° 3320/94 del Consejo, de 22 de diciembre de 1994, relativo a la codificación de la legislación comunitaria existente sobre la definición del ecu tras la entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea (5).
Las conversiones entre el ecu y las monedas nacionales se efectúan en principio al cambio del día; en casos excepcionales, debidamente justificados, puede introducirse una excepción a este principio, con arreglo a las modalidades de ejecución del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (6).
Artículo 5 Para poder efectuar los pagos a los que hacen referencia los apartados 1 y 4 del artículo 319 del Convenio, la Comisión abrirá cuentas en entidades financieras de los Estados de África, del Caribe, del Pacífico (ACP), países y territorios de ultramar (PTU) para los pagos en moneda nacional de los Estados ACP o en moneda local de los PTU, y de los Estados miembros, para los pagos en ecus y en otras divisas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 319 del Convenio, los depósitos de dichas cuentas devengarán intereses.
A reserva de lo dispuesto en el artículo 192 del Convenio, estos intereses se abonarán en la cuenta prevista por el apartado 2 del artículo 9 del Acuerdo interno.
La Comisión transferirá a partir de las cuentas especiales abiertas en aplicación del apartado 3 del artículo 3, los importes necesarios para proveer a las cuentas abiertas a su nombre con arreglo al artículo 5 del presente Reglamento financiero.
La Comisión se esforzará al retirar fondos de cualquiera de las cuentas especiales a que se refiere el apartado 3 del artículo 3, en proceder de manera que se mantenga una distribución de sus haberes en dichas cuentas que corresponda a la proporción en que los Estados miembros contribuyan al FED.
Artículo 7 Las firmas de los funcionarios y agentes de la Comisión autorizados a efectuar operaciones en las cuentas del FED serán registradas en el momento de la apertura de las cuentas, y en el caso de los funcionarios y agentes autorizados con posterioridad, cuando sean nombrados.
Este procedimiento también es de aplicación al registro de la firma de los ordenadores nacionales y regionales y de sus delegados para las operaciones realizadas en las cuentas de pagadores delegados abiertas en los Estados ACP o en los PTU y, en su caso, en las cuentas abiertas en los Estados miembros.
Las decisiones de financiación adoptadas en virtud de los artículos 25 a 27 del Acuerdo interno, en lo relativo a la ayuda gestionada por la Comisión, así como a los convenios de financiación, llevarán una fecha límite para el comienzo de la ejecución del proyecto.
TÍTULO II GESTIÓN DE LOS CRÉDITOS DEL FED CUYA EJECUCIÓN FINANCIERA ESTÁ GARANTIZADA POR LA COMISIÓN Sección I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 10 Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra c) del apartado 3 del artículo 15 y del artículo 39, las disposiciones del presente título no son aplicables a los capitales de riesgo y bonificaciones de intereses, gestionados por el Banco.
La Comisión designará al ordenador principal del FED, cuyas funciones se definen en el artículo 311 del Convenio. 2.
Podrá estar asistido en su tarea por uno o varios contables adjuntos, designados, con el dictamen motivado del contable, en las mismas condiciones que el contable. 2.
Será asimismo responsable de su custodia. 3.
El contable será responsable de la teneduría de la contabilidad: a) de las dotaciones mencionadas en el artículo 1; b) de los compromisos mencionados en el artículo 20; c) de las decisiones sobre los capitales de riesgo y las bonificaciones de intereses mencionadas en el artículo 39; d) de los pagos, ingresos y créditos. 4.
Artículo 16 La designación del ordenador principal, del contable, del contable adjunto y del administrador de anticipos, contemplado en el artículo 36, así como el plan contable contemplado en el artículo 40, serán comunicados al Tribunal de Cuentas.
Sección II INGRESOS Y CRÉDITOS Artículo 17 1.
El visado del interventor tendrá como objeto dejar constancia de: a) la exactitud de la imputación contable; b) la regularidad y la conformidad del título del ingreso con respecto a las disposiciones aplicables; c) la regularidad de los justificantes; d) la concordancia con la buena gestión financiera; e) la exactitud del importe y la divisa del ingreso.
El visado del interventor tendrá como finalidad constatar: a) la exactitud de la imputación contable; b) la regularidad y la conformidad de la previsión de título de crédito con las disposiciones aplicables a la gestión del FED y con cualquier documento de aplicación de estas disposiciones y con los principios de buena gestión financiera previstos en el artículo 8.
La Comisión informará al Tribunal de Cuentas, en el plazo de un mes, de todas las decisiones en este sentido. 2.
El visado tendrá por objeto comprobar: a) la exactitud de la imputación contable; b) la regularidad y la conformidad de la orden respecto de las disposiciones aplicables; c) la regularidad de los documentos justificativos; d) la exactitud de la designación del deudor; e) la fecha del vencimiento; f) la conformidad con la buena gestión financiera contemplada en el artículo 8; g) la exactitud del importe y de la divisa de cobro.
La propuesta visada será objeto de anotación por el contable.
El contable deberá poner todos los medios a su alcance a fin de asegurar la recaudación de los créditos contemplados en el artículo 18 en las fechas previstas en las órdenes de cobro y deberá velar por la conservación de los derechos de la Comunicad relacionados con ello. 3.
Sección III COMPROMISO, LIQUIDACIÓN, ORDENAMIENTO DE PAGOS Y PAGO DE LOS GASTOS 1.
Compromiso de los gastos Artículo 20 1.
Para cualquier medida de naturaleza tal que pueda ocasionar un gasto a cargo del FED, deberá previamente ser objeto de una propuesta de compromiso por parte del ordenador principal y no podrá crear obligaciones jurídicas frente a terceros hasta que no tenga el visado del interventor la propuesta de compromiso y exista una decisión de financiación por parte de la Comisión. 2.
Dan lugar a compromisos de gastos las decisiones de financiación adoptadas por la Comisión de conformidad con los artículos 25 a 27 del acuerdo interno y a las disposiciones que la autoricen a otorgar una ayuda financiera del FED.
Las propuestas de compromiso serán objeto de una validación por parte del contable una vez visadas por el interventor y tras la decisión de financiación de la Comisión.
Crédito delegado Artículo 24 1.
Liquidación de gastos Artículo 25 La liquidación de un gasto es el acto mediante el cual el ordenador principal: a) comprueba la existencia de los derechos del acreedor, b) determina y comprueba la existencia y el importe del crédito, c) comprueba las condiciones de exigibilidad del crédito.
La naturaleza de los justificantes que deben adjuntarse al orden de pago y las menciones que deben figuran en ellos deberán permitir la realización de los controles contemplados en los artículos 25 y 29. 2.
Ordenamiento de pago de los gastos Artículo 27 El ordenamiento de pago es el acto por el cual el ordenador principal da al contable, mediante la emisión de una orden de pago, la orden de pagar un gasto del que ha efectuado la liquidación.
Artículo 28 La orden de pago deberá mencionar: a) la imputación, b) el importe que se ha de pagar, en cifras y en letras, con indicación de la divisa, c) el nombre y la dirección del beneficiario, d) la cuenta bancaria, e) el modo de pago, f) la finalidad del gasto.
Las copias de los justificantes, compulsados con los originales por el ordenador principal o por el delegado de la Comisión, podrán eventualmente sustituir a éstos, en casos debidamente justificados.
En caso de denegación del visado el artículo 23 será de aplicación. 3.
Pago de los gastos Artículo 31 1.
Artículo 32 El contable deberá suspender los pagos en caso de error material, de impugnación de la validez del recibo liberatorio, o de inobservancia de las formas prescritas por el presente Reglamento Financiero.
Pagos realizados localmente Artículo 35 1.
En los casos en que el jefe de la Delegación ejerza las funciones de ordenador principal por delegación con arreglo al artículo 13, los pagos correspondientes podrán realizarse a través de un contable adjunto, in situ, designado en las condiciones mencionadas en el artículo 15.
La contabilización de las cuentas del FED de los pagos realizados en virtud del apartado 1 podrá confiarse igualmente al contable adjunto. 3.
Regímenes de anticipos Artículo 36 1.
Sección IV CONTABILIDAD Artículo 37 La contabilidad se llevará en ecus, por años civiles y con arreglo al método denominado de «partida doble».
Los compromisos definidos en el apartado 2 del artículo 20 se contabilizarán en ecus por el valor de las decisiones de financiación adoptadas por la Comisión. 2.
Los créditos delegados definidos en el artículo 24 se contabilizarán en ecus por el contravalor de los contratos y presupuestos celebrados por el Estado ACP o el PTU beneficiario o la Comisión en el marco de la ejecución del proyecto.
Dicho contravalor incluirá, en su caso: a) una provisión para el pago de los gastos cuando se presenten justificantes (reembolsables); b) una provisión para la revisión de precios e imprevistos tal y como se define en los contratos financiados por el FED; c) una provisión financiera para la fluctuación de los tipos de cambio. 3.
Dicha fecha corresponderá a aquella en la que se adeuden las cuentas de la Comisión mencionadas en el artículo 5 del presente Reglamento. 4.
La Comisión llevará una contabilidad de los capitales de riesgo y bonificaciones de intereses gestionados por el Banco por cuenta de la Comunidad. 2.
Antes de la adopción de la decisión de financiación por parte del consejo de administración del Banco conforme a los apartados 3 y 4 del artículo 29 del Acuerdo interno, el ordenador principal transmitirá una propuesta de registro contable de la decisión al interventor y al contable. 3.
El visado del interventor en esta propuesta tiene por objeto dejar constancia de: a) la exactitud de la imputación, b) la disponibilidad de créditos.
Dicho importe se regularizará cuando se cierre el contrato. 5.
Los asientos contables se efectuarán de conformidad con un plan contable cuya nomenclatura por clases distinga claramente entre las cuentas que permitan la elaboración de los estados financieros y las que permitan la elaboración de la cuenta de gestión. 2.
Artículo 41 La contabilidad se cerrará al final del ejercicio financiero con el fin de establecer los estados financieros y la cuenta de gestión del FED, que serán presentados al interventor para su dictamen.
Artículo 43 Todo interventor contraerá responsabilidad disciplinaria, y en su caso pecuniaria, por los actos que realice en el ejercicio de sus funciones, especialmente cuando otorgue su visado a operaciones que superen los créditos presupuestarios.
Contraerá responsabilidad disciplinaria y pecuniaria, por toda pérdida o deterioro de los fondos, valores y documentos confiados a su custodia, si dicha pérdida o deterioro hubieran sido causados por una falta intencionada o se debieren a negligencia grave que le sea imputable. 3.
El contable, los contables adjuntos y los administradores de anticipos se asegurarán contra los riesgos en que incurran en virtud del presente artículo y que no puedan ser cubiertos por el fondo de garantía citado en el apartado 4.
La Comisión cubrirá los gastos de seguro correspondientes. 4.
Artículo 45 La responsabilidad pecuniaria y disciplinaria del ordenador principal y de sus delegados los interventores, de los contables y de los administradores de anticipos podrá determinarse con arreglo a los artículos 22 y 86 a 89 del Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas.
Artículo 46 La Comisión dispondrá de un plazo de dos años, contados a partir de la entrega al Consejo de los estados financieros, para pronunciarse sobre la aprobación definitiva de la gestión de los contables en el desempeño de sus funciones.
TÍTULO III MEDIDAS DE EJECUCIÓN Sección I EJECUCIÓN DE LAS OPERACIONES DEL FED DE CUYA GESTIÓN SE ENCARGA LA COMISIÓN 1.
Artículo 48 La Comisión se hará cargo de las reclamaciones por retrasos en los pagos de los que sea responsable en virtud del artículo 319 del Convenio, sirviéndose para ello de los recursos de la cuenta que estipula el apartado 2 del artículo 9 del Acuerdo interno. 2.
Licitaciones y contratos Artículo 49 1.
Artículo 50 La Comisión informará cada año al Consejo acerca de los contratos celebrados en el transcurso del año.
Artículo 51 Las informaciones relativas a la celebración de contratos, ya sea de adjudicación directa, mediante licitaciones restringidas para los contratos de obra y de suministros y de servicios, o recurriendo a la gestión administrativa, figurarán en el informe anual enviado al Consejo, como dispone el artículo 50.
Las condiciones de pago y la moneda o monedas en que se efectúa éste se establecerán en el texto de los correspondientes contratos. 2.
El precio ofertado en las licitaciones para contratos financiados con cargo al FED deberá tener en cuenta las disposiciones fiscales de los artículos 308, 309 y 310 del Convenio. 3.
Cuando el pago se efectúe en ecus o en una moneda extranjera, se domiciliará en un banco o en un intermediario autorizado, establecido en un Estado miembro o en un Estado ACP o instalada en el país de la sede social del adjudicatario. 3.
Apoyo al ajuste estructural Artículo 53 1.
Sin embargo, de la primera transferencia de cada año se deducirá, cuando proceda, el importe de los anticipos realizados el año anterior en aplicación del apartado 1 del artículo 194 del Convenio.
La segunda transferencia de cada año se aumentará, cuando proceda, con el anticipo realizado el año siguiente en aplicación del apartado 1 del artículo 194 del Convenio.
Artículo 55 En caso de utilización anticipada del tramo del año siguiente según lo previsto en el artículo 194 del Convenio, los anticipos citados en el artículo 206 del Convenio reducirán proporcionalmente.
Artículo 56 El informe trimestral destinado a los Estados miembros sobre la situación de liquidez del FED, previsto en el apartado 1 del artículo 2, deberá incluir informaciones específicas sobre la situación financiera del sistema Stabex.
Artículo 57 Siempre que el cálculo del importe de una transferencia o anticipo exija la conversión en ecus de datos estadísticos expresados en la moneda nacional del Estado ACP interesado o en cualquier otra moneda, el tipo de cambio aplicable será el tipo medio anual vigente en el año civil a que se refieren los datos.
Sección II AYUDA GESTIONADA POR EL BANCO Artículo 58 El Banco deberá enviar a la Comisión al principio de cada trimestre previsiones de todas las cantidades que hayan de reclamarse del FED en el correspondiente trimestre en concepto de capital de riesgo y bonificaciones de interés, gestionados por el Banco con arreglo al artículo 10 del acuerdo interno. 1.
Capitales de riesgo Artículo 59 1.
La Comisión procederá al ingreso de la cantidad, a más tardar veintiún días después de recibir la solicitud de pago, con la misma fecha de valor que el desembolso del Banco. 3.
Los tipos de conversión del ecu que deberá utilizar el prestatario para calcular los importes debidos en concepto de productos, rentas y reembolsos de las operaciones de capital de riesgo serán los vigentes un mes antes de la fecha de pago. 4.
Los importes debidos en concepto de ingresos, rentas y reembolsos relativos a operaciones de capital de riesgo serán cobrados por el Banco, por cuenta de la Comunidad, de conformidad con el artículo 60.
Artículo 60 Las cantidades percibidas por el Banco en concepto de productos, rentas o reembolsos de las operaciones de capital de riesgo se abonarán en una cuenta especial abierta a nombre de la Comunidad por los Estados miembros, en proporción a sus contribuciones al FED.
Dicha cuenta será en ecus y será administrada por el Banco de conformidad con el apartado 1 del artículo 9 del acuerdo interno.
Préstamos bonificados Artículo 61 1.
La Comisión pagará en ecus el importe de la bonificación, calculado con arreglo a los procedimientos descritos en el apartado 3, a más tardar veintiún días después de recibir la solicitud de pago, con la misma fecha de valor que el desembolso de la fracción correspondiente del préstamo. 5.
Las sumas reembolsadas a la Comisión se añadirán a los créditos disponibles para la financiación de las bonificaciones de intereses previstos en el artículo 4 del Acuerdo interno. 7.
TÍTULO IV ÓRGANOS EJECUTIVOS 1.
El ordenador principal Artículo 62 El ordenador principal del FED a que se refiere el artículo 311 del Convenio adoptará todas las medidas necesarias para la aplicación de lo dispuesto en los artículos 294 a 307 del Convenio.
El ordenador principal tomará todas las medidas necesarias a fin de que los ordenadores nacionales o regionales asuman las tareas que les hubieran sido encomendadas en virtud del Convenio y especialmente de los artículos 312 a 315. 2.
Cuando el ordenador principal del FED tenga conocimiento de problemas en el desarrollo de los procedimientos relativos a la gestión de los recursos del FED, establecerá, juntamente con el ordenador nacional o regional, todos los contactos necesarios para poner remedio a la situación y adoptará, cuando proceda, todas las medidas apropiadas, incluida, cuando el ordenador nacional o regional no garantice o no pueda garantizar la realización de las tareas que el Convenio le encomienda, su sustitución temporal por el ordenador principal.
Artículo 64 De conformidad con los artículos 313 y 317 del Convenio, el ordenador nacional o regional realizará, en estrecha cooperación con el jefe de Delegación, las operaciones vinculadas a la ejecución de los proyectos.
El jefe de Delegación, en el ejercicio de las funciones definidas en el artículo 316, deberá respetar el presente Reglamento financiero. 2.
El pagador delegado Artículo 65 Las relaciones entre la Comisión y los pagadores delegados previstas en el artículo 319 del Convenio serán reguladas mediante contratos visados previamente por el interventor.
TÍTULO V ENTREGA Y VERIFICACIÓN DE CUENTAS Artículo 66 1.
La Comisión establecerá, a más tardar el 1 de mayo de cada año, los estados financieros y la cuenta de gestión del FED que describan la situación financiera a 31 de diciembre del ejercicio transcurrido. 2.
Los estados financieros serán elaborados por el contable e incluirán: a) un balance financiero que presente la situación patrimonial del FED en la fecha de cierre del ejercicio transcurrido; b) un estado de recursos y utilización de fondos que cubra el ejercicio transcurrido; c) un estado de los ingresos y pagos del ejercicio transcurrido; d) un cuadro de ingresos que indique: - las previsiones de ingresos para el año civil, - las modificaciones de las previsiones de ingresos, - los derechos devengados a lo largo del año civil, - los importes pendientes de recibir al final del año civil, - los ingresos adicionales; e) un cuadro de créditos que se deben al FED que indique: - los créditos que falten por cobrar al principio del año civil, - los derechos constatados en el transcurso del año civil, - los importes cobrados en el transcurso del año civil, - las anulaciones de derechos constatados, - los créditos que faltan por cobrar al final del año civil; f) notas que recuerden los principios contables elegidos para la preparación y la presentación de las cuentas y que aporten, en su caso, explicaciones complementarias relativas a determinadas rúbricas de los cuadros de cifras mencionados en las anteriores letras a), b), c), d) y e).
Artículo 68 Sin perjuicio del apartado 5 del artículo 33 del Acuerdo interno, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas los estados financieros y la cuenta de gestión, a más tardar el 1 de mayo del ejercicio siguiente.
Artículo 69 En el desempeño de sus funciones, el Tribunal de Cuentas y sus miembros podrán estar asistidos por agentes del Tribunal de Cuentas.
Tendrá como finalidad comprobar la legalidad y regularidad de los ingresos y de los gastos respecto de las disposiciones aplicables y asegurarse de la buena gestión financiera. 2.
En el cumplimiento de sus funciones, el Tribunal de Cuentas podrá tener conocimiento, en las condiciones expresadas en el apartado 6, de todos los documentos e informaciones relativos a la gestión financiera de los servicios sometidos a su control; tendrá facultad para oír a cualquier agente responsable de una operación de gastos o de ingresos, así como para utilizar la totalidad de posibilidades de verificación reconocidas a dichos servicios. 3.
La verificación de la legalidad y la regularidad de los ingresos y gastos y el control de la buena gestión financiera se extenderán a la utilización de los organismos exteriores a la Comisión, de fondos comunitarios percibidos.
El Tribunal de Cuentas elaborará un informe anual después del cierre de cada ejercicio. 2.
El Tribunal de Cuentas transmitirá a las autoridades responsables de la deducción en virtud del apartado 3 del artículo 33 del Acuerdo interno y a la Comisión, el 30 de noviembre a más tardar, su informe anual junto con las respuestas de la Comisión y se encargará de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 73 Simultáneamente al informe anual mencionado en el artículo 71, el Tribunal de Cuentas facilitará al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración de garantía relativa a la fiabilidad de las cuentas, así como a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
Con anterioridad al 30 de abril del año siguiente, el Parlamento Europeo, previa recomendación del Consejo, que decidirá por mayoría cualificada, aprobará la gestión financiera del FED llevada a cabo por la Comisión para el año transcurrido de conformidad con el apartado 3 del artículo 33 del Acuerdo interno.
La decisión de deducción incluirá una apreciación de la responsabilidad de la Comisión de la gestión financiera del período transcurrido. 3.
El interventor tomará en consideración las observaciones que figuren en la decisión de aprobación de la gestión. 4.
Los estados financieros y la cuenta de gestión de cada ejercicio, así como la decisión de aprobación de la gestión, serán publicados en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
TÍTULO VI DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 75 Salvo indicación en contrario, las referencias a las disposiciones del Convenio contenidas en el presente Reglamento financiero se considerarán referidas a las disposiciones correspondientes de la Decisión 91/482/CEE.
Artículo 76 El presente Reglamento será aplicable a las ayudas a las que se refiere el Protocolo financiero del Convenio.
Hecho en Luxemburgo, el 16 de junio de 1998.
MEACHER (1) DO L 229 de 17. 8. 1991, p. 288. (2) DO L 263 de 19. 9. 1991, p. 1.
Decisión modificada por la Decisión 97/803/CE (DO L 329 de 29. 11. 1997, p. 50). (3) DO L 382 de 31. 12. 1990, p. 3. (4) DO C 223 de 22. 7. 1997, p. 1. (5) DO L 350 de 31. 12. 1994, p. 27. (6) DO L 356 de 31. 12. 1977, p. 1.
Reglamento financiero modificado en ultimo lugar por el Reglamento (CE) n° 2444/97 (DO L 340 de 11. 12. 1997, p. 1).
