Artículo 3 Entidad gestora de un aeropuerto 1.
Artículo 4 Separación de actividades 1.
Artículo 5 Comité de usuarios 1.
No obstante, a más tardar el 1 de julio de 2000, cada Estado miembro podrá solicitar que la obligación estipulada en el presente apartado quede pospuesta hasta el 31 de diciembre de 2002.
Artículo 7 Autoasistencia 1.
Los Estados miembros adoptarán por los procedimientos establecidos en el artículo 1 las medidas necesarias para garantizar el libre ejercicio de la autoasistencia en tierra. 2.
Artículo 8 Infraestructuras centralizadas 1.
Sin perjuicio de la aplicación de los artículos 6 y 7, los Estados miembros podrán reservar a la entidad gestora del aeropuerto o a otra entidad la gestión de las infraestructuras centralizadas que sirvan para proporcionar servicios de asistencia en tierra y cuya complejidad, coste o impacto en el medio ambiente no permitan su división o su duplicación, como los sistemas de clasificación de equipajes, limpieza de escarcha, depuración de aguas o distribución de combustible.
Artículo 9 Excepciones 1.
Artículo 10 Comité consultivo 1.
Artículo 11 Selección de los agentes de asistencia 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que se organice un procedimiento de selección de los agentes de asistencia autorizados para prestar servicios de asistencia en tierra en un aeropuerto cuando su número esté limitado en los casos previstos en el apartado 2 del artículo 6 o en el artículo 9.
Cuando el número de agentes de asistencia esté limitado en virtud del apartado 2 del artículo 6 o del artículo 9, la entidad gestora podrá prestar por sí misma servicios de asistencia en tierra sin someterse al procedimiento de selección previsto en el apartado 1.
Artículo 12 Aeropuertos insulares En el contexto de la selección de los agentes de asistencia en un aeropuerto, contemplada en el artículo 11, un Estado miembro podrá extender la obligación de servicio público a otros aeropuertos de dicho Estado miembro siempre que: - los aeropuertos estén situados en islas de la misma región geográfica, - cada uno de ellos tenga un volumen de tráfico aéreo no inferior a los 100 000 movimientos de pasajeros al año, y - la Comisión, asistida por el Comité previsto en el artículo 10, apruebe la extensión.
Artículo 13 Consultas Los Estados miembros garantizarán que se organice un procedimiento de consultas obligatorias relativo a la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva entre la entidad gestora, el Comité de usuarios y las empresas que presten servicios de asistencia.
Artículo 14 Autorización 1.
Artículo 16 Acceso a las instalaciones 1.
Artículo 17 Seguridad y protección Las disposiciones de la presente Directiva no afectarán a los derechos y obligaciones de los Estados miembros en materia de orden público, seguridad y protección de los aeropuertos.
Artículo 18 Protección social y del medio ambiente Sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva y respetando las demás disposiciones de Derecho comunitario, los Estados miembros podrán tomar las medidas necesarias para garantizar la protección de los derechos de los trabajadores y el respeto del medio ambiente.
Artículo 19 Respeto de las disposiciones nacionales El agente que preste asistencia en tierra en un aeropuerto de un Estado miembro estará obligado a cumplir las disposiciones de la legislación nacional que sean compatibles con la legislación comunitaria.
Artículo 20 Reciprocidad 1.
Artículo 21 Derecho de recurso Los Estados miembros o, si procede, las entidades gestoras, velarán por que todas las partes que justifiquen un interés legítimo dispongan de derecho de recurso contra las decisiones o medidas individuales adoptadas en aplicación del apartado 2 del artículo 7 y de los artículos 11 a 16.
Artículo 22 Informe y revisión Los Estados miembros comunicarán a la Comisión la información necesaria para que ésta pueda elaborar un informe sobre la aplicación de la presente Directiva.
Artículo 23 Aplicación 1.
Artículo 24 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 25 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 15 de octubre de 1996.
HOWLIN (1) (2) DO n° C 301 de 13. 11. 1995, p. 28. (3) (4) DO n° L 240 de 24. 8. 1992, p. 1. (5) (6) DO n° L 240 de 24. 8. 1992, p. 15. (7) DO n° C 309 de 5. 11. 1994, p. 2. (8) DO n° C 56 de 6. 3. 1995, p. 28. (1) (2) DO n° C 301 de 13. 11. 1995, p. 28. (3) (4) DO n° L 240 de 24. 8. 1992, p. 1. (5) (6) DO n° L 240 de 24. 8. 1992, p. 15. (7) DO n° C 309 de 5. 11. 1994, p. 2. (8) DO n° C 56 de 6. 3. 1995, p. 28.
La asistencia de carga y correo comprende: 4.1.
La asistencia de operaciones en pista comprende: 5.1.
las comunicaciones entre la aeronave y el agente de asistencia en tierra (*); 5.4.
la carga y descarga de la aeronave, incluidos el suministro y utilización de los medios necesarios, así como el transporte de la tripulación y los pasajeros entre la aeronave y la terminal, y el transporte de los equipajes entre la aeronave y la terminal; 5.5.
La asistencia de combustible y lubricante comprende: 7.1.
la administración de la tripulación. 10.
