Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Por la Comisión Karl-Heinz NARJES Miembro de la Comisión (1) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 1 . (2) DO n º L 375 de 31 . 12 . 1980 , p. 34 . (3) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 16 . (4) DO n º L 131 de 18 . 5 . 1981 , p. 6 .
Velocidad de aproximación El vehículo se aproximará a la línea AA' a una velocidad constante correspondiente a la menor de las dos velocidades siguientes : - velocidad correspondiente a una velocidad de giro del motor igual a los tres cuartos de aquella velocidad ( S ) a la que el motor desarrolla su máxima potencia , - 50 km/h .
No obstante , si , durante la prueba , hubiere un cambio a menor en primera , en el caso de vehículos equipados con una caja de velocidades automática con más de dos relaciones diferentes , el constructor podrá elegir el procedimiento de prueba entre los dos que figuran a continuación : - bien sea aumentar la velocidad del vehículo V hasta un máximo de 60 km/h para evitar este cambio a menor , - bien sea mantener la velocidad V a 50 km/h , pero reduciendo la alimentación de carburante del motor al 95 % , como máximo , del volumen necesario para la plena carga .
Esta condición se considerará cumplida : - en el caso de los motores de explosión , cuando el ángulo de abertura de la válvula de mariposa sea del 90 % y - en el caso de los motores de compresión , cuando el desplazamiento de la cremallera de la bomba de inyección esté limitado al 90 % de su recorrido .
Sin embargo , los vehículos de la categoría M1 que tengan más de cuatro relaciones de marcha hacia adelante y equipados con motores que desarrollen una potencia máxima superior a 140 KW y cuya relación potencia máxima/masa máxima autorizada sea superior a 75 KW/t , podrán probarse en la tercera marcha únicamente , siempre y cuando la velocidad a la cual la parte trasera del vehículo pase por la línea BB' en tercera marcha sea superior a 61 km/h . » El número 5.2.2.4.3.3.2 se leerá de la siguiente manera : « 5.2.2.4.3.3.2 .
