Se autorizará asimismo a los demás Estados miembros para que permitan la comercialización en sus respectivos territorios, en las condiciones fijadas en el artículo 1 y con los fines previstos por el Estado miembro solicitante, de las semillas cuya comercialización autoriza la presente Decisión. 2.
Artículo 3 Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros las distintas cantidades de semillas etiquetadas cuya comercialización se autorice en sus territorios de conformidad con la presente Decisión.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2000.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO 125 de 11.7.1966, p. 2298/66. (2) DO L 25 de 1.2.1999, p. 27.
