Decisi%oacute%n 2006/475/PESC del Consejo, de 12 de junio de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Rep%uacute%blica Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Uni%oacute%n Europea en la Rep%uacute%blica Gabonesa Decisión 2006/475/PESC del Consejo de 12 de junio de 2006 relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la República Gabonesa sobre el estatuto de la Fuerza dirigida por la Unión Europea en la República Gabonesa EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular su artículo 24, Vista la recomendación de la Presidencia, Considerando lo siguiente: (1) El 25 de abril de 2006, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1671 (2006), en virtud de la cual autorizó el despliegue temporal de una fuerza de la Unión Europea (la EUFOR RD Congo) para prestar asistencia a la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC) durante el período electoral en la República Democrática del Congo.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea.
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 2006.
Pröll [1] DO L 116 de 29.4.2006, p. 98. --------------------------------------------------
