TÍTULO II AÑO 2003 Artículo 4 Contribución financiera de la Comunidad La Comunidad podrá conceder a los Estados miembros, para el año 2003, una contribución financiera (en adelante denominada %quot%contribución financiera%quot%) por los gastos realizados por ellos con arreglo al artículo 3.
La contribución financiera se calculará de acuerdo con los niveles que figuran en el grupo 1 del cuadro 3 del anexo IV del Reglamento (CE) n° 2792/1999.
Artículo 6 Procedimiento 1.
Los Estados miembros presentarán las solicitudes de pago de los gastos como muy tarde el 30 de junio de 2004.
La Comisión pagará hasta el 50 % de la ayuda al recibir la petición y el resto tras la certificación por parte de las autoridades a que se refiere el apartado 2. 2.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2002.
