Reglamento (CE) n%deg% 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de julio de 2002, sobre normas comunes en el %aacute%mbito de la aviaci%oacute%n civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad A%eacute%rea (Texto pertinente a efectos del EEE) Reglamento (CE) no 1592/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo de 15 de julio de 2002 sobre normas comunes en el ámbito de la aviación civil y por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Aérea (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, el apartado 2 de su artículo 80, Vista la propuesta de la Comisión(1), Visto el dictamen del Comité Económico y Social(2), Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado(3), Considerando lo siguiente: (1) Debe garantizarse en todo momento un nivel elevado y uniforme de protección de los ciudadanos europeos en el ámbito de la aviación civil mediante la adopción de normas comunes de seguridad y velando por que los productos, las personas y las organizaciones en la Comunidad cumplan dichas normas, así como las adoptadas para proteger el medio ambiente.
Se debe otorgar a la Comisión la facultad de establecer las disposiciones de aplicación necesarias. (7) Para cumplir los objetivos comunitarios por lo que se refiere a la libre circulación de mercancías, personas y servicios, así como los de la política común de transportes, los Estados miembros deben aceptar, sin más requisitos ni evaluación, los productos, los componentes y los equipos, así como las organizaciones o las personas, certificados de conformidad con el presente Reglamento y con las subsiguientes disposiciones de aplicación. (8) Debe contarse con la flexibilidad suficiente para hacer frente a circunstancias especiales tales como medidas de seguridad urgentes o necesidades operativas imprevistas o limitadas, así como prever la posibilidad de conseguir un nivel equivalente de seguridad por otros medios.
A falta de tales acuerdos, los Estados miembros deben, no obstante, poder reconocer, bajo el apropiado control comunitario, las homologaciones concedidas por un tercer país a los productos, los componentes y los equipos, así como a las organizaciones y al personal, extranjeros. (10) Es necesario establecer medidas adecuadas para asegurar tanto la necesaria protección de datos delicados en materia de seguridad como facilitar al público la información adecuada sobre el nivel de seguridad de la aviación civil y la protección medioambiental correspondiente teniendo en cuenta tanto el Reglamento (CE) n° 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión(4) como la legislación nacional pertinente. (11) Existe una necesidad de mejorar las disposiciones en todos los ámbitos regulados por el presente Reglamento, de modo que determinadas tareas efectuadas actualmente a nivel comunitario o nacional deba llevarlas a cabo un único órgano especializado de expertos.
Debe establecerse un mecanismo apropiado de recurso de modo que pueda interponerse recurso contra las decisiones del director ejecutivo ante una sala de recursos especializada, cuyas resoluciones estén a su vez sujetas a recurso ante el Tribunal de Justicia. (16) A fin de garantizar una plena autonomía e independencia de la Agencia, se le debe dotar de un presupuesto autónomo cuyos ingresos procedan esencialmente de una contribución de la Comunidad y de las tasas abonadas por los usuarios del sistema.
Los países europeos que hayan celebrado acuerdos con la Comunidad para adoptar y aplicar el acervo comunitario en el ámbito de aplicación del presente Reglamento deben participar en su trabajo con arreglo a las condiciones que se establezcan en virtud de dichos acuerdos. (21) Es un objetivo general que se transfieran a la agencia de una manera eficaz las funciones y tareas de los Estados miembros, incluidas las de cooperación entre ellos a través de las autoridades aeronáuticas conjuntas, sin que se reduzcan en absoluto los actuales altos niveles de seguridad y sin consecuencias negativas sobre los plazos de certificación.
El presente Reglamento no será de aplicación cuando tales productos, componentes, equipos, personal y organizaciones a que se refiere el apartado 1 tomen parte en operaciones militares, aduaneras, de policía o similares.
Artículo 2 Objetivos 1.
El objetivo principal del presente Reglamento es establecer y mantener un nivel elevado y uniforme de la seguridad de la aviación civil en Europa. 2.
Los medios de lograr los objetivos previstos en los apartados 1 y 2 serán los siguientes: a) preparación, adopción y aplicación uniforme de todos los actos necesarios; b) reconocimiento sin requisitos adicionales de los certificados, permisos, aprobaciones u otros documentos concedidos a los productos, al personal y a las organizaciones de conformidad con el presente Reglamento y con las disposiciones adoptadas para su aplicación; c) creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea independiente; d) aplicación uniforme de todos los actos necesarios por parte de las autoridades nacionales de aviación y por la Agencia en el marco de sus respectivos sectores de responsabilidad.
CAPÍTULO II REQUISITOS ESENCIALES Artículo 4 Principios básicos y aplicabilidad 1.
El presente Reglamento no afectará a los derechos de terceros países según se especifican en convenios internacionales, en particular el Convenio de Chicago.
Artículo 5 Aeronavegabilidad 1.
La autorización estará sujeta a limitaciones adecuadas, en particular para garantizar la seguridad de terceros; b) podrá expedirse un certificado de aeronavegabilidad restringido a las aeronaves respecto de las cuales no se haya expedido un certificado de tipo conforme a la letra a) del apartado 2.
Las aeronaves para las que podrá expedirse un certificado restringido, así como las limitaciones impuestas a su utilización, se fijarán de acuerdo con las disposiciones de aplicación a que se refiere el apartado 4; c) cuando el número de aeronaves de la misma categoría apta para un certificado restringido de aeronavegabilidad así lo justifique, podrá expedirse un certificado restringido de tipo y se establecerán unos criterios adecuados de certificación. 4.
Artículo 6 Requisitos esenciales de protección del medio ambiente 1.
Los productos, componentes y equipos se ajustarán a los requisitos sobre protección medioambiental incluidos en el anexo 16 del Convenio de Chicago publicado en noviembre de 1999, excepto en lo referente a sus apéndices. 2.
Artículo 7 Operaciones aéreas y autorización del personal de vuelo En relación con los principios básicos, la aplicabilidad y los requisitos esenciales en los ámbitos regulados por la letra b) del apartado 1 del artículo 1, la Comisión presentará lo antes posible, propuestas al Parlamento Europeo y al Consejo.
Artículo 8 Reconocimiento de certificados 1.
Artículo 9 Aceptación de la aprobación de terceros países 1.
La Comisión decidirá, de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 3 del artículo 54, si puede justificarse el mantenimiento de las medidas adoptadas en virtud del apartado 1 del presente artículo debido a un nivel inadecuado de seguridad o una imprevisión del presente Reglamento y sus disposiciones de aplicación.
Si se consideraran injustificadas las medidas del Estado miembro, éste deberá revocarlas o modificarlas. 3.
Artículo 11 Red de información 1.
CAPÍTULO III LA AGENCIA EUROPEA DE SEGURIDAD AÉREA SECCIÓN I MISIONES Artículo 12 Creación y funciones de la Agencia 1.
Artículo 13 Medidas adoptadas por la Agencia En su caso, la Agencia adoptará las medidas siguientes: a) emitir dictámenes dirigidos a la Comisión; b) expedir especificaciones de certificación, incluidos códigos de aeronavegabilidad y medios aceptables de cumplimiento, y cualquier documentación orientativa para la aplicación del presente Reglamento y de sus disposiciones de aplicación; c) adoptar las correspondientes decisiones para la aplicación de los artículos 15, 45 y 46.
Artículo 14 Dictámenes, especificaciones de certificación y documentación orientativa 1.
La Agencia elaborará, de conformidad con el artículo 43 y de las disposiciones de aplicación adoptadas por la Comisión: a) especificaciones de certificación, incluidos códigos de aeronavegabilidad y medios aceptables de cumplimiento, así como b) documentación orientativa, para su uso en el proceso de certificación.
Artículo 15 Certificación de la aeronavegabilidad y medioambiental 1.
Artículo 16 Supervisión de la aplicación de las normas 1.
Los métodos de trabajo de la Agencia para llevar a cabo las tareas citadas en los apartados 1, 2 y 3 estarán sujetos a los requisitos que se hayan de adoptar de acuerdo con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 54, y teniendo en cuenta los principios establecidos en los artículos 43 y 44.
Artículo 17 Investigación 1.
Artículo 18 Relaciones internacionales 1.
La Agencia podrá cooperar con las autoridades aeronáuticas de terceros países y de las organizaciones internacionales competentes en los asuntos regulados por el presente Reglamento, en el marco de acuerdos de trabajo celebrados con esos organismos, con arreglo a las disposiciones pertinentes del Tratado. 3.
SECCIÓN II ESTRUCTURA INTERNA Artículo 19 Personalidad jurídica, sede, oficinas locales 1.
Artículo 20 Personal 1.
Se aplicará al personal de la Agencia el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, el Régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas y las normas adoptadas conjuntamente por las instituciones de las Comunidades Europeas al efecto de la aplicación de dichos Estatutos y Régimen, sin perjuicio de la aplicación del artículo 33 del presente Reglamento a los miembros de las salas de recursos. 2.
Artículo 21 Privilegios e inmunidades Se aplicará a la Agencia el Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de las Comunidades Europeas.
Artículo 22 Responsabilidad 1.
La responsabilidad contractual de la Agencia se regirá por la ley aplicable al contrato de que se trate. 2.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será competente para conocer de todos los litigios relativos a la indemnización por daños a que se refiere el apartado 3. 5.
Artículo 23 Publicación de documentos 1.
Sin perjuicio de las decisiones adoptadas en virtud del artículo 290 del Tratado, se elaborarán en todas las lenguas oficiales de la Comunidad los documentos siguientes: a) el informe sobre seguridad previsto en el apartado 4 del artículo 11; b) los dictámenes dirigidos a la Comisión conforme al apartado 1 del artículo 14; c) el informe general y el programa de trabajo anuales previstos en las letras b) y c), respectivamente, del apartado 2 del artículo 24. 2.
Artículo 24 Competencias del Consejo de administración 1.
El Consejo de administración: a) nombrará al Director ejecutivo y asimismo, a propuesta del Director ejecutivo, a los Directores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30; b) aprobará, antes del 31 de marzo de cada año, el informe general de la Agencia correspondiente al año anterior y lo transmitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros; c) adoptará antes del 30 de septiembre de cada año, previa recepción del dictamen de la Comisión, el programa del trabajo de la Agencia del año siguiente y lo transmitirá a los Estados miembros, a la Comisión, al Consejo y al Parlamento Europeo; este programa de trabajo será adoptado sin perjuicio del procedimiento presupuestario anual de la Comunidad y del programa legislativo comunitario en los ámbitos pertinentes de la seguridad aérea; d) adoptará directrices para la asignación de tareas de certificación a las autoridades aeronáuticas nacionales u organismos habilitados, de acuerdo con la Comisión; e) establecerá procedimientos para la adopción de decisiones por el Director ejecutivo según prevén los artículos 43 y 44; f) desempeñará sus funciones con relación al presupuesto de la Agencia de conformidad con los artículos 48, 49 y 52; g) nombrará a los miembros de las salas de recursos de conformidad con el artículo 32; h) ejercerá la autoridad disciplinaria sobre el Director ejecutivo y, de acuerdo con éste, sobre los Directores; i) emitirá su dictamen sobre el reglamento de tasas al que se refiere el apartado 1 del artículo 53; j) aprobará su Reglamento interno; k) decidirá sobre el régimen lingüístico de la agencia; l) complementará, si procede, la lista de documentos prevista en el apartado 1 del artículo 23; m) establecerá la estructura organizativa de la Agencia y adoptará su política de personal. 3.
Artículo 25 Composición del Consejo de administración 1.
Artículo 26 Presidencia del Consejo de administración 1.
El Consejo de administración elegirá a un Presidente y a un Vicepresidente de entre sus miembros.
Artículo 27 Reuniones 1.
Artículo 28 Votación 1.
Artículo 29 Funciones y competencias del Director ejecutivo 1.
Artículo 30 Nombramiento de altos funcionarios 1.
El Director ejecutivo de la Agencia será nombrado en función de sus méritos, así como de su competencia y experiencia acreditadas en el ámbito de la aviación civil o será destituido por el Consejo de administración a propuesta de la Comisión.
El Director ejecutivo podrá estar asistido por uno o más Directores.
Artículo 31 Competencias de las salas de recursos 1.
En el seno de la Agencia existirán una o más salas de recursos. 2.
Las salas de recursos serán competentes para pronunciarse sobre los recursos interpuestos contra las decisiones indicadas en el artículo 35. 3.
Artículo 32 Composición de las salas de recursos 1.
Las salas de recursos estarán compuestas por un presidente y por otros dos miembros. 2.
Artículo 33 Miembros de las salas de recursos 1.
Los miembros de las salas de recursos no podrán desempeñar ninguna otra tarea en la Agencia.
La función de los miembros de las salas de recurso podrá ser a tiempo parcial. 4.
Artículo 34 Inhibición y recusación 1.
Artículo 35 Decisiones objeto de recurso 1.
Las decisiones de la Agencia adoptadas de conformidad con los artículos 15, 46 o 53 podrán ser objeto de recurso. 2.
Artículo 36 Personas legitimadas para recurrir Cualquier persona física o jurídica podrá recurrir contra una decisión de la que sea destinataria o contra una decisión que, aunque revista la forma de una decisión destinada a otra persona, le afecte directa e individualmente.
Artículo 37 Plazo y forma del recurso El recurso y el escrito donde se expongan los motivos de la impugnación deberán interponerse por escrito ante la Agencia en el plazo de dos meses desde la fecha de notificación de la decisión recurrida a la persona interesada o, a falta de ello, desde la fecha en que dicha persona tuvo conocimiento de la decisión, según sea el caso.
Artículo 38 Revisión prejudicial 1.
Artículo 39 Examen de los recursos 1.
Si el recurso fuera admisible, la sala de recursos examinará si está fundado. 2.
Artículo 41 Recursos ante el Tribunal de Justicia 1.
Contra las resoluciones de las salas de recursos podrá interponerse recurso ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los términos y condiciones previstos en el artículo 230 del Tratado. 2.
En caso de que la Agencia se abstuviera de adoptar una resolución, podrá interponerse recurso de omisión ante el Tribunal de Justicia en los términos y condiciones que se establecen en el artículo 232 del Tratado. 3.
Artículo 42 Recurso directo Los Estados miembros y las instituciones comunitarias podrán interponer un recurso directo ante el Tribunal de Justicia contra las decisiones de la Agencia.
SECCIÓN III MÉTODOS DE TRABAJO Artículo 43 Procedimientos para la elaboración de dictámenes, especificaciones de certificación y documentación orientativa 1.
Artículo 44 Procedimientos de toma de decisiones 1.
El Consejo de administración establecerá procedimientos transparentes para tomar decisiones individuales tal como se indica en la letra c) del artículo 13.
Tales procedimientos: a) garantizarán que sea oída la persona física o jurídica a la que se destine la decisión y cualquier otra persona directa e individualmente interesada; b) preverán la notificación de una decisión destinada a una persona física o jurídica y su publicación; c) asegurarán la información a las personas físicas o jurídicas a quienes se destine la decisión y a cualquier otra parte en el procedimiento de las vías de recurso de que disponen de conformidad con el presente Reglamento; d) garantizarán que la decisión esté motivada. 2.
Artículo 45 Inspecciones de Estados miembros 1.
A tal efecto, los funcionarios autorizados con arreglo al presente Reglamento y las autoridades nacionales podrán, en cumplimiento de las normas del Estado miembro correspondiente: a) examinar los registros, datos, procedimientos y cualquier otra documentación que sean pertinentes para el cumplimiento de los niveles de seguridad aérea de conformidad con el presente Reglamento; b) obtener copias o extractos de dichos registros, datos, procedimientos y otra documentación; c) pedir explicaciones verbales sobre el terreno; d) acceder a cualquier local, terreno o medio de transporte pertinente. 2.
Artículo 46 Investigación de empresas 1.
Las personas autorizadas a realizar estas investigaciones ejercerán sus competencias previa presentación de una autorización por escrito que especificará el asunto y el propósito de la investigación. 3.
Los funcionarios del Estado miembro interesado ayudarán, a petición de la Agencia, a las personas autorizadas a llevar a cabo sus tareas.
Artículo 47 Transparencia y comunicación 1.
La Agencia podrá realizar comunicaciones por propia iniciativa en los ámbitos de su misión.
SECCIÓN IV REQUISITOS FINANCIEROS Artículo 48 Presupuesto 1.
Los ingresos de la Agencia consistirán en: a) una contribución de la Comunidad y de cualquier otro tercer país europeo con el cual la Comunidad haya celebrado los acuerdos indicados en el artículo 55; b) las tasas abonadas por los solicitantes y titulares de certificados y autorizaciones expedidos por la Agencia; y c) los ingresos derivados de publicaciones, formación y otros servicios prestados por la Agencia. 2.
Los ingresos y gastos deberán estar equilibrados. 5.
El Consejo de administración adoptará, a más tardar el 31 de marzo, el proyecto de estimaciones, incluido el cuadro provisional de personal acompañado por el programa de trabajo preliminar, y los transmitirá a la Comisión y a los Estados con los que la Comunidad haya celebrado los acuerdos indicados en el artículo 55.
Sobre la base de dicho proyecto de presupuesto, la Comisión incluirá los cálculos pertinentes en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea, que presentará al Consejo de conformidad con el artículo 272 del Tratado.
Artículo 49 Ejecución y control del presupuesto 1.
Antes del 31 de marzo de cada año a más tardar, el director ejecutivo presentará a la Comisión, al Consejo de administración y al Tribunal de Cuentas las cuentas detalladas de todos los ingresos y gastos del ejercicio presupuestario anterior.
El Tribunal de Cuentas examinará dichas cuentas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 248 del Tratado y publicará cada año un informe sobre las actividades de la Agencia. 4.
Artículo 50 Lucha contra el fraude 1.
Artículo 51 Evaluación 1.
Artículo 52 Disposiciones financieras El Consejo de administración, previo acuerdo de la Comisión y dictamen del Tribunal de Cuentas, aprobará el reglamento financiero de la Agencia, que especificará en particular el procedimiento que deberá utilizarse para elaborar y ejecutar el presupuesto de la Agencia, de conformidad con el artículo 142 del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 54 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado será de aplicación el artículo 6 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 55 Participación de terceros países europeos La Agencia estará abierta a la participación de terceros países europeos que sean partes contratantes del Convenio de Chicago y que hayan firmado acuerdos con la Comunidad en virtud de los cuales hayan adoptado y estén aplicando la legislación comunitaria en el ámbito regulado por el presente Reglamento y sus disposiciones de aplicación.
Artículo 56 Inicio de las operaciones de la Agencia 1.
La Agencia asumirá las tareas de certificación que le competen en virtud del artículo 15 a partir del 28 de septiembre de 2003.
Durante un período de transición adicional de 42 meses a partir de la fecha referida en el apartado 1, los Estados miembros podrán seguir expidiendo certificados y autorizaciones, no obstante lo dispuesto en los artículos 5, 6, 9 y 15, de acuerdo con las condiciones fijadas por la Comisión en las disposiciones de aplicación.
Artículo 57 Derogación 1.
La Directiva 80/51/CEE y el anexo II del Reglamento (CEE) n° 3922/91 quedarán derogados a partir del 28 de septiembre de 2003. 2.
Artículo 58 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Los artículos 5 y 6 serán aplicables a partir de las fechas especificadas en las disposiciones de aplicación.
Hecho en Bruselas, el 15 de julio de 2002.
Por el Parlamento Europeo El Presidente P.
Cox Por el Consejo El Presidente M.
Fischer Boel (1) DO C 154 E de 29.5.2001, p. 1. (2) DO C 221 de 7.8.2001, p. 38. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 5 de septiembre de 2001 (DO C 72 E de 21.3.2002, p. 146), Posición común del Consejo de 19 de diciembre de 2001 (DO C 58 E de 5.3.2002, p. 44) y Decisión del Parlamento Europeo de 9 de abril de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
ANEXO I Requisitos esenciales de aeronavegabilidad a que se refiere el artículo 5 1.
Deberán difundirse las instrucciones necesarias para garantizar el mantenimiento de la aeronavegabilidad a este respecto. 1.b.
El sistema de propulsión deberá producir, dentro de sus límites declarados, el impulso o la fuerza que se le exija en todas las condiciones de vuelo previstas, teniendo en cuenta los efectos y las condiciones medioambientales. 1.b.2.
Se difundirán las instrucciones necesarias para garantizar el mantenimiento de la aeronavegabilidad a este respecto. 1.b.4.
Deberán dictarse instrucciones para el mantenimiento de la aeronavegabilidad a fin de garantizar que durante toda la vida operativa de la aeronave se mantenga el nivel de aeronavegabilidad de la certificación de la aeronave. 1.d.2.
Deberá demostrarse que se han tenido en cuenta los factores siguientes para garantizar un nivel satisfactorio de seguridad de las personas a bordo o en tierra durante la utilización del producto: 2.a.1.
Deberán establecerse los tipos de utilización para los cuales se haya homologado la aeronave, así como las limitaciones y la información necesaria para su utilización en condiciones de seguridad, incluidas las limitaciones medioambientales y el comportamiento. 2.a.2.
La organización deberá establecer un sistema de notificación o tratamiento de sucesos, que deberá ser tratado por el sistema de gestión con arreglo al punto 3.a.2 y los arreglos mencionados en el punto 3.a.3, a fin de contribuir al objetivo de una mejora constante de la seguridad de los productos. 3.b.
En el caso de las organizaciones de formación y mantenimiento, las condiciones que figuran en los puntos 3.a.3 y 3.a.4 no serán aplicables.
ANEXO II Aeronaves a que se refiere el apartado 2 del artículo 4 Las aeronaves para las que no es aplicable el apartado 1 del artículo 4 son aeronaves para las que no se ha emitido un certificado de tipo o un certificado de aeronavegabilidad en virtud del presente Reglamento y de las normas adoptadas para su aplicación, y que entran en una de las siguientes categorías: a) las aeronaves que tengan una clara importancia histórica, relacionada con: i) la participación en un acontecimiento histórico notable, o ii) un importante adelanto en el desarrollo de la aviación, o iii) una importante función desempeñada en las fuerzas armadas de un Estado miembro, y que cumplan uno o más de los siguientes criterios: i) se establece que su diseño especial tiene más de 40 años, ii) se detuvo su producción por lo menos hace 25 años, iii) menos de 50 aeronaves del mismo diseño básico están aún matriculadas en los Estados miembros; b) las aeronaves específicamente diseñadas o modificadas para la investigación o para propósitos de experimentación o científicos, y que puedan producirse en un número muy limitado; c) las aeronaves que hayan sido construidas por lo menos en un 51 % por un aficionado, o una asociación de aficionados sin fines de lucro, para sus propios fines y sin objetivo comercial alguno; d) las aeronaves cuyo diseño inicial estaba destinado exclusivamente para fines militares; e) los aeroplanos que no tengan más de dos plazas, y cuya pérdida de velocidad o velocidad constante mínima en función de aterrizaje no exceda los 35 nudos de velocidad aérea calibrada (CAS) y una masa máxima de despegue (MTOM) no mayor que: i) 300 kg para una avioneta monoplaza, o ii) 450 kg para una avioneta biplaza, o iii) 330 kg para una avioneta anfibia o un hidroavión monoplaza, o iv) 495 kg para una avioneta anfibia o un hidroavión biplaza, siempre que, cuando funcione a la vez como hidroavión y como avioneta, quede por debajo de los límites MTOM correspondientes; f) planeadores con una masa estructural menor que 80 kg para los monoplazas o 100 kg para los biplazas, incluidos los de lanzamiento a pie; g) aviones no pilotados con una masa operativa menor que 150 kg; h) cualquier otro avión con una masa total sin piloto menor que 70 kg.
