Además, para asegurar una amplia protección, los dermatólogos recomiendan una longitud de onda crítica de 370 nm como mínimo. (16) En aras de la reproducibilidad y la comparabilidad de la protección mínima recomendada frente a la radiación UVB, debe emplearse el International Sun Protection Factor Test Method (2006), actualizado en 2006 por la industria europea, japonesa, estadounidense y sudafricana.
Para evaluar la protección mínima frente a la radiación UVA debe usarse el ensayo de oscurecimiento pigmentario persistente aplicado por la industria japonesa y modificado por la Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé — Afssaps, así como el de longitud de onda crítica.
Además, el incremento de la protección sólo es lineal en el caso de la quemadura solar, es decir, un producto con factor de protección 30 protege frente a la quemadura solar el doble que otro con factor de protección 15.
En cambio, un producto con factor de protección 15 absorbe el 93 % de la radiación UVB, mientras un producto con factor de protección 30 absorbe el 97 % de la radiación UVB.
Por último, los factores de protección solar por encima de 50 no aumentan sustancialmente la protección frente a la radiación UV.
Se recomienda el siguiente ámbito de factores de protección solar para cada categoría, con su correspondiente etiquetado: Categoría que se indica en la etiqueta | Factor de protección solar que se indica en la etiqueta | Factor de protección solar medido [de conformidad con lo recomendado en el punto 10, letra a)] | Factor mínimo de protección UVA recomendado [medido de conformidad con lo recomendado en el punto 10, letra b)] | Longitud de onda crítica mínima recomendada [medida de conformidad con lo recomendado en el punto 10, letra c)] | "Protección baja" | "6" | 6-9,9 | 1/3 del factor de protección solar que se indica en la etiqueta | 370 nm | "10" | 10-14,9 | "Protección media" | "15" | 15-19,9 | "20" | 20-24,9 | "25" | 25-29,9 | "Protección alta" | "30" | 30-49,9 | "50" | 50-59,9 | "Protección muy alta" | "50 +" | 60 ≤ | 15) La categoría de productos de protección solar debe indicarse en la etiqueta de modo al menos tan destacado como el factor de protección solar.
SECCIÓN 5 INFORMACIÓN AL CONSUMIDOR 16) Conviene informar a los consumidores sobre los riesgos derivados de una exposición excesiva a la radiación UV y sobre la categoría de productos de protección solar necesaria para cada grado de exposición al sol y cada tipo de piel.
SECCIÓN 6 DESTINATARIOS 17) Los destinatarios de la presente Recomendación serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2006.
Por la Comisión Günter Verheugen Vicepresidente [1] DO L 262 de 27.9.1976, p. 169.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2006/65/CE de la Comisión (DO L 198 de 20.7.2006, p. 11). [2] Mandato M/389 de normalización, de 12 de julio de 2006, dirigido al CEN sobre los métodos para estudiar la eficacia de los productos de protección solar. --------------------------------------------------
