Artículo 2 La presente Directiva no invalida las homologaciones concedidas con anterioridad a la fecha mencionada en el artículo 3 de conformidad con la Directiva 97/68/CE, ni impide la extensión de tales homologaciones de conformidad con la Directiva con arreglo a la cual hubieran sido concedidas.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de agosto de 2001.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 59 de 27.2.1998, p. 1. (2) DO L 225 de 10.8.1992, p. 1.
ANEXO Modificaciones de los anexos III y IV de la Directiva 97/68/CE 1.
El anexo III se modificará como sigue: 1) La fórmula del punto 2.2.2 se sustituirá por la siguiente: %quot%0,96 %amp%lt;= fa %amp%lt;= 1,06%quot%. 2) En el tercer guión del punto 1.2.1 del apéndice 2, %quot%CO%quot% se sustituirá por %quot%CO2%quot%. 3) El punto 1.9.2.2 del apéndice 2 se sustituirá por el sexto siguiente: %quot%1.9.2.2.
La concentración de vapor de agua (en %) de la mezcla se calculará como sigue: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227ES.004202.TIF%quot%%gt% y se registrará como H.
Para el escape diesel se efectuará un cálculo estimado de la máxima concentración (en %) de vapor de agua en el escape esperada en la prueba, a partir de la máxima concentración de CO2 en el escape o de la concentración del gas de span de CO2 no diluido (valor A medido de acuerdo con el punto 1.9.2.1), suponiendo una relación atómica H/C de 1,8 a 1, utilizando la fórmula siguiente: Hm = 0,9 x A y se registrará como Hm.
La amortiguación por agua se calculará de la manera siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227ES.004204.TIF%quot%%gt% y no deberá ser superior al 3 % del valor máximo de la escala.
De: concentración esperada de NO diluido (ppm) C: concentración de NO diluido (ppm) Hm: máxima concentración de vapor de agua (%) H: concentración real de vapor de agua (%) Nota: Para esta comprobación es importante que el gas de span de NO contenga una concentración mínima de NO2, dado que la absorción de NO2 en agua no se ha tenido en cuenta en los cálculos de amortiguación.%quot% 4) En el punto 1.4.4 del apéndice 3, la segunda fórmula para las correcciones de base del gasto másico de partículas con filtro único se suprimirá, y la primera fórmula se modificará como sigue: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227ES.004205.TIF%quot%%gt% 2.
