La presente Directiva : - fija , de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE , los valores límite de las normas de emisión para el mercurio en vertidos procedentes de instalaciones industriales tal como se definen en la letra d ) del artículo 2 de la presente Directiva , - fija , de conformidad con el apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE , los objetivos de calidad en lo referente al mercurio para el medio acuático , - fija , de conformidad con el apartado 4 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE , los plazos prescritos para cumplir las condiciones previstas en las autorizaciones concedidas por las autoridades competentes de los Estados miembros para los vertidos existentes , - fija , de conformidad con el apartado 1 del artículo 12 de la Directiva 76/464/CEE , los métodos de medición de referencia que permiten determinar el contenido en mercurio existente en los vertidos y en el medio acuático , - establece , de conformidad con el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 74/464/CEE , un procedimiento de control , - prescribe que los Estados miembros colaboren en el caso de vertidos que afecten a las aguas de varios Estados miembros . 2 .
Basándose en las informaciones que los Estados miembros proporcionen a la Comisión , con arreglo al artículo 13 de la Directiva 76/464/CEE y a petición de ésta , formulada en cada caso , en particular , por lo que se refiere a : - los pormenores relativos a las autorizaciones que fijen las normas de emisión para los vertidos de mercurio , - los resultados de las mediciones realizadas por la red nacional constituida para determinar las concentraciones de mercurio , la Comisión procederá a una valoración comparada de la aplicación de la presente Directiva por los Estados miembros . 2 .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
TINDEMANS (1) DO n º L 129 de 18 . 5 . 1976 , p. 23 . (2) DO n º C 169 de 6 . 7 . 1979 , p. 2 . (3) DO n º C 341 de 31 . 12 . 1980 , p. 24 . (4) DO n º C 83 de 2 . 4 . 1980 , p. 16 .
Este procedimiento preverá : - la toma diaria de una muestra representativa del vertido durante un período de 24 horas y la medición de la concentración de mercurio de dicha muestra , y - la medición del caudal total de los vertidos durante este período .
ANEXO II Objetivos de calidad Para aquellos Estados miembros que apliquen la excepción contemplada en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE , las normas de emisión que los Estados miembros deberán establecer y hacer aplicar , de conformidad con el artículo 5 de dicha Directiva , se fijarán de forma que el ( o los ) objetivo(s) de calidad adecuado(s) entre los que se enumeran a continuación se respete(n) en la región afectada por vertidos de mercurio del sector de la electrólisis de cloruros alcalinos .
La medición del caudal se deberá realizar con una exactitud de ± 20 % .
De conformidad con el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 76/464/CEE , el Estado miembro informará a la Comisión , por cada objetivo de calidad elegido y aplicado , acerca de : - los puntos de vertido y los dispositivos de dispersión . - la zona en la que se aplica el objetivo de calidad , - la localización de los puntos de toma de muestra , - la frecuencia del muestreo , - los métodos de muestreo y de medición , - los resultados obtenidos . 3 .
