La presente Decisión establece los requisitos para los equipos terminales destinados a ser conectados al punto de terminación de la red pública de telecomunicación de las líneas arrendadas ONP digitales de 139 264 kbit/s sin estructurar (D140U) o líneas arrendadas ONP digitales de 139 264 kbit/s estructuradas (D140S) con una velocidad de transferencia de información de 138 240 kbit/s sin restricción sobre el contenido binario y que entren en el ámbito de aplicación de la norma armonizada identificada en el apartado 1 del artículo 2. 2.
La reglamentación técnica común incluirá la norma armonizada que haya sido preparada por el organismo de normalización competente para la aplicación, en la medida que proceda, de los requisitos esenciales contemplados en las letras d) y f) del artículo 4 de la Directiva 91/263/CEE.
La referencia a dicha norma figura en el Anexo. 2.
Los equipos terminales que entren en el ámbito de aplicación de la presente Decisión deberán ajustarse a la reglamentación técnica común a que se refiere el apartado 1, cumplir los requisitos esenciales a que se refieren las letras a) y b) del artículo 4 de la Directiva 91/263/CEE y cumplir los requisitos de cualquier otra directiva aplicable, en particular las Directivas 73/23/CEE (3) y 89/336/CEE (4) del Consejo.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 31 de octubre de 1997.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 128 de 23. 5. 1991, p. 1. (2) DO L 220 de 31. 8. 1993, p. 1. (3) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29. (4) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19.
ANEXO Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Telecomunicaciones de empresa (BTC) Líneas arrendadas digitales de 140 Mbit/s estructuradas y sin estructurar (D140U y D140S) Requisitos de conexión para la interfaz de equipo terminal ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación Secretaría del ETSI TBR 25 - julio de 1997 (excluido el prefacio) Información complementaria El ETSI está reconocido con arreglo a la Directiva 83/189/CEE del Consejo (1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: European Telecommunications Standards Institute 650, route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Comisión de las Comunidades Europeas DG XIII/A/2 (BU 31, 1/7) Rue de la Loi/Wetstraat, 200 B-1049 Bruxelles/Brussel (1) DO L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
