Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Todo vehículo de una de las categorías M1 , M2 , N1 , O1 u O2 (2) cumplirá la condición contemplada en el punto II.5.1 si la altura de toda la parte trasera del chasis o de las partes esenciales de la carrocería no supera los 55 cm .
Dicha disposición deberá respetarse a partir de una distancia de 45 cm medida desde el extremo trasero del vehículo .
Cuando el vehículo esté vacío (3) , ningún punto del borde inferior del dispositivo deberá estar a una altura superior a 55 cm del suelo , II.5.4.2 .
la anchura del dispositivo no deberá superar en ningún punto la del eje trasero , medida en los puntos extremos de las ruedas , exceptuando la dilatación del neumático en la proximidad del suelo , ni ser inferior a ésta en más de 10 cm a cada lado .
La altura del perfil del travesaño deberá ser de , al menos , 10 cm .
La posición del dispositivo deberá poder modificarse mediante la aplicación , por parte del operador , de una fuerza no superior a 40 daN , II.5.4.5 .
Se considerará cumplida esta prescripción cuando se demuestre que ni durante ni después de la aplicación de dichas fuerzas , la distancia horizontal entre la trasera del dispositivo y el extremo de la parte trasera del vehículo superó los 40 cm en ninguno de los puntos P1 , P2 y P3 .
No obstante , dicha altura , con el coche vacío , no deberá superar los 60 cm .
las fuerzas indicadas en los puntos II.5.4.5.2 y II.5.4.5.3 deberán aplicarse por separado .
