Artículo 3 Las consultas previstas en el artículo 2 tendrán especialmente por objeto : a ) asegurar que los acuerdos , compromisos y medidas contemplados en el artículo 1 se adecúan a las políticas comunes y especialmente a la política comercial común ; b ) facilitar la información mutua y los intercambios de opiniones , permitiendo identificar los problemas de interés común y , en función de estos últimos , favorecer , llegado el caso , la coordinación de las acciones de los Estados miembros respecto de los terceros países de que se trata ; c ) examinar la oportunidad de medidas que la Comunidad podría tomar de forma autónoma en los terrenos contemplados en el artículo 113 del Tratado , en vista a favorecer las acciones de cooperación .
Las consultas previstas en el artículo 2 se efectuarán en el seno de un comité restringido compuesto de representantes de cada Estado miembro y de la Comisión .
No obstante , cuando tales consultas versen sobre disposiciones , compromisos y medidas en materia de seguro de crédito , de garantías y de créditos financieros , se efectuarán en el seno del grupo de coordinación de las políticas de seguros de crédito , de garantías y de créditos financieros , establecido por la Decisión del Consejo de 27 de septiembre de 1960 (2) .
Artículo 5 Los artículos 1 , 2 y 3 se aplicarán sin perjuicio de las normas y procedimientos comunitarios particulares existentes .
Artículo 6 Los Estados miembros se asegurarán convenientemente de que los acuerdos de cooperación que pretendan celebrar o reconducir con terceros países no podrán en ningún caso ser invocados o interpretados de tal modo que afecten a las obligaciones que para ellos se derivan de los Tratados constitutivos de las Comunidades Europeas .
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros .
