Artículo 2 La licitación se referirá a una cantidad máxima de 20000 toneladas de cebada que habrán de exportarse a terceros países, excepto Albania, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Canadá, Croacia, Estados Unidos, Liechtenstein, México, Rumanía, Serbia y Montenegro [4] y Suiza.
No se aplicará el artículo 8, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 2131/93. 3.
Los certificados de exportación serán válidos desde la fecha de su expedición, tal como ésta se define en el artículo 9 del Reglamento (CEE) no 2131/93, hasta el último día del cuarto mes siguiente. 2.
Las ofertas presentadas en el ámbito de la licitación abierta en virtud del presente Reglamento no deberán ir acompañadas de solicitudes de certificado de exportación realizadas al amparo de lo dispuesto en el artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000 de la Comisión [5].
No obstante lo dispuesto en el artículo 7, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2131/93, el plazo de presentación de ofertas para la primera licitación parcial expirará el 8 de septiembre de 2005 a las 9.00 horas (hora de Bruselas).
El plazo de presentación de ofertas para las siguientes licitaciones parciales expirará cada jueves a las 9.00 horas (hora de Bruselas), con excepción del 3 de noviembre de 2005, el 29 de diciembre de 2005, el 13 de abril de 2006 y el 25 de mayo de 2006, semanas en las que no se realizará ninguna licitación.
El plazo de presentación de ofertas para la última licitación parcial expirará el 22 de junio de 2006 a las 9.00 horas (hora de Bruselas). 2.
Las ofertas deberán presentarse en el organismo de intervención polaco, cuyas señas son las siguientes: Agencja Rynku Rolnego Biuro Produktów Roślinnych Dzial Zbóż Ul.
Nowy Świat 6/12 PL-00-400 Warszawa Teléfono: (48) 22 661 78 10 Fax: (48) 22 661 78 26 .
Artículo 6 El organismo de intervención, el almacenista y el adjudicatario, a petición de éste último, efectuarán de común acuerdo, antes de la salida o en el momento de la salida del almacén, a elección del adjudicatario, una toma de muestras contradictorias a razón, como mínimo, de una muestra por cada 500 toneladas y el análisis de dichas muestras.
El adjudicatario deberá aceptar el lote tal como se encuentre si el resultado final de los análisis de las muestras pone de manifiesto una calidad: a) superior a la descrita en el anuncio de licitación; b) superior a las características mínimas exigibles para la intervención pero inferior a la calidad descrita en el anuncio de licitación, aunque dentro del límite de una diferencia, como máximo, de: - 1 kilogramo por hectolitro en el peso específico, sin que éste pueda ser inferior a 64 kilogramos por hectolitro, - un punto porcentual en el grado de humedad, - medio punto porcentual en las impurezas contempladas en los puntos B.2 y B.4 del anexo I del Reglamento (CE) no 824/2000 de la Comisión [6], - medio punto porcentual en las impurezas contempladas en el punto B.5 del anexo I del Reglamento (CE) no 824/2000, sin por ello modificar los porcentajes admisibles de granos nocivos y de cornezuelo. 2.
Artículo 8 En los casos previstos en el artículo 7, apartado 2, párrafo primero, letra b), y en el apartado 3, el adjudicatario podrá solicitar al organismo de intervención que le proporcione otro lote de cebada de intervención de la calidad prevista, sin gastos suplementarios.
El adjudicatario informará de ello sin demora a la Comisión utilizando el formulario que figura en el anexo I.
Los gastos derivados de las tomas de muestras y de los análisis contemplados en el artículo 6, salvo los contemplados en el artículo 7, apartado 3, correrán a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), dentro de un límite de un análisis por cada 500 toneladas, excluidos los gastos de traslado de silo.
Artículo 10 No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CEE) no 3002/92, los documentos correspondientes a las ventas de cebada efectuadas en virtud del presente Reglamento, y, concretamente, el certificado de exportación, la orden de retirada contemplada en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento (CEE) no 3002/92, la declaración de exportación y, en su caso, el ejemplar T5 llevarán una de las indicaciones que figuran en el anexo II.
No obstante lo dispuesto en el artículo 17, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2131/93, la obligación de exportar quedará avalada por una garantía cuyo importe será igual a la diferencia entre el precio de intervención válido el día de la licitación y el precio asignado y, en ningún caso, inferior a 25 EUR por tonelada.
Artículo 12 El organismo de intervención polaco comunicará por correo electrónico a la Comisión las ofertas recibidas, a más tardar, dos horas después de haber expirado el plazo de presentación de las ofertas.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 24 de agosto de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). [2] DO L 191 de 31.7.1993, p. 76.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 749/2005 (DO L 126 de 19.5.2005, p. 10). [3] DO L 301 de 17.10.1992, p. 17.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 770/96 (DO L 104 de 27.4.1996, p. 13). [4] Incluido Kosovo, tal y como se define en la Resolución no 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 10 junio de 1999. [5] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1741/2004 (DO L 311 de 8.10.2004, p. 17). [6] DO L 100 de 20.4.2000, p. 31.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1068/2005 (DO L 174 de 7.7.2005, p. 65). -------------------------------------------------- ANEXO I Comunicación de rechazo y de una posible sustitución de lotes en el marco de la licitación permanente para la exportación de cebada en poder del organismo de intervención polaco [Reglamento (CE) no 1383/2005] - Nombre del licitador declarado adjudicatario: - Fecha de la licitación: - Fecha del rechazo del lote por parte del adjudicatario: Número del lote | Cantidad en toneladas | Dirección del silo | Motivo del rechazo | | | | Peso específico (kg/hl)% de granos germinados% de impurezas diversas (Schwarzbesatz)% de elementos que no son cereales de base de calidad irreprochableOtros | -------------------------------------------------- ANEXO II Indicación contemplada en el artículo 10 en español: Cebada de intervención sin aplicación de restitución ni gravamen, Reglamento (CE) no 1383/2005 en checo: Intervenční ječmen nepodléhá vývozní náhradě ani clu, nařízení (ES) č. 1383/2005 en danés: Byg fra intervention uden restitutionsydelse eller -afgift, forordning (EF) nr. 1383/2005 en alemán: Interventionsgerste ohne Anwendung von Ausfuhrerstattungen oder Ausfuhrabgaben, Verordnung (EG) Nr. 1383/2005 en estonio: Sekkumisoder, mille puhul ei rakendata toetust või maksu, määrus (EÜ) nr 1383/2005 en griego: Κριθή παρέμβασης χωρίς εφαρμογή επιστροφής ή φόρου, κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1383/2005 en inglés: Intervention barley without application of refund or tax, Regulation (EC) No 1383/2005 en francés: Orge d'intervention ne donnant pas lieu à restitution ni taxe, règlement (CE) no 1383/2005 en italiano: Orzo d'intervento senza applicazione di restituzione né di tassa, regolamento (CE) n. 1383/2005 en letón: Intervences mieži bez kompensācijas vai nodokļa piemērošanas, Regula (EK) Nr. 1383/2005 en lituano: Intervenciniai miežiai, kompensacija ar mokesčiai netaikytini, Reglamentas (EB) Nr. 1383/2005 en húngaro: Intervenciós árpa, visszatérítés, illetve adó nem alkalmazandó, 1383/2005/EK rendelet en neerlandés: Gerst uit interventie, zonder toepassing van restitutie of belasting, Verordening (EG) nr. 1383/2005 en polaco: Jęczmień interwencyjny niedający prawa do refundacji ani do opłaty, rozporządzenie (WE) nr 1383/2005 en portugués: Cevada de intervenção sem aplicação de uma restituição ou imposição, Regulamento (CE) n.o 1383/2005 en eslovaco: Intervenčný jačmeň nepodlieha vývozným náhradám ani clu, nariadenie (ES) č. 1383/2005 en esloveno: Intervencija ječmena brez zahtevkov za nadomestila ali carine, Uredba (ES) št. 1383/2005 en finés: Interventio-ohra, johon ei sovelleta vientitukea eikä vientimaksua, asetus (EY) N:o 1383/2005 en sueco: Interventionskorn, utan tillämpning av bidrag eller avgift, förordning (EG) nr 1383/2005. -------------------------------------------------- ANEXO III Licitación permanente para la exportación de cebada en poder del organismo de intervención polaco Formulario [1] [Reglamento (CE) no 1383/2005] 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | Número atribuido a cada licitador | Número del lote | Cantidad en toneladas | Precio de la oferta(en euros por tonelada) | Bonificaciones (+)Depreciaciones (–)(en euros por tonelada)(pro memoria) | Gastos comerciales(en euros por tonelada) | Destino | 1 | | | | | | | 2 | | | | | | | 3 | | | | | | | etc. | | | | | | | [1] Para su envío a la DG AGRI (D/2). [2] Este precio incluye las bonificaciones o depreciaciones correspondientes al lote al que se refiere la licitación. [3] Los gastos comerciales corresponden a las prestaciones de servicios y seguros desde la salida del almacén de intervención hasta la fase de franco a bordo (fob) en el puerto de exportación, excepto los gastos de transporte.
