Artículo 2 Entidades sujetas a exigencias de reservas 1.
Las siguientes categorías de entidades quedarán sujetas a las exigencias en materia de reservas: a) las entidades de crédito definidas en el primer guión del artículo 1 de la Directiva 77/780/CEE del Consejo (4), a excepción de los bancos centrales nacionales participantes; b) las sucursales de las entidades de crédito definidas en el primer guión del artículo 1 de la Directiva 77/780/CEE, a excepción de los bancos centrales nacionales participantes; incluyendo las sucursales de las entidades de crédito que no tengan su domicilio legal o su sede central en un Estado miembro participante.
El BCE publicará una lista de entidades sujetas a las exigencias de reservas.
Artículo 3 Base de reservas 1.
Artículo 4 Coeficientes de reserva 1.
Se aplicará un coeficiente de reserva del 0 % a las siguientes categorías de pasivos [tal y como vienen definidas en el contexto de la información sobre las estadísticas monetarias y bancarias del BCE, establecida en el Reglamento (CE) n° 2819/98 del BCE]: a) los depósitos a plazo con un vencimiento superior a dos años, b) los depósitos disponibles con un preaviso superior a dos años, c) las operaciones dobles o con pacto de recompra, d) los valores de deuda emitidos con un vencimiento superior a dos años. 2.
Se aplicará un coeficiente de reserva del 2,0 % a todos los demás pasivos incluidos en la base de reservas.
Artículo 5 Cálculo de las exigencias de reservas 1.
El importe de las reservas mínimas que cada entidad deberá mantener en un período de mantenimiento determinado se calculará aplicando los coeficientes de reserva a cada elemento pertinente de la base de reservas para dicho período, definidos en el artículo 4. 2.
Artículo 6 Mantenimiento de reservas 1.
Artículo 8 Remuneración 1.
El importe mantenido de exigencias de reservas se remunerará al tipo medio, a lo largo del período de mantenimiento, del SEBC (ponderado según el número de días naturales) de las operaciones básicas de financiación con arreglo a la siguiente fórmula: Rt = %gt%NUM%gt%Ht 7 nt 7 Ói = ln %gt%NUM%gt%MRi %gt%DEN%gt%nt 7 100 %gt%DEN%gt%360 Donde: Rt = la remuneración a pagar sobre el importe mantenido de reservas durante el período de mantenimiento t Ht = el importe mantenido de exigencias de reservas en el período de mantenimiento t nt = el número de días naturales del período de mantenimiento t i = el i-ésimo día natural del período de mantenimiento t MRi = para cada día i-ésimo es el tipo de interés marginal de la más reciente de las operaciones básicas de financiación. 2.
Artículo 9 Responsabilidad de la verificación El derecho a verificar la exactitud y calidad de la información facilitada por las entidades para demostrar su cumplimiento de las exigencias de reservas contempladas en el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 2531/98 será ejercido por los bancos centrales nacionales participantes, sin perjuicio del derecho del BCE a ejercer dicho derecho por sí mismo.
Artículo 10 Mantenimiento indirecto de las reservas mínimas a través de intermediario 1.
Una vez cumplidas las condiciones mencionadas más arriba, el banco central nacional participante antes mencionado podrá conceder la autorización por el período de vigencia del acuerdo antes mencionado entre las partes, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del presente artículo.
El BCE o el banco central nacional participante correspondiente podrán, en cualquier momento, revocar la autorización para el mantenimiento indirecto de las reservas mínimas, si una entidad que mantiene sus reservas indirectamente a través de un intermediario o el propio intermediario no cumplen sus obligaciones con arreglo al sistema de reservas mínimas del SEBC, si ya no se cumplen las condiciones para el mantenimiento indirecto de reservas contempladas en los apartados 1 y 2 del presente artículo o bien por motivos de prudencia relacionados con el intermediario.
Sin perjuicio de los requisitos contemplados en el apartado 5 del presente artículo, las revocaciones por razones distintas entrarán en vigor al final del período de mantenimiento en curso.
Artículo 11 Mantenimiento de reservas en base consolidada Las instituciones autorizadas a remitir información estadística como grupo en base consolidada [tal y como viene definida en relación con la información sobre las estadísticas monetarias y bancarias del BCE, establecida en el Reglamento (CE) n° 2819/98] deberán mantener, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 10, reservas mínimas a través de una de las entidades del grupo que actúe como intermediario exclusivamente para dichas entidades.
La entidad que actúe como intermediario del grupo podrá solicitar al BCE una exención de lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 10.
Si el BCE acepta dicha solicitud, sólo el grupo en su conjunto quedará facultado a recibir la reducción contemplada en el apartado 2 del artículo 5.
Artículo 12 Días hábiles de los bancos centrales nacionales Si una o más sucursales de un banco central nacional participante se encuentran cerradas en un día hábil del banco central nacional debido a festividades locales o regionales, el banco central nacional participante en cuestión informará a sus entidades con antelación sobre los trámites que deben realizarse para las transacciones en que participen dichas sucursales.
Artículo 13 Disposiciones transitorias 1.
El primer período de mantenimiento comenzará el 1 de enero de 1999 y finalizará el 23 de febrero de 1999. 2.
La base de reservas de una entidad para el primer período de mantenimiento se definirá en relación con los elementos de su balance al 1 de enero de 1999, transmitido a los bancos centrales nacionales participantes en relación con la información sobre las estadísticas monetarias y bancarias del BCE, establecida en el Reglamento (CE) n° 2819/98.
Artículo 14 Modificación del presente Reglamento Las posibles modificaciones del presente Reglamento se referirán únicamente a un período completo de mantenimiento y se anunciarán antes de dicho período.
Artículo 15 Disposición final El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1999.
DUISENBERG (1) DO L 318 de 27. 11. 1998, p. 1. (2) DO L 318 de 27. 11. 1998, p. 4. (3) DO L 318 de 27. 11. 1998, p. 8. (4) DO L 322 de 17. 12. 1977, p. 30. (5) Véase la página 7 del presente Diario Oficial.
