La publicación de los Estados miembros incluirá la tabla de correspondencia entre la nomenclatura nacional y la NACE (Rev. 1). 4.
Artículo 4 Además de las disposiciones previstas en el artículo 3, en caso de incompatibilidad entre algunas de las partidas de la NACE (Rev. 1) y la estructura económica nacional, la Comisión podrá autorizar a un Estado miembro a hacer uso en un sector determinado, de un reagrupamiento de la NACE (Rev. 1) en un nivel específico.
Artículo 5 La Comisión adoptará todas las medidas necesarias para verificar la aplicación y la gestión de la NACE (Rev. 1).
Artículo 6 La Comisión, a instancia de un Estado miembro o por propia iniciativa, y previa consulta al Comité mencionado en el artículo 7, tomará las medidas necesarias para que la NACE (Rev. 1) se aplique uniformemente.
Se establece un período transitorio que comenzará el 1 de enero de 1993 y terminará el 31 de diciembre de 1994.
En caso de transmisión a la Comisión de los datos a que se hace referencia en el artículo 11, los Estados miembros, a petición de aquélla, velarán por remitirlos adaptándolos a la NACE (Rev. 1). 2.
Artículo 14 El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 9 de octubre de 1990.
ROMITA (1) DO n° C 58 de 8. 3. 1990, p. 25. (2) DO n° C 175 de 16. 7. 1990, p. 84 y Decisión de 12 de septiembre de 1990 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) DO n° C 182 de 23. 7. 1990, p. 1. (4) DO n° L 181 de 28. 6. 1989, p. 47.
