En los casos en los que esté justificada la aplicación por parte de la Comunidad de las medidas de salvaguardia previstas en el artículo 5 del Acuerdo , para productos sujetos al Reglamento ( CEE ) n º 1766/82 , dichas medidas se adoptarán , sin perjuicio del apartado 2 , de acuerdo con los procedimientos previstos en este mismo Reglamento , y en particular en su artículo 12 , tras finalizar las consultas con China previstas en el artículo 5 del Acuerdo . 2 .
En lo que se refiere a los productos incluidos en el Acuerdo y contemplados en el Reglamento ( CEE ) n º 1766/82 , las consultas mencionadas en el artículo 4 de dicho Reglamento se celebrarán en el seno del Comité previsto en el artículo 5 del mismo Reglamento y del Comité creado por el artículo 12 del Reglamento ( CEE ) n º 3420/83 , reunidos en sesión conjunta .
Artículo 4 La Comisión celebrará consultas con China en los casos previstos en el Acuerdo .
