Artículo 2 A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «veterinario oficial» y por «país tercero» el veterinario oficial y el país tercero contemplados en la Directiva 72/462/CEE.
CAPÍTULO II Normas para los intercambios intracomunitarios Artículo 3 1.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 32, dichos planes podrán ser aprobados o recibirán modificaciones o adiciones antes de su aprobación. 3.
Con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2, las modificaciones o adiciones de un plan previamente aprobado de acuerdo con dicho apartado podrán: - ser aprobadas a petición del Estado miembro interesado, para tener en cuenta la evolución de la situación en dichos Estados miembros, o - ser solicitadas para tener en cuenta los progresos de los métodos de prevención y de control de las enfermedades.
Artículo 4 Cada Estado miembro designará un laboratorio nacional de referencia como responsable de la coordinación de los métodos de diagnóstico previstos en la presente Directiva y de su utilización por parte de los laboratorios autorizados situados en su territorio.
Los laboratorios de referencia se enumeran en el Anexo I.
Artículo 5 Para ser objeto de intercambios intracomunitarios: a) los huevos para incubar, los pollitos de un día de vida, las aves de cría y las aves de explotación deberán cumplir las condiciones establecidas en los artículos 6, 12, 15 y 17 y, respectivamente, las establecidas en aplicación de los artículos 13 y 14 o las establecidas en los artículos 7, 8 y 9; b) las aves para matadero, así como, no obstante lo dispuesto en la letra a), las aves destinadas al suministro de caza de repoblación hasta la puesta en marcha de las condiciones de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios y las importaciones procedentes de países terceros de carnes frescas de aves y de animales de caza de cría con pluma, deberán cumplir las condiciones enunciadas en los artículos 10, 12, 15 y 17 y las establecidas en aplicación de los artículos 13 y 14.
Artículo 8 Los pollitos de un día de vida deberán: a) haber nacido de huevos para incubar que cumplan los requisitos de los artículos 6 y 7; b) satisfacer las condiciones de vacunación establecidas en el Anexo III, cuando deban ser vacunados; c) no presentar, en el momento de su expedición, ningún síntoma que permita sospechar la existencia de una enfermedad según lo dispuesto en el Anexo II, capítulo II, puntos B 2 g) y h).
Artículo 10 En el momento de su expedición, las aves para matadero deberán proceder de una explotación: a) donde hayan permanecido desde su nacimiento o desde hace más de 21 días; b) estar exentas de cualquier medida de policía sanitaria aplicable a las aves de corral; c) en la cual, durante el reconocimiento sanitario efectuado, en las 48 horas anteriores al envío por el veterinario oficial o autorizado, de la manada de la que forman parte las aves destinadas al sacrificio, las aves reconocidas no hayan mostrado ningún síntoma clínico o sospecha de enfermedad; d) situada fuera de una zona infectada de influenza aviar o de la enfermedad de Newcastle, que se definirá en el marco de las medidas de lucha que se adopten de conformidad con el artículo 19.
Los requisitos de los artículos 5 a 10 y 15 no se aplicarán a los intercambios intracomunitarios de aves de corral y de huevos para incubar cuando se trate de pequeños lotes con menos de 20 unidades. 2.
Las condiciones enunciadas en el apartado 1 serán revisadas antes del 31 de diciembre de 1992.
Los programas podrán ser aprobados cumpliendo los criterios mencionados en el apartado 1 con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 32.
Los embalajes que contengan pollitos de un día de vida o huevos para incubar podrán agruparse para el transporte en contenedores previstos a tal fin.
Artículo 17 Las aves de corral y los huevos para incubar que sean objeto de intercambios intracommunitarios deberán ir acompañados, durante su transporte hacia el lugar de destino, de un certificado sanitario: - conforme al modelo correspondiente previsto en el Anexo IV, - firmado por un veterinario oficial, - establecido el día del embarque en la o las lenguas del Estado miembro expedidor y en la o las lenguas oficiales del Estado miembro de destino, - válido para un período de cinco días, - que conste en una sola hoja, - previsto,en principio, para un solo destinatario, - que lleve un sello de color distinto al del certificado.
Artículo 18 Los Estados miembros destinatarios, cumpliendo las disposiciones generales del Tratado, podrán conceder a uno o varios Estados miembros expedidores autorizaciones generales o limitadas a casos concretos, según las cuales podrán introducirse en sus respectivos territorios aves de corral y huevos para incubar dispensados del certificado previsto en el artículo 17.
Artículo 19 El Consejo adoptará, antes del 1 de julio de 1991, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, las normas de control aplicables en materia de lucha contra la influenza aviar y la enfermedad de Newcastle.
CAPÍTULO III Normas para las importaciones procedentes de países terceros Artículo 20 Las aves de corral y los huevos para incubar importados en la Comunidad deberán cumplir las condiciones establecidas en los artículos 21 a 24.
Dicha lista podrá modificarse o completarse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 33. 2.
Para fijar las condiciones de policía sanitaria la base de referencia utilizada será la de las normas definidas en el capítulo II y en los anexos correspondientes.
El certificado contemplado en el apartado 1 deberá ser conforme a un modelo establecido según el procedimiento previsto en el artículo 32.
Artículo 25 Los expertos veterinarios de los Estados miembros y de la Comisión deberán efectuar controles in situ para comprobar si efectivamente se aplican todas las disposiciones de la presente Directiva.
La periodicidad y las modalidades de díchos controles se determinarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 32.
La Comisión, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 33, podrá decidir que se limiten las importaciones procedentes de un país tercero o de una parte de un país tercero a determinadas especies, a los huevos para incubar, a las aves de cría y de explotación, a las aves para matadero o a las aves destinadas a usos específicos. 2.
Las normas y principios generales aplicables durante las inspecciones en los países terceros o durante las inspecciones de aves de corral importadas de países terceros se determinarán de conformidad con el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 19 de la Directiva 89/662/CEE.
Artículo 28 Al llegar al Estado miembro de destino, las aves para matadero deberán ser directamente transportadas a un matadero para ser sacrificadas en el plazo más breve posible.
CAPÍTULO IV Disposiciones comunes Artículo 29 1.
Artículo 31 Hasta la entrada en vigor de las decisiones adoptadas en aplicación de los artículos 20, 21 y 22, los Estados miembros aplicarán a las importaciones de aves de corral y de huevos para incubar procedentes de países terceros condiciones que sean, como mínimo, equivalentes a las que resultan de la aplicación del capítulo II.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité. 4.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité. 4.
Artículo 34 La Comisión decidirá las modificaciones que se introduzcan en los Anexos, en particular con miras a adoptarlos a la evolución de los métodos de diagnóstico y a las variaciones de importancia económica de las enfermedades específicas, según el procedimiento previsto en el artículo 32.
Artículo 35 Las disposiciones de la presente Directiva, y en particular el artículo 29, serán revisadas antes del 31 de diciembre de 1992 en el marco de las propuestas para la realización definitiva del mercado interior.
Artículo 37 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 15 de octubre de 1990.
SACCOMANDI (1) DO no C 89 de 10. 4. 1989, p. 1. (2) DO no C 260 de 15. 10. 1990. (3) DO no C 194 de 31. 7. 1989, p. 11.(4) DO no L 282 de 1. 11. 1975, p. 100. (5) DO no L 376 de 31. 12. 1987, p. 20. (6) DO no L 209 de 17. 8. 1977, p. 1. (7) DO no L 127 de 16. 5. 1987, p. 18.(8) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 29.
Bélgica: Institut National de recherches vétérinaires, Groeselenberg 99, 1180 Bruxelles Dinamarca: Institut for Fjerkraesydomme, Den Kgl.
Veterinaer - og Landbohojskole, Kobenhavn RF de Alemania: Bundesforschungsanstalt fuer Landwirtschaft Institut fuer Kleintierzucht, Doernbergstrasse 25/27, 3100 Celle España: Laboratorio de Sanidad y Producción Animal, Barcelona Francia: Laboratoire de Pathologie Aviaire, Cneva, 22440 Ploufragan Grecia: Institute of Infectious Parasitic Disease of Thessaloniki, Thessaloniki Irlanda: Veterinary Research Laboratory, Abbotstown, Casteknock, Lo, Dublin Italia: Istituto Zooprofilattico Sperimentale delle Venezie, Via G.
CAPÍTULO III Programa de control sanitario de las enfermedades Sin perjuicio de las medidas de higiene y de lo dispuesto en los artículos 13 y 14, en los programas de control sanitario de las enfermedades deberán establecerse, como mínimo, condiciones de control de las infecciones y las especies a que se alude a continuación.
Infecciones por Salmonella Pullorum y Gallinarum y Salmonella Arizonae 1.
Arizonae: pavos. 2.
Infecciones de Mycoplasma Gallisepticum y Mycoplasma Meleagridis 1.
c) Los análisis para la detección de M.
Gallisepticum o M.
Gallisepticum o M.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello MODELO 2 COMUNIDAD EUROPEAPOLLITOS DE UN DÍA DE VIDA 1.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Número de autorización de la granja 11.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello MODELO 3 COMUNIDAD EUROPEAAVES DE CRÍA Y DE EXPLOTACIÓN 1.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Dirección de la granja de origen 10.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello MODELO 4 COMUNIDAD EUROPEAAVES, HUEVOS PARA INCUBAR Y LOTES DE MENOS DE 20 UNIDADES 1.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Dirección de la granja o de la explotación de origen 10.
Número de autorización de la granja (cuando proceda) 11.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello MODELO 5 COMUNIDAD EUROPEAAVES PARA MATADERO 1.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
Medio de transporte 9.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Dirección de la granja o de la explotación de origen 10.
Número de autorización de la granja (cuando proceda) 11.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello MODELO 6 COMUNIDAD EUROPEAAVES DE RECONSTITUCIÓN DE EXISTENCIAS DE CAZA 1.
Expedidor (Nombre y domicilio completo) 3.
Medio de transporte 9.
AUTORIDAD COMPETENTE 5.
Dirección de la granja o de la explotación de origen 10.
Número de autorización de la granja (cuando proceda) 11.
Destinada a la producción de: 13.
Calificación Sello ANEXO V ENFERMEDADES DE DECLARACIÓN OBLIGATORIA - Influenza aviar - Enfermedad de Newcastle
