PRODUCTO (2) El producto objeto de reconsideración es el poli(tereftalato de etileno) con un índice de viscosidad igual o superior a 78 ml/gr, de conformidad con la norma ISO 1628-5, clasificado en el código NC 39076020, y originario de la República Popular China ("el producto en cuestión").
FALTA DE COOPERACIÓN (15) Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos establecidos al efecto, u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles. (16) Cuando se constate que una parte interesada ha facilitado información falsa o que pueda inducir en error, dicha información se desestimará y podrá recurrirse, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 del Reglamento de base, a la utilización de los datos disponibles.
Artículo 2 Quedan derogados los derechos antidumping establecidos mediante el Reglamento (CE) no 1467/2004 por lo que respecta a las importaciones mencionadas en el artículo 1 del presente Reglamento.
Artículo 3 De conformidad con el artículo 14, apartado 5, del Reglamento (CE) no 384/96, las autoridades aduaneras deberán adoptar las medidas apropiadas para registrar las importaciones a las que se refiere el artículo 1 del presente Reglamento.
Cualquier información relativa a este asunto y toda solicitud de audiencia deberán enviarse a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B J-79 5/16 B-1049 Bruxelles/Brussel Fax (32-2) 295 65 05 Télex COMEU B 21877.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 1 de abril de 2005.
Por la Comisión Peter Mandelson Miembro de la Comisión [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 271 de 19.8.2004, p. 1. [3] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente para uso interno.
Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y el Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43).
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
