La gestión de los gastos financiados por el presupuesto general de la UE especificados en el apartado 1 estará sujeta a los procedimientos y normas de la Comunidad aplicables en materia presupuestaria, con la excepción de que cualquier financiación previa no permanecerá en propiedad de la Comunidad. 3.
Artículo 3 La Presidencia, asistida por el Secretario General del Consejo/Alto Representante de la PESC, se encargará del desarrollo de la presente Acción Común, en plena asociación con la Comisión, e informará al Consejo sobre su aplicación.
Artículo 5 La presente Acción Común entrará en vigor el día de su adopción.
Artículo 6 La presente Acción Común se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005.
Straw [1] DO L 302 de 20.11.2003, p. 34. [2] DO L 182 de 19.5.2004, p. 46. [3] DO L 346 de 31.12.2003, p. 57. [4] Modelo de Protocolo Adicional al (a los) acuerdo(s) entre (Estado o Estados) y el Organismo Internacional de Energía Atómica para la aplicación de salvaguardias, aprobado por la Junta de Gobernadores en 1997 [INFCIRC/540 (Corr.)]. -------------------------------------------------- ANEXO Apoyo de la UE a las actividades del OIEA en los ámbitos de la seguridad y la verificación nucleares y en el marco de la aplicación de la Estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva 1.
Descripción En marzo de 2002, la Junta de Gobernadores del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) aprobó un plan de actividades de protección contra el terrorismo nuclear (GOV/2002/10).
Se seleccionará un máximo de seis países para el Proyecto 1. 2.
Los beneficiarios del proyecto serán los países que se seleccionen. 2.
Objetivos Objetivo general: reforzar la seguridad nuclear en los países seleccionados. 2.1.
Aplicación de acciones específicas definidas como prioridades como resultado de la fase de evaluación Proyecto 1 Reforzar la protección física de los materiales nucleares y demás materiales radiactivos durante su uso, almacenamiento y transporte, así como de las instalaciones nucleares Objetivo del proyecto: reforzar la protección física de los materiales nucleares y demás materiales radiactivos en los países seleccionados.
Resultados del proyecto: - mejora de la protección física de las instalaciones seleccionadas y de los sitios prioritarios, - mejora, mediante la asistencia de expertos, de la infraestructura de reglamentación nacional para la protección física, - prestación de formación para el personal en los países seleccionados.
Proyecto 2 Reforzar la seguridad de los materiales radiactivos en aplicaciones no nucleares Objetivo del proyecto: Reforzar la seguridad de los materiales radiactivos en aplicaciones no nucleares en los países seleccionados.
Proyecto 3 Reforzar la capacidad de los Estados para detectar el tráfico ilícito y responder al mismo Objetivo del proyecto: reforzar la capacidad de los Estados para detectar el tráfico ilícito y responder al mismo en los países seleccionados.
Proyecto 4 Asistencia legislativa para la ejecución de las obligaciones de los Estados en virtud de los acuerdos de salvaguardias y protocolos adicionales celebrados con el OIEA Objetivo del proyecto: reforzar los marcos legislativos nacionales para la aplicación de los acuerdos de salvaguardias y los protocolos adicionales celebrados entre los Estados y el OIEA.
Resultados del proyecto: - Desarrollo y adopción (en la lengua nacional) de la legislación nacional necesaria para que los Estados puedan cumplir las obligaciones suscritas en virtud de los acuerdos de salvaguardias y protocolos adicionales celebrados con el OIEA. 3.
La duración total estimada para la aplicación de la presente Acción Común será de 15 meses. 4.
Participación de terceras partes Los proyectos serán financiados al 100 % por la presente Acción Común.
Estimación de los medios necesarios La contribución de la UE abarcará la evaluación y la aplicación de los cuatro proyectos descritos en el punto 2.2.
La estimación de los costes es la siguiente: Evaluación de la seguridad nuclear, incluidas misiones: 140000 EUR Proyecto 1: 1100000 EUR Proyecto 2: 1250000 EUR Proyecto 3: 1114000 EUR Proyecto 4: 200000 EUR Además, se incluye una reserva para imprevistos del 3 % de los costes subvencionables (por un valor total de 110000 EUR). 8.
