Artículo 2 Normas de elegibilidad Dentro de los límites de la ayuda financiera comunitaria concedida a los laboratorios, se aplicarán las normas de elegibilidad previstas en el anexo II a los gastos relacionados con el personal, los bienes de equipo, los fungibles, el envío de muestras para los ensayos comparativos, las misiones y los gastos generales.
Artículo 3 Pago de la ayuda financiera para el funcionamiento de los laboratorios Siempre que los programas de trabajo aprobados se lleven a cabo de manera eficiente y los beneficiarios faciliten toda la información necesaria a la Comisión dentro de los plazos establecidos en el presente artículo, la ayuda financiera para el funcionamiento de los laboratorios se pagará del modo siguiente: a) a petición del beneficiario, se podrá pagar un adelanto del 70 % del importe total; b) el saldo se liquidará una vez que el beneficiario haya presentado: i) un informe financiero certificado por el director del laboratorio, ii) documentos justificativos de los ensayos comparativos, y iii) un informe técnico; c) el informe financiero certificado deberá presentarse de conformidad con el anexo III y a más tardar el 31 de marzo del año siguiente al fin del período para el que se concedió la ayuda financiera; d) cuando no se respete el plazo establecido en la letra c), se reducirá la ayuda financiera en un 25 % el 1 de mayo, en un 50 % el 1 de junio, en un 75 % el 1 de julio y en un 100 % el 1 de septiembre.
Artículo 4 Normas de elegibilidad para los seminarios 1.
Dentro de los límites de la ayuda financiera concedida para la organización de un seminario, se aplicarán las normas de elegibilidad establecidas en el anexo IV a los gastos de viaje y las dietas de un máximo de 30 participantes en los seminarios, de los cuales se invitará a uno, al menos, por Estado miembro. 2.
Artículo 5 Pago de la ayuda financiera comunitaria para la organización de seminarios Siempre que el seminario se haya organizado de manera eficiente y el beneficiario facilite toda la información necesaria a la Comisión dentro de los plazos establecidos en el presente artículo, la ayuda financiera para la organización de seminarios se pagará del modo siguiente: a) a petición del beneficiario, un adelanto del 70 % en el plazo de los 60 días previos a la fecha fijada para el seminario; b) el saldo se pagará una vez que la Comisión haya aprobado los documentos justificativos y un informe técnico sobre el uso dado a la ayuda financiera; c) los documentos justificativos deberán presentarse de conformidad con el anexo V y en el plazo de los tres meses siguientes a la celebración del seminario; d) cuando no se respete el plazo establecido en la letra c), se reducirá la ayuda financiera en un 25 % por un mes de retraso en relación con la fecha prevista para la entrega de los documentos, en un 50 % por dos meses, en un 75 % por tres meses y en un 100 % por cuatro meses.
Artículo 6 Documentos justificativos 1.
Artículo 7 Tipo de conversión para las solicitudes en moneda nacional El tipo de conversión para las solicitudes presentadas en moneda nacional en el mes %quot%n%quot% será el tipo vigente el décimo día del mes %quot%n+1%quot% o el primer día anterior para el que se haya fijado un tipo.
Artículo 8 Auditorías La Comisión podrá efectuar auditorías de conformidad con el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1258/1999.
Artículo 9 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) n° 324/2003.
Artículo 10 Entrada en vigor y aplicabilidad El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2004.
Hecho en Bruselas, el 29 de enero de 2004.
ANEXO I (Artículo 1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027ES.000802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027ES.000901.TIF%quot%%gt% ANEXO II (Artículo 2) Normas de elegibilidad aplicables a los gastos relacionados con el personal, los bienes de equipo, los fungibles, el envío de muestras para los ensayos comparativos, las misiones y los gastos generales 1.
ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027ES.001102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027ES.001201.TIF%quot%%gt% ANEXO IV (Artículo 4) SEMINARIOS - NORMAS DE ELEGIBILIDAD 1.
Dietas Las siguientes dietas, aplicables a partir del 24 de marzo de 1999 [fecha de publicación del Reglamento (CE, CECA, Euratom) n° 620/1999, DO L 78 de 24.3.1999] se ajustarán de conformidad con las dietas en vigor en la fecha del seminario.
En casos justificados, las dietas pueden incrementarse por el importe de la diferencia entre el coste de la habitación (excluido el desayuno) y el 50 % de la dieta. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V %gt%PIC FILE= %quot%L_2004027ES.001402.TIF%quot%%gt%
