Artículo 2 Las regiones siguientes se reconocen exentas de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus): - en Argentina, las provincias de Catamarca, Tucumán, Salta y Jujuy; - en Australia, los territorios de New South Wales, Queensland, Victoria y South Australia; - en Brasil: São Paulo, excepto la región de Presidente Prudente; - en Estados Unidos: Arizona, California, Florida (excepto la región de Dade County y Manatee County), Guam, Hawai, Louisiana, las islas Marianas del norte, Puerto Rico, Samoa Americana, Texas y las islas Vírgenes americanas; - todas las regiones de Uruguay, excepto los Departamentos de Salto, Rivera y Paysandú, al norte del río Chapicuy.
Artículo 4 Los terceros países siguientes se reconocen exentos de Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus): - todos los terceros países productores de cítricos de América del norte, central, del sur y del Caribe y de Europa; - todos los terceros países productores de cítricos de Asia, excepto Bután, China, Indonesia, Filipinas y Taiwán; - todos los terceros países productores de cítricos de África, excepto Kenia, Mozambique, Sudáfrica, Zambia y Zimbabue; - todos los terceros países productores de cítricos de Oceanía, excepto Australia, Nueva Zelanda y Vanuatu.
Artículo 5 Las regiones siguientes se reconocen exentas de Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus): - Sudáfrica: Western Cape; - Australia: South Australia, Western Australia y Northern Territory; - China: todas las regiones, excepto Sechuán, Yunnán, Guangdong, Fujián y Sejiang.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 8 de enero de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. (2) DO L 87 de 2. 4. 1997, p. 17.
