Artículo 2 El funcionamiento de la Asociación para la Adhesión será examinado por los órganos del Acuerdo Europeo y por las instancias competentes del Consejo sobre la base de Informes periódicos de la Comisión al Consejo.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de las Unión Europea.
Por el Consejo El Presidente G.
De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 622/98 (artículo 2), la Asociación para la Adhesión se revisó por primera vez en diciembre de 1999, y una segunda vez en enero de 2002(1), teniendo en cuenta los progresos realizados por Rumania.
En la Comunicación de la Comisión sobre los planes de trabajo para Rumania, se establecía que la Comisión propondría revisar las Asociaciones para la Adhesión de ese país a la vista de las conclusiones de los Informes periódicos de 2002 y los planes de trabajo.
OBJETIVOS La finalidad de la Asociación para la Adhesión es establecer, en un marco único, los ámbitos prioritarios de actuación en los que se requieren esfuerzos adicionales, identificados en el Informe periódico de la Comisión de 2002 sobre los progresos de Rumania en el camino hacia la adhesión, los recursos financieros disponibles para ayudar a Rumania a poner en práctica las medidas correspondientes a tales prioridades y las condiciones a las que estará supeditada esa asistencia.
Las prioridades de la Asociación para la Adhesión se han determinado en colaboración con los países interesados.
Suprimir el sistema de autorización previa para los productos alimenticios. - Asignar más recursos (tanto en términos de equipamiento como de personal), para mejorar los servicios de control de los alimentos. - Proseguir la adaptación de la legislación sobre contratación pública, garantizar su correcta aplicación, así como la transparencia de las licitaciones de los contratos públicos. - Analizar la legislación en el ámbito no armonizado para garantizar su conformidad con los artículos 28 a 30 del Tratado CE y eliminar las disposiciones que no se ajustan a dichos artículos.
Libre circulación de personas - Continuar la adecuación de la normativa sobre reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales, abordando en particular las carencias identificadas en el ámbito del reconocimiento mutuo respecto de los programas de enseñanza y la formación de enfermeros, médicos, dentistas, matronas y farmacéuticos. - Adaptar la legislación a las normas comunitarias en materia de nacionalidad e idioma. - Proseguir la adaptación al acervo en los ámbitos de igualdad de trato, permisos de trabajo, permisos de residencia y pensiones complementarias. - Reforzar los servicios públicos de empleo para participar en la red EURES.
Libre prestación de servicios - Reforzar el control de los servicios financieros y prever suficientes recursos humanos para aplicar la nueva legislación. - Mejorar el marco institucional de control financiero y proseguir la adaptación de la legislación, en especial la correspondiente al mercado de valores y seguros. - Mejorar el marco prudencial para el sector bancario respecto de la consolidación y la adecuación de fondos propios. - Desarrollar normas sobre administración empresarial para las instituciones financieras con objeto de garantizar una gestión prudente y procedimientos de control interno como mecanismo preventivo. - Concluir el análisis de la legislación rumana en el ámbito de los servicios no financieros. - Adaptar plenamente al acervo la legislación sobre protección de datos, prestando especial atención a su aplicación y ejecución.
Libre circulación de capitales - Proseguir la adaptación de la legislación y garantizar su aplicación efectiva. - Aplicar las disposiciones de la Segunda Directiva sobre blanqueo de dinero y garantizar la puesta en vigor efectiva del Convenio Europeo sobre blanqueo, seguimiento, embargo y decomiso. - Suprimir las restricciones a la inversión directa extranjera derivadas de disposiciones discriminatorias de la legislación sectorial específica, incluidos los requisitos de nacionalidad y residencia. - Liberalizar los movimientos de capital con arreglo al programa rumano de liberalización. - Adoptar la normativa necesaria para completar la adaptación a la normativa de la UE sobre sistemas de pago. - Proseguir la liberalización de los movimientos de capital con arreglo al programa rumano de liberalización en tres fases. - Debería prestarse especial atención a la aplicación correcta y uniforme del régimen legal e institucional a fin de garantizar la libertad de todas las transacciones de capital, a escala no sólo nacional, sino también regional y local.
Proseguir las investigaciones por propia iniciativa y una política de sanciones disuasoria. - Garantizar la primacía de las normas de competencia respeto de cualquier normativa contraria a la competencia. - En el ámbito de las ayudas estatales, aumentar las competencias para mejorar la calidad de las decisiones sobre ayudas estatales. - Consolidar el derecho de las autoridades de competencia a oponerse a las leyes por las que se conceden las ayudas estatales. - Mejorar la transparencia de las ayudas estatales, actualizar el inventario de ayudas estatales y preparar y presentar a la Comisión informes anuales. - Mejorar los resultados de la aplicación de la legislación sobre ayudas estatales, en particular mediante: i) un control previo de todas las nuevas medidas de ayuda para garantizar su compatibilidad con el acervo, ii) la aplicación de las normas de competencia respecto de las ayudas no notificadas, y iii) la evaluación de las medidas de ayuda existentes en Rumania por las que se están concediendo ayudas estatales para adaptarlas al acervo y convertir las medidas antes aprobadas en ayuda compatible. - Garantizar el cumplimiento del Protocolo n° 2 del Acuerdo Europeo sobre productos CECA.
Mejorar el ejercicio de las responsabilidades y la transparencia en la asignación y utilización de los recursos de asistencia sanitaria. - Aplicar el plan nacional de acción en materia de empleo, teniendo en cuenta las Directrices europeas en materia de empleo revisadas y las prioridades, los compromisos y las recomendaciones definidos en la evaluación conjunta de las prioridades de la política de empleo. - Seguir desarrollando la capacidad de la Oficina nacional de empleo para aplicar medidas activas y programas de empleo, reforzar sus estructuras regionales y locales y asegurar una capacidad de gestión adecuada de proyectos tipo del Fondo Social Europeo como preparación para los Fondos Estructurales. - Seguir apoyando los esfuerzos de consolidación de capacidades de los interlocutores sociales, en especial con vistas a su futuro papel en la elaboración y aplicación de la política de empleo y asuntos sociales de la CE.
Se debe prestar especial atención al desarrollo de capacidades en nuevas áreas políticas, incluidos el empleo y la inclusión social. - Promover un diálogo social autónomo, especialmente a escala de empresa y sectorial, para mejorar su cobertura. - Completar la legislación derivada necesaria para aplicar la nueva ley de asistencia social y desarrollar sistemas de supervisión y control de la asistencia social.
Proseguir la incorporación del acervo en materia de eficiencia energética (etiquetado de aparatos, normas de eficiencia mínima). - Velar por el cumplimiento de las exigencias y los procedimientos de Euratom. - Seguir aplicando todas las recomendaciones del Informe del Consejo de 2001 sobre %quot%Seguridad Nuclear en el contexto de la ampliación%quot% y del ulterior informe sobre la situación de la evaluación por el grupo de homólogos de junio de 2002, teniendo debidamente en cuenta las prioridades fijadas en ambos informes. - Seguir garantizando un alto nivel de seguridad nuclear en la central nuclear de Cernavoda. - Poner el acento en el refuerzo de la independencia, los medios y las capacidades de la Autoridad nacional reguladora de la seguridad nuclear. - Abordar las cuestiones del combustible nuclear utilizado y los residuos nucleares.
Medio Ambiente - Completar una evaluación general de la situación del sector medioambiental para determinar los problemas que hay que solucionar. - Garantizar la efectiva aplicación del acervo, entre lo que se incluye la garantía de los recursos financieros necesarios, con especial hincapié en la evaluación del impacto ambiental, el acceso a la información, la gestión de los residuos, la contaminación industrial y la gestión de riesgos, la protección de la naturaleza, las sustancias químicas y los organismos genéticamente modificados, y la seguridad nuclear y la protección contra la radiación. - Mejorar la elaboración de la legislación permitiendo consultas globales con las partes interesadas (incluidos otros ministerios, operadores económicos y ONG) y teniendo plenamente en cuenta los requisitos de ejecución, incluida una evaluación precisa de los costes de ejecución. - Desarrollar planes de ejecución, con estrategias de financiación, con objeto de indicar los pasos necesarios para conseguir la ejecución completa a medio y largo plazo.
Desarrollar en mayor medida una formación efectiva del personal. - Garantizar la correcta aplicación de las disposiciones respecto de la tramitación de las irregularidades en el marco de Phare, Sapard e ISPA. - Garantizar la eficacia y la independencia operativas del servicio de coordinación de la lucha contra el fraude y la aplicación de una cooperación efectiva con la OLAF a través de dicho servicio.
En caso de que no se respetaran estas condiciones generales, el Consejo podrá decidir la suspensión de la asistencia financiera en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 622/98. 7.
Los subcomités del Acuerdo Europeo ofrecen la posibilidad de revisar la ejecución de las prioridades de la Asociación para la Adhesión y los progresos en materia de aproximación, ejecución y puesta en vigor de la legislación.
El Comité de gestión de Phare velará por que las medidas financiadas en el marco de los tres instrumentos de preadhesión Phare, ISPA y Sapard sean compatibles entre sí y conformes con los términos de las asociaciones para la adhesión establecidos en el Reglamento de coordinación [Reglamento (CE) n° 1266/99 del Consejo; (DO L 161 de 26.6.1999, p. 68)].
La Asociación para la Adhesión continuará siendo objeto de adaptaciones, según sea necesario, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 622/98. (1) Decisión del Consejo de 28 de enero de 2002 relativa a los principios, prioridades, objetivos intermedios y condiciones de la Asociación para la Adhesión de Rumania (DO L 44 de 14.2.2002, p. 82). (2) El orden de aparición coincide con el utilizado en el Informe periódico de 2002 y el plan de trabajo. (3) Véase también el capítulo sobre política social y empleo.
