Articulo 3 Los Estados miembros estableceran que los tubérculos y hojas de patata procedentes de parcelas contaminadas sean tratados de forma que el organismo nocivo quede destruido .
Articulo 4 Los Estados miembros estableceran que , en las parcelas contaminadas , a ) no puedan cultivarse patatas , b ) no pueda cultivarse , plantarse , ni almacenarse , ninguna planta destinada a la replantacion .
Articulo 6 Los Estados miembros solo reiteraran las medidas adoptadas para la lucha contra la sarna verrugosa o para impedir su propagacion cuando ya no se observe la presencia de Synchytrium endobioticum .
Articulo 7 Los Estados miembros prohibiran el mantenimiento de cultivos de Synchytrium endobioticum .
Habida cuenta de las comunicaciones de los Estados miembros , la Comision se encargara cada ano , en principio antes del 1 de febrero , de la publicacion de un inventario de dichas variedades resistentes .
Articulo 11 Los Estados miembros se ocuparan de que las comprobaciones relativas a la contaminacion con Synchytrium endobioticum y la resistencia de las variedades de patata a dicho organismo nocivo se efectuen de acuerdo con métodos adecuados que no susciten objeciones por parte de los estados miembros .
Articulo 12 Los Estados miembros aplicaran las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a mas tardar dos anos después de su notificacion e informaran de ello inmediatamente a la Comision .
Articulo 13 Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros .
