Artículo 2 Misión La misión del FONDO consistirá en contribuir a la consecución de los objetivos comunitarios.
Artículo 3 Actividades 1.
La unidad de cuenta se define como el ecu utilizado por la COMUNIDAD. 3.
Los miembros del FONDO tan sólo serán responsables en su calidad de miembros del FONDO de las obligaciones de éste en la cuantía de su parte alícuota del capital suscrito y no desembolsado.
Artículo 7 Suscripción de las cuotas 1.
Los miembros fundadores del FONDO suscribirán a la par el número de cuotas que se determina en el Anexo II a los presentes Estatutos. 2.
Artículo 8 Las cuotas 1.
En caso de ampliación del capital suscrito, las condiciones del desembolso de las cuotas serán reguladas por un acuerdo de la Junta General. 3.
La Junta General, a propuesta del Consejo de Supervisión, podrá exigir el desembolso total o parcial del remanente del capital suscrito siempre que ello resulte necesario para subvenir a las obligaciones del FONDO frente a sus acreedores. 4.
El desembolso de las cuotas será efectuado dentro de los 90 días siguientes a la reclamación de fondos notificada a los miembros. 6.
Artículo 9 Derecho de las cuotas En las condiciones definidas por los artículos 31 y 38 de los presentes Estatutos, cada cuota conferirá derecho a la propiedad del activo del FONDO, al reparto del resultado neto y eventualmente al excedente de liquidación proporcionalmente al número de cuotas existentes.
Artículo 10 Dirección y administración del FONDO El fondo será dirigido y administrado por los tres órganos siguientes: - la Junta General - el Consejo de Supervisión - el Comité Financiero.
Artículo 12 Derechos de asistencia - Representación - Quórum - Mayoría 1.
La COMUNIDAD estará representada por uno de los miembros de la COMISIÓN, nombrado por ésta. 3.
Las INSTITUCIONES FINANCIERAS estarán representadas a razón de una persona por cada INSTITUCIÓN FINANCIERA. 5.
Artículo 13 Facultades de la Junta General 1.
La Junta General será titular de todas las facultades relativas a la dirección, funcionamiento y gestión del FONDO. 2.
Las condiciones de funcionamiento de la Junta General serán reguladas por el Reglamento Interior.
Artículo 14 Presidencia de la Junta General 1.
Artículo 15 Actas - Extractos Las actas de la Junta General serán elaboradas y las copias o extractos de las mismas serán certificados y expedidos por la Secretaría del FONDO que será desempeñada por los servicios del BANCO.
Artículo 16 Consejo de Supervisión 1.
El Consejo de Supervisión se compondrá de siete miembros nombrados a razón de: dos miembros en representación de la COMISIÓN, tres miembros en representación del BANCO, dos miembros en representación de las INSTITUCIONES FINANCIERAS. 2.
Los miembros representantes de las INSTITUCIONES FINANCIERAS y sus suplentes serán designados por esta categoría de accionistas con arreglo a lo preceptuado en el Reglamento Interior. 6.
Los procedimientos de trabajo del Consejo de Supervisión serán regulados por el Reglamento Interior.
Artículo 18 Presidencia del Consejo de Supervisión La presidencia del Consejo de Supervisión corresponderá al Presidente del BANCO o, en caso de impedimento, a uno de sus Vicepresidentes.
Artículo 19 Consejo de Supervisión - Reuniones - Quórum 1.
El Consejo de Supervisión se reunirá tan a menudo como lo exija el interés del FONDO y en todo caso una vez por trimestre.
Artículo 20 Actas Las actas de las deliberaciones del Consejo de Supervisión serán establecidas por la Secretaría del FONDO, que asimismo expedirá y certificará las copias o extractos de las mismas.
Artículo 21 Comité Financiero 1.
Artículo 22 Presidencia 1.
La presidencia del Comité Financiero corresponderá a aquél de sus miembros que representa al BANCO. 2.
El Presidente del Comité Financiero representará al FONDO en sus relaciones con terceros. 3.
Artículo 23 Reuniones del Comité Financiero 1.
El Comité Financiero se reunirá tan a menudo como lo exigieren las actividades del FONDO, a convocatoria de su Presidente. 2.
Las reuniones se celebrarán en la sede del FONDO o en cualquier otro lugar mencionado en la convocatoria. 3.
El Comité Financiero podrá nombrar a un Secretario, sin que éste deba necesariamente ser uno de sus miembros. 4.
Artículo 24 Facultades del Comité Financiero 1.
Artículo 25 Revisión de las cuentas Las cuentas del FONDO serán revisadas cada año por un comité formado por dos auditores nombrados por la Junta General en las condiciones fijadas por el Reglamento Interior y actuando según las normas habituales de su profesión.
Artículo 26 Condiciones y modalidades de las operaciones En el marco de los presentes Estatutos, el FONDO efectuará operaciones de garantía y de adquisición de participaciones u operaciones asimilables a éstas con destino a proyectos de inversión ubicados en el territorio de los Estados Miembros de la COMUNIDAD o en países limítrofes tratándose de proyectos transfronterizos en cuyo caso requerirán una decisión unánime del Consejo de Supervisión.
Artículo 27 Remuneración del FONDO 1.
Los principios antes definidos serán regulados por disposiciones del Reglamento Interior.
Artículo 28 Adquisición de participaciones Las participaciones que el FONDO puede adquirir en el capital de empresas con arreglo al artículo 3 de los presentes Estatutos deberán ser minoritarias y temporales.
Artículo 29 Limitación de las operaciones del FONDO Tratándose de la concesión de garantías, los límites de los compromisos asumidos por el FONDO con respecto a un mismo establecimiento o institución financiera, a una misma empresa o a un mismo proyecto serán definidos en el Reglamento Interior.
Artículo 30 Límite máximo de los compromisos globales del FONDO Los compromisos globales del FONDO no podrán sobrepasar: - por concepto de operaciones de garantía: tres veces la cuantía del capital suscrito pudiendo dicho límite máximo ser elevado por decisiones sucesivas de la Junta General sin que en ningún caso pueda sobrepasar el quíntuplo del capital suscrito.
Tras la constitución de una reserva igual a 7,5 % del importe del capital suscrito, dicho límite máximo podrá ser elevado hasta ocho veces el capital suscrito. - por concepto de operaciones de adquisición de participaciones: la cuantía que pudiere decidir la Junta General con arreglo al artículo 13 de los presentes Estatutos.
Artículo 31 Aplicación y distribución de los ingresos netos 1.
La Junta General determinará al menos una vez al año la parte de los ingresos netos del FONDO que debe ser imputada a las reservas o a otros empleos, o bien distribuida.
Sin embargo, antes de cualquier otra afectación deberá deducirse anualmente de los ingresos netos del FONDO un importe equivalente cuando menos al 20 % de los mismos que será afectado a la constitución de una reserva.
Artículo 32 Cooperación con terceros 1.
Artículo 34 Suspensión o pérdida de la calidad de miembro 1.
Artículo 35 Liquidación de las cuentas de los miembros del FONDO privados de su condición de tales 1.
La pérdida de la condición de miembro acarrea una liquidación parcial de las cuentas con el susodicho miembro. 2.
Artículo 36 Cese de las operaciones 1.
La Junta General podrá decidir poner fin definitivamente a las operaciones del FONDO, con cese de todas las actividades a excepción de las relativas a la liquidación del FONDO. 2.
Artículo 37 Responsabilidad de los miembros del FONDO 1.
En caso de cese definitivo de las operaciones del FONDO, las deudas del FONDO a la sazón pendientes serán liquidadas con cargo a los recursos siguientes, citados por orden de utilización: - el activo del FONDO - las sumas adeudadas al FONDO por concepto de cuotas no desembolsadas. 2.
Artículo 38 Distribución del activo 1.
En caso de cese de las actividades del FONDO no podrá procederse a una distribución del activo entre sus miembros por concepto de su suscripción al capital del FONDO antes de: - la liquidación completa de las obligaciones del FONDO frente a sus acreedores - la adopción por la Junta General de la decisión de distribución del activo. 2.
Artículo 39 Enmiendas 1.
Artículo 40 Régimen jurídico 1.
Sin embargo, si esta condición no llegare a cumplirse dentro de un plazo de tres meses como máximo tras la ratificación por los Estados Miembros del Acta modificadora del Protocolo sobre los Estatutos del BANCO, entonces el Consejo de Gobernadores del BANCO por unanimidad podrá decidir: - que el FONDO presenta un carácter tripartita satisfactorio - correlativamente la entrada en vigor de los presentes Estatutos.
ANEXO I a los Estatutos del FEI RELACIÓN DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS QUE SERÁN MIEMBROS FUNDADORES DEL FONDO - Reino de Bélgica Kredietbank S.A.
Société Nationale de Crédit à l'Industrie (SNCI) Générale de Banque Crédit Professionnel - Reino de Dinamarca Finansieringsinstituttet for Industri og Haandvaerk A/S - República Federal de Alemania Kreditanstalt fuer Wiederaufbau WestLB Girozentrale Deutsche Girozentrale-Deutsche Kommunalbank Landeskreditbank Baden-Wuerttemberg Suedwest LB Bayerische Landesanstalt fuer Aufbaufinanzierung Landesbank Rheinland-Pfalz - República Helénica Ionian Bank Commercial Bank of Greece - Reino de España Instituto de Crédito Oficial Banco de Negocios Argentaria Banco Central Hispano Americano Banco Bilbao Vizcaya Banco Español de Crédito Caja de Ahorros de Madrid - República Francesa Crédit National Crédit Local de France Caisse Nationale de Crédit Agricole Groupe des Banques Populaires Groupe Crédit Coopératif Crédit Mutuel - Irlanda AIB Group - República Italiana Crediop/San Paolo IMI S.p.A.
Banca di Roma Banco di Napoli Banca Nazionale del Lavoro Cassa di Risparmio delle Province Lombarde Banca Commerciale Italiana Credito Italiano Istituto di Credito delle Casse di Risparmio Italiane Ambroveneto Società Finanziaria di Partecipazione S.p.A. - Gran Ducado de Luxemburgo Bacob Bank Luxembourg S.A.
