Reglamento (CEE) nº 2290/83 de la Comisión, de 29 de julio de 1983, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de los artículos 50 a 59 del Reglamento (CEE) nº 918/83 del Consejo, relativo al establecimiento de un régimen comunitario de franquicias aduaneras ++++ REGLAMENTO ( CEE ) N * 2290/83 DE LA COMISION de 29 de julio de 1983 por el que se establecen las disposiciones de aplicacion de los articulos 50 a 59 del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 del Consejo , relativo al establecimiento de un régimen comunitario de franquicias aduaneras LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , Visto el Reglamento ( CEE ) n * 918/83 del Consejo , de 28 de marzo de 1983 , relativo al establecimiento de un régimen comunitario de franquicias aduaneras (1) y en particular , su articulo 143 , Considerando que el Reglamento ( CEE ) n * 918/83 ha sustituido , por sus articulos 50 a 59 , al Reglamento ( CEE ) n * 1798/75 del Consejo , de 10 de julio de 1975 , relativo a la importacion con franquicia de derechos del arancel aduanero comun de objetos de caracter educativo , cientifico o cultural (2) ; que , en consecuencia , es necesario sustituir el Reglamento ( CEE ) n * 2784/79 de la Comision , de 12 de diciembre de 1979 , por el que se establecen las disposiciones de aplicacion del Reglamento ( CEE ) n * 1798/75 (3) , por un nuevo Reglamento que establezca las disposiciones de aplicacion de los articulos 50 a 59 del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 ; Considerando que las medidas del presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de franquicias aduaneras , HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : Articulo 1 El presente Reglamento determina las disposiciones de aplicacion de los articulos 50 a 59 del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 , en lo sucesivo denominado %quot% Reglamento de base %quot% .
La admision con franquicia de derechos de importacion de objetos de caracter educativo , cientifico o cultural , contemplados en el articulo 51 , en el apartado 1 del articulo 52 , en el articulo 53 y en el articulo 56 del Reglamento de base , en lo sucesivo denominados %quot% objetos %quot% , entranara para el establecimiento u organismo destinatario la obligacion : - de hacer llegar directamente dichos objetos hasta el lugar de destino declarado , - anotarlos en su inventario , - utilizarlos exclusivamente con fines no comerciales , en el sentido del segundo guion del articulo 54 del Reglamento de base , - facilitar todos los controles que las autoridades competentes consideren necesario efectuar con objeto de asegurarse de que se cumplen en todo momento las condiciones exigidas para la concesion de la franquicia . 2 .
Cuando se apliquen las disposiciones del primer parrafo del apartado 2 del articulo 57 del Reglamento de base , el establecimiento u organismo beneficiario del préstamo , del alquiler o de la cesion de un objeto estara sujeto , a partir de la fecha de su recepcion , a las mismas obligaciones que las contempladas en el articulo 2 . 2 .
Application de l'article 57 paragraphe 2 du règlement ( CEE ) n * 918/83 %quot% ; - %quot% Importafgiftsfrit indfoerte varter ( UNESCO ) .
Anvendelse af artikel 57 , stk. 2 , i forordning ( EOEF ) nr. 918/83 %quot% ; - %quot% Abgabenfreie Ware ( UNESCO ) .
Anwendung von Artikel 57 Absatz 2 der Verordnung ( EWG ) Nr. 918/83 %quot% ; !*** - %quot% Goods admitted free of import duties ( UNESCO ) .
Implementation of Article 57 ( 2 ) of Regulation ( EEC ) No 918/83 %quot% ; - %quot% Oggetto in franchigia dai dazi all'importazione ( UNESCO ) .
Applicazione dell'articolo 57 , paragrafo 2 , del regolamento ( CEE ) n. 918/83 %quot% ; - Voorwerp met vrijstelling van rechten bij invoer ( UNESCO ) .
Toepassing van artikel 57 , lid 2 , van Verordening ( EEG ) nr. 918/83 %quot% . 3 .
Las disposiciones de los apartados 1 y 2 seran aplicables , mutatis mutandis , al préstamo , al alquiler o la cesion de las piezas de repuesto , elementos o accesorios especificos que se adapten a los instrumentos o aparatos cientificos , asi como de las herramientas para el mantenimiento , control , calibracion o reparacion de instrumentos o aparatos cientificos que hayan sido admitidos con franquicia en virtud del articulo 53 del Reglamento de base .
TITULO II DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS A LA ADMISION CON FRANQUICIA DE UN OBJETO DE CARACTER EDUCATIVO , CIENTIFICO O CULTURAL , EN VIRTUD DEL ARTICULO 51 DEL REGLAMENTO DE BASE Articulo 4 Para obtener la admision con franquicia de un objeto en virtud del articulo 51 del Reglamento de base , el director del establecimiento u organismo destinatario , o su representante habilitado , deberan formular la solicitud ante la autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado dicho establecimiento u organismo .
TITULO III DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS A LA ADMISION CON FRANQUICIA DE INSTRUMENTOS O APARATOS CIENTIFICOS EN VIRTUD DE LOS ARTICULOS 52 , 54 Y 55 DEL REGLAMENTO DE BASE Articulo 5 1 .
A efectos de la aplicacion del primer guion del articulo 54 del Reglamento de base , se entendera por %quot% caracteristicas técnicas objetivas %quot% , de un instrumento o aparato cientifico , aquéllas que sean consecuencia de la construccion de dicho instrumento o aparato de las adaptaciones que se le hayan podido hacer en relacion con un instrumento o aparato de tipo corriente , y le permitan obtener resultados de alto nivel no exigidos en la ejecucion de trabajos de explotacion industrial o comercial .
Para establecer la comparacion a que se refiere el parrafo tercero del articulo 54 del Reglamento de base , se consideraran como %quot% esenciales %quot% solo las caracteristicas técnicas que puedan tener una influencia determinante en el resultado de los trabajos especificos que se vayan a realizar .
Para obtener la admision con franquicia de los instrumentos o aparatos cientificos , en virtud del apartado 1 del articulo 52 del Reglamento de base , el director del establecimiento u organismo destinatario , o su representante habilitado , debera formular la solicitud ante la autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado dicho establecimiento u organismo . 2 .
La autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado el establecimiento u organismo destinatario resolvera directamente sobre la solicitud contemplada en el articulo 6 en todos aquellos casos en los que la informacion de que disponga , en su caso después de efectuadas consultas con los medios economicos interesados , le permitan apreciar si el instrumento o aparato debe ser considerado o no como cientifico y si existen o no instrumentos o aparatos de valor cientifico equivalente fabricados en ese momento en la Comunidad . 2 .
Cuando del examen efectuado de conformidad con lo dispuesto en el apartado 5 resulte que el instrumento o aparato para el que se solicita la franquicia debe ser considerado como cientifico y que no se fabrican en ese momento en la Comunidad instrumentos o aparatos de valor cientifico equivalente , la Comision adoptara una decision que establezca que el instrumento o aparato considerado cumple las condiciones exigidas para ser admitido con franquicia .
Articulo 8 El plazo de validez de las autorizaciones de admision con franquicia sera de seis meses .
TITULO IV DISPOSICIONES RELATIVAS A LA ADMISION CON FRANQUICIA DE INSTRUMENTOS O APARATOS CIENTIFICOS EN VIRTUD DEL ARTICULO 56 DEL REGLAMENTO DE BASE Articulo 9 1 .
Para obtener la admision con franquicia de instrumentos o aparatos cientificos en virtud del articulo 56 del Reglamento de base , el director del establecimiento u organismo destinatario , o su representante habilitado , debera formular la solicitud ante la autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado el establecimiento u organismo . 2 .
Articulo 11 Las disposiciones contenidas en los articulos 9 y 10 seran aplicables , mutatis mutandis a las herramientas utilizadas en el mantenimiento , control , calibracion o reparacion de los instrumentos o aparatos cientificos admitidos con franquicia en virtud del articulo 56 del Reglamento de base .
TITULO V DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS A LA ADMISION CON FRANQUICIA DE PIEZAS DE REPUESTO , ELEMENTOS O ACCESORIOS ESPECIFICOS O DE HERRAMIENTAS EN VIRTUD DEL ARTICULO 53 DEL REGLAMENTO DE BASE Articulo 12 A efectos del articulo 53 del Reglamento de base , se entendera por %quot% accesorios especificos %quot% los articulos especialmente concebidos para ser utilizados con un instrumento o aparato cientifico determinado con objeto de mejorar el rendimiento o las posibilidades de utilizacion .
Articulo 13 Para obtener la admision con franquicia de piezas de repuesto , elementos o accesorios especificos , o bien de herramientas , en virtud del articulo 53 del Reglamento de base , el director del establecimiento u organismo destinatario , o su representante habilitado , debera formular la solicitud ante la autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado dicho establecimiento u organismo .
Esta solicitud debera ir acompanada de todas las informaciones que la autoridad competente considere necesarias para determinar si se cumplen las condiciones establecidas en el articulo 53 del Reglamento de base .
El procedimiento definido en los apartados 2 a 7 de articulo 7 sera aplicable , mutatis mutandis , cuando la autoridad competente del Estado miembro en el que esté situado el establecimiento u organismo no esté en situacion de determinar : - que el instrumento o aparato al que se destinen las piezas de repuesto , elementos o accesorios especificos o las herramientas , objeto de la solicitud de franquicia a que se refiere el articulo 13 , podria beneficiarse de la franquicia si fuera él mismo importado en ese momento en la Comunidad , - que no se fabrican en ese momento en la Comunidad herramientas equivalentes a aquéllas para las que se solicita la franquicia .
Articulo 15 Las disposiciones del articulo 8 seran aplicables a las autorizaciones de admision con franquicia concedidas en virtud del articulo 53 del Reglamento de base .
TITULO VI DISPOSICIONES RELATIVAS A LA INFORMACION DE LA COMISION Y DE LOS ESTADOS MIEMBROS Articulo 16 1 .
Cada Estado miembro comunicara a la Comision la lista de instrumentos , aparatos , piezas de repuesto , elementos , accesorios y herramientas cuyo precio o valor en aduana sea superior a 3 000 ECUS , cuya admision con franquicia haya autorizado en aplicacion de lo dispuesto en el apartado 1 del articulo 7 o en el apartado 1 del articulo 14 .
Articulo 18 Las listas contempladas en los articulos 16 y 17 seran objeto de un examen periodico en el seno del Comité de franquicias aduaneras .
TITULO VII DISPOSICIONES FINALES Articulo 19 Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n * 2784/79 .
Por la Comision Karl-Heinz NARJES Miembro de la Comision (1) DO n * L 105 de 23 . 4 . 1983 , p. 1 . (2) DO n * L 184 de 15 . 7 . 1975 , p. 1 . (3) DO n * L 318 de 13 . 12 . 1979 , p. 32 .
