Artículo 2 Obligación de efectuar el cambio al valor de paridad 1.
Para nuevos Estados miembros participantes sujetos a un período transitorio, lo dispuesto en el apartado 1 se aplicará durante ese período a los BCN de esos nuevos Estados miembros participantes, pero, en el supuesto del inciso i), el cambio será por la moneda nacional de esos Estados miembros y no por billetes y monedas en euros. 3.
Artículo 3 Billetes no aptos para el cambio Los billetes de nuevos Estados miembros participantes que presenten mutilaciones extremas no serán aptos para el cambio conforme a la presente orientación.
Artículo 4 Duración de las medidas adoptadas en virtud de la presente orientación 1.
Respecto de los billetes de nuevos Estados miembros participantes aptos para el cambio, lo dispuesto en los artículos 2 y 3 será de aplicación: a) desde la fecha de adopción del euro del nuevo Estado miembro participante; b) hasta que se hayan cambiado todos los billetes aptos para el cambio y presentados para el cambio antes de expirar el plazo de los dos meses siguientes a la fecha de introducción del efectivo en euros del nuevo Estado miembro participante. 2.
La duración será igual a la mayor duración que resulte de aplicar los apartados 1 y 2.
Artículo 5 Entrada en vigor La presente orientación entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 6 Destinatarios La presente orientación se dirige a los BCN de los Estados miembros participantes.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 24 de julio de 2006.
Por el Consejo de Gobierno del BCE El presidente del BCE Jean-Claude Trichet [1] DO L 139 de 11.5.1998, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2169/2005 (DO L 346 de 29.12.2005, p. 1). --------------------------------------------------
