Un intervalo o una diferencia de temperatura pueden expresarse en grados Kelvin o en grados Celsius.
La unidad 'grado Celsius' es igual a la unidad 'grado Kelvin'.%quot%; b) las definiciones de las unidades adicionales SI después del cuadro del punto 1.2.1 se sustituirán por el texto siguiente: %quot%Unidad de ángulo plano El radián es el ángulo comprendido entre dos radios de un círculo que recortan sobre la circunferencia un arco de longitud igual a la del radio. (Norma internacional ISO 31 - 1, 1992) Unidad de ángulo sólido El estereorradiante es el ángulo sólido de un cono que, teniendo su vértice en el centro de una esfera, recorta sobre la superficie de dicha esfera un área igual a la de un cuadrado cuyos lados tengan una longitud igual al radio de la esfera. (Norma internacional ISO 31 - 1, 1992).%quot%; c) el cuadro del punto 1.3 se sustituirá por el cuadro siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% d) el punto 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3.
UNIDADES UTILIZADAS CON EL SI, CUYOS VALORES EN EL SI SE OBTIENEN EXPERIMENTALMENTE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Nota: Los prefijos y sus símbolos mencionados en el punto 1.3 se aplicarán a estas dos unidades y a sus símbolos.%quot% Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar el 9 de febrero de 2000.
Artículo 3 Sin perjuicio de lo establecido en la Directiva 80/181/CEE según ha sido modificada, los Estados miembros autorizarán o seguirán permitiendo, después del 31 de diciembre de 1999, el uso de las indicaciones suplementarias a que se refiere el artículo 3 de dicha Directiva.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 24 de enero de 2000.
FONTAINE Por el Consejo El Presidente J.
GAMA (1) DO C 89 de 30.3.1999, p. 8. (2) DO C 169 de 16.6.1999, p. 1. (3) Dictamen emitido el 15 de diciembre de 1999 (aún no publicado en el Diario Oficial).
