Artículo 2 Misión El Grupo se encargará de: - Identificar los obstáculos legales, reguladores, administrativos y otros para la movilidad de los clientes en relación con las cuentas bancarias.
El Grupo estará compuesto por un máximo de 20 miembros. 3.
Se aplicarán las siguientes disposiciones: - los miembros propuestos por las asociaciones europeas o nacionales, que representan los intereses de los clientes y del sector de los servicios financieros, serán nombrados como representantes de las partes interesadas; - los miembros procedentes del ámbito académico serán nombrados a título personal; - el mandato de los miembros del Grupo se iniciará con la primera reunión del mismo y finalizará con la publicación del informe, a más tardar el 1 de mayo de 2007.
Seguirán en ejercicio hasta que sean sustituidos o finalice su mandato; - los miembros que no puedan seguir contribuyendo eficazmente a las deliberaciones del Grupo, que dimitan o incumplan las condiciones enunciadas en el primer, segundo o tercer guión del presente apartado o en el artículo 287 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea podrán ser sustituidos para el período que reste de su mandato; - los nombres de los miembros se publicarán en el sitio Internet de la DG Mercado Interior y Servicios.
Artículo 4 Funcionamiento 1.
Artículo 5 Gastos de reunión 1.
Artículo 6 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción por la Comisión.
Hecho en Bruselas, el 16 de mayo de 2006.
Por la Comisión Charlie McCreevy Miembro de la Comisión [1] COM(2005) 629 final. [2] A efectos de esta decisión, debe definirse a un cliente como un consumidor particular o una PYME. [3] Anexo III del documento SEC(2005) 1004. --------------------------------------------------
