Artículo 2 El Comité será convocado por su presidente en virtud de las disposiciones aplicables del Reglamento (CEE) n° 2309/93, de la Directiva 75/319/CEE o de la Directiva 81/851/CEE.
Artículo 3 Cuando el dictamen del Comité se emita con arreglo al procedimiento escrito las disposiciones siguientes: El presidente comunicará a los miembros del Comité el proyecto de decisión sobre el que se solicite el dictamen del Comité, de conformidad con el artículo 7.
Artículo 4 Cuando las observaciones escritas presentadas por un Estado miembro dentro del procedimiento descrito en el artículo 3 planteen, en opinión de la Comisión, nuevas cuestiones importantes de orden científico o técnico que no hayan sido tratadas en el dictamen emitido por la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, el presidente suspenderá el procedimiento y la Comisión someterá la cuestión a la Agencia, para que ésta proceda a un examen complementario.
Artículo 6 Cuando el proyecto de decisión examinarse en una reunión del Comité, la convocatoria, el orden del día y, en el caso contemplado en el segundo párrafo del artículo 2, el proyecto de decisión sobre el que se solicite el dictamen del Comité serán enviados por el presidente a los miembros del Comité con arreglo a las modalidades establecidas en el artículo 7.
Artículo 8 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 7 de julio de 1995.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO n° L 214 de 24. 8. 1993, p. 1. (2) DO n° L 147 de 9. 6. 1975, p. 13. (3) DO n° L 317 de 6. 11. 1981, p. 1.
