El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación de la aprobación prevista en el artículo 3 del Protocolo.
Las cantidades de mercancías sujetas a contingentes arancelarios y despachadas a libre práctica a partir del 1 de julio de 2002 en virtud de las concesiones previstas en el anexo A b) del Reglamento (CE) n° 2435/2000 se imputarán íntegramente a las cantidades establecidas en la cuarta columna del anexo A b) del Protocolo adjunto, excepto en lo que respecta a las cantidades para las que se hayan expedido certificados de importación antes del 1 de julio de 2002.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión de los cereales instituido mediante el artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1766/92 del Consejo(6) o, en su caso, por el Comité instituido por las disposiciones pertinentes de los demás Reglamentos relativos a la organización común de los mercados agrícolas. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 6 A partir de la fecha de entrada en vigor del Protocolo, quedará derogado el Reglamento (CE) n° 2435/2000.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 2002.
