Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 2001.
Por la Comisión Erkki Liikanen Miembro de la Comisión (1) DO L 200 de 30.7.1999, p. 1. (2) DO 196 de 16.8.1967, p. 1. (3) DO L 136 de 8.6.2000, p. 90. (4) DO L 76 de 22.3.1991, p. 35. (5) DO L 314 de 16.12.1993, p. 38. (6) DO L 131 de 5.5.1998, p. 11. (7) DO L 200 de 30.7.1999, p. 1. (8) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (9) DO L 123 de 24.4.1998, p. 1.
Si, en otros casos, la información sobre algunas propiedades no es pertinente y resulta técnicamente imposible proporcionarla, se deben especificar claramente las razones bajo cada epígrafe.
Nota Es necesario preparar también fichas de datos de seguridad en relación con determinadas sustancias y preparados (por ejemplo, metales en forma maciza, aleaciones, gases comprimidos, etc.) que figuran en los capítulos 8 y 9 del anexo VI de la Directiva 67/548/CEE y a los que se aplican excepciones en cuanto a los requisitos de etiquetado. 1.
Teléfono de urgencias Además de la información anteriormente mencionada, facilitar el número de teléfono de urgencias de la empresa o del organismo oficial asesor competente (puede tratarse del organismo encargado de recibir la información relativa a la salud, contemplado en el artículo 17 de la Directiva 1999/45/CE). 2.
En caso de preparados que no estén clasificados como peligrosos de acuerdo con la Directiva 1999/45/CE, se indicarán las siguientes sustancias, junto con su concentración o gama de concentración, si están presentes en una concentración individual %amp%gt;= 1 % en peso, para los preparados que no sean gaseosos, y %amp%gt;= 0,2 % en volumen para los preparados gaseosos: - sustancias peligrosas para la salud o para el medio ambiente de acuerdo con la Directiva 67/548/CEE(2), y - sustancias para las que existan límites de exposición comunitarios en el lugar de trabajo. 2.4.
Hay que indicar la clasificación, derivada de los artículos 4 y 6 o bien del anexo I de la Directiva 67/548/CEE, de las sustancias mencionadas anteriormente, incluidos los símbolos y frases R que se les hayan asignado en función de los peligros que representen, desde el punto de vista fisicoquímico, para la salud o el medio ambiente.
No es necesario escribir aquí las frases R completas, sino que debe hacerse referencia al epígrafe 16, donde sí debe figurar el texto completo de cada frase R pertinente. 2.5.
En caso de sustancias que figuren con un nombre genérico, de acuerdo con el artículo 15 de la Directiva 1999/45/CE o la nota a pie de página correspondiente al punto 2.3 del presente anexo, no es necesario indicar con precisión la identidad química. 2.6.
Si, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Directiva 1999/45/CE o la nota a pie de página correspondiente al punto 2.3 del presente anexo, debe mantenerse la confidencialidad sobre la identidad de algunas sustancias, hay que describir su naturaleza química para garantizar la seguridad en la manipulación.
Puede ser necesario mencionar otros peligros, como la exposición al polvo, la asfixia, la congelación, o efectos sobre el medio ambiente, como los peligros para los organismos del suelo, etc., que no lleven a la clasificación pero que puedan contribuir a los peligros generales del material.
La información que figure en la etiqueta debe indicarse bajo el epígrafe 15. 4.
MEDIDAS DE LUCHA CONTRA INCENDIOS Indicar las normas de lucha contra un incendio provocado por la sustancia o el preparado, u originado en sus proximidades, haciendo referencia a: - los medios de extinción adecuados, - los medios de extinción que no deban utilizarse por razones de seguridad, - los peligros especiales que resulten de la exposición a la sustancia o al preparado en sí, a los productos de combustión o a los gases producidos, - el equipo de protección especial para el personal de lucha contra incendios. 6.
CONTROLES DE LA EXPOSICIÓN/PROTECCIÓN PERSONAL 8.1.
Por tanto, se ha de suministrar información pertinente sobre estas medidas a fin de que pueda realizarse una evaluación adecuada del riesgo con arreglo al artículo 4 de la Directiva 98/24/CE.
Cuando sea necesario, indicar las eventuales medidas complementarias de protección de las manos. 8.2.1.3.
Cuando sea preciso, indicar las eventuales medidas complementarias de protección cutánea y de higiene particular. 8.2.2.
Olor Si el olor es perceptible, describirlo brevemente. 9.2.
Nota 1 Estas propiedades se determinarán siguiendo las disposiciones de la parte A del anexo V de la Directiva 67/548/CEE o por cualquier otro método equivalente.
Nota 2 Cuando se trate de preparados, la información se referirá normalmente a las propiedades del preparado en sí.
Deben recogerse los datos de pruebas pertinentes de que se disponga (por ejemplo, CL50 peces %amp%lt;= 1 mg/l).
Entre los datos pertinentes pueden figurar los siguientes: - distribución conocida o prevista en los diferentes compartimentos ambientales, - tensión superficial, - absorción/desorción.
En relación con otras propiedades fisicoquímicas, véase el epígrafe 9. 12.3.
Por tanto, debe darse, cuando se disponga de ella y sea apropiado, en relación con cada sustancia componente del preparado que deba figurar en la ficha de datos de seguridad con arreglo a las normas del epígrafe 2 del presente anexo. (6) Esta información no puede darse para el preparado porque depende de las sustancias.
Por tanto, debe darse, cuando se disponga de ella y sea apropiado, en relación con cada sustancia componente del preparado que deba figurar en la ficha de datos de seguridad con arreglo a las normas del epígrafe 2 del presente anexo. (7) Esta información no puede darse para el preparado porque depende de las sustancias.
Por tanto, debe darse, cuando se disponga de ella y sea apropiado, en relación con cada sustancia componente del preparado que deba figurar en la ficha de datos de seguridad con arreglo a las normas del epígrafe 2 del presente anexo. (8) Esta información no puede darse para el preparado porque depende de las sustancias.
Por tanto, debe darse, cuando se disponga de ella y sea apropiado, en relación con cada sustancia componente del preparado que deba figurar en la ficha de datos de seguridad con arreglo a las normas del epígrafe 2 del presente anexo. (9) DO L 319 de 12.12.1994, p. 7. (10) DO L 235 de 17.9.1996, p. 25. (11) DO L 262 de 27.9.1976, p. 201.%quot%
