Conviene precisar que el incumplimiento de las obligaciones por parte de los agricultores en el contexto del mantenimiento de las tierras dedicadas a pastos permanentes mencionado en el artículo 4 del citado Reglamento pertenece al mismo ámbito de aplicación de la condicionalidad que el cumplimiento de las "buenas condiciones agrarias y medioambientales".
Por lo que respecta a las parcelas de olivos, el material gráfico facilitado al agricultor incluirá, para cada parcela de olivos, el número de olivos subvencionables y su ubicación en la parcela, así como la superficie oleícola expresada en ha-SIG oleícola, de acuerdo con el punto 3 del anexo XXIV del Reglamento (CE) no 1973/2004.
En el caso de una solicitud de ayuda al olivar contemplada en el capítulo 10 ter del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003, el material gráfico facilitado al agricultor incluirá, para cada parcela de olivos: a) el número de olivos no subvencionables y su ubicación en la parcela; b) la superficie oleícola expresada en ha-SIG oleícola, de acuerdo con el punto 2 del anexo XXIV del Reglamento (CE) no 1973/2004; c) la categoría con arreglo a la cual se solicita la ayuda, según lo dispuesto en el artículo 110 decies, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1782/2003; d) cuando proceda, una indicación de que la parcela está incluida en un programa autorizado por la Comisión, según lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1638/98 del Consejo [5], y el número de olivos y su ubicación en la parcela. 4.
Al presentar el impreso de solicitud, el agricultor corregirá el impreso precumplimentado mencionado en los apartados 2 y 3 si se hubieran producido modificaciones, en especial en lo que se refiere a transferencias de derechos de ayuda de acuerdo con el artículo 46 del Reglamento (CE) no 1782/2003, o si hubiera alguna información incorrecta en los impresos precumplimentados.
La autoridad competente podrá establecer una tolerancia de medición que no supere: a) para parcelas de menos de 0,1 ha, un búfer de 1,5 m aplicado al perímetro de la parcela agrícola; b) para las demás parcelas, el 5 % de la superficie de la parcela agrícola o un búfer de 1,5 m aplicado al perímetro de la parcela agrícola.
Los controles con arreglo a este artículo se realizarán en todos los casos de manera inopinada.". 12) El artículo 38 se sustituye por el texto siguiente: "Artículo 38 Disposiciones especiales referentes a los pagos adicionales Por lo que respecta a los pagos adicionales que se han de conceder para tipos de cultivo específicos o para la producción de calidad con arreglo al artículo 69 del Reglamento (CE) no 1782/2003 y a los pagos adicionales establecidos en los artículos 119 y 133 de ese Reglamento, los Estados miembros aplicarán, cuando proceda, las disposiciones del presente título.
En el caso de las solicitudes de ayuda presentadas en virtud de regímenes de ayuda por superficie, excepto para las patatas para fécula, las semillas y el tabaco, según lo dispuesto en los capítulos 6, 9 y 10 quater, respectivamente, del título IV del Reglamento (CE) no 1782/2003, si la superficie determinada de un grupo de cultivos es superior a la declarada en la solicitud de ayuda, será esta última la que se tenga en cuenta para el cálculo del importe de la ayuda."; b) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Cuando se compruebe que la parcela en la que se produce el tabaco es distinta de la parcela indicada en el contrato de cultivo, la ayuda que deba pagarse al productor afectado por la cosecha en curso se reducirá en un 5 %.
Todos los años, los Estados miembros autorizarán antes del 31 de diciembre, con respecto a la siembra del año siguiente, a toda organización interprofesional de producción de algodón que lo solicite y que: a) reúna una superficie total superior a un límite de al menos 10000 hectáreas fijado por el Estado miembro y que cumpla los criterios de autorización contemplados en el artículo 171 bis, y que integre al menos a una desmotadora; b) realice actuaciones bien definidas que tengan por objeto, en particular: - la revalorización del algodón no desmotado producido, - la mejora de la calidad del algodón no desmotado que responda a las necesidades del desmotador, - la utilización de métodos de producción ecológicos; c) haya adoptado reglas de funcionamiento interno que tengan por objeto, en particular: - las condiciones de afiliación y las cotizaciones, de conformidad con la normativa nacional y comunitaria, - en su caso, un baremo de diferenciación de la ayuda por categoría de parcelas, determinado, en particular, en función de la calidad del algodón no desmotado que se vaya a suministrar.
No obstante, con respecto a 2006, los Estados miembros autorizarán a las organizaciones interprofesionales de producción de algodón antes del 28 de febrero de ese año. 2.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 118/2005 (DO L 24 de 27.1.2005, p. 15). [2] DO L 141 de 30.4.2004, p. 18.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1954/2005 (DO L 314 de 30.11.2005, p. 10). [3] DO L 345 de 20.11.2004, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2182/2005 (Véase la página 31 del presente Diario Oficial). [4] DO L 345 de 20.11.2004, p. 1."; [5] DO L 210 de 28.7.1998, p. 32.". --------------------------------------------------
