La reglamentación técnica común incluirá la norma armonizada que haya sido preparada por el organismo de normalización competente para la aplicación, en la medida que proceda, de los requisitos esenciales contemplados en el artículo 17 de la Directiva 98/13/CE.
La referencia a dicha norma figura en el anexo I. 2.
En el cuadro A del anexo II se indican los límites de las emisiones no deseadas por encima de 1000 MHz y fuera de las bandas 1 626,5 MHz a 1 645,54 MHz y 1 656,6 MHz a 1 660,5 MHz aplicables antes del 1 de junio de 2002.
En el cuadro B del anexo II se indican los correspondientes límites aplicables a partir del 1 de junio de 2002.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de septiembre de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 12. 3. 1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29. (3) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19.
ANEXO I Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Satellite Earth Stations and Systems (SES); Low data rate Land Mobile satellite Earth Stations (LMES) operating in the 1,5/1,6 GHz frequency bands [Estaciones y sistemas terrenos de satélite (SES); Estaciones terrenas de comunicaciones móviles terrestres por satélite a baja velocidad de datos (LMES) que funcionan en las bandas de frecuencias de 1,5/1,6 GHz] ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación Secretaría del ETSI TBR 26 - mayo de 1998 (excluido el prefacio) Información complementaria El ETSI (Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación) está reconocido con arreglo a la Directiva 83/189/CEE del Consejo (1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: European Telecommunications Standards Institute 650, route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Comisión Europea DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) Rue de la Loi/Wetstraat 200 B-1049 Bruxelles/Brussel o a cualquier otro organismo competente para la difusión de las normas del ETSI; una lista de tales organismos se puede consultar en la dirección de Internet www.ispo.cec.be. (1) DO L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
