Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Reglamento se define «subíndice del IPCA» como un índice de precios de cualquiera de las categorías de gasto que se recogen en el Anexo I y se explican en el Anexo II del presente Reglamento.
Artículo 3 Elaboración y transmisión de los subíndices Los Estados miembros deberán elaborar y transmitir cada mes a la Comisión (Eurostat) todos los subíndices (Anexo I) cuya ponderación dé lugar a un importe superior al uno por mil del gasto total cubierto por los IPCA (4).
Artículo 4 Difusión de los subíndices La Comisión (Eurostat) difundirá los subíndices de los IPCA de las categorías del Anexo I del presente Reglamento considerando 1996 = 100.
Artículo 5 Control de calidad Los Estados miembros deberán facilitar a la Comisión (Eurostat), cuando ésta lo solicite, información sobre la asignación de los bienes y servicios a las categorías de gasto de los Anexos I y II suficiente para poder evaluar el cumplimiento del presente Reglamento.
Artículo 6 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 1996.
Por la Comisión Yves-Thibault DE SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO n° L 257 de 27. 10. 1995, p. 1. (2) DO n° L 181 de 28. 6. 1989, p. 47. (3) Anexo I del Reglamento (CE) n° 1749/96 de la Comisión de 9 de septiembre de 1996, sobre las medidas iniciales de aplicación del Reglamento (CE) n° 2494/95 relativo a los índices armonizados de precios al consumo (DO n° L 229 de 10. 9. 1996, p. 3). (4) De acuerdo con el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1749/96.
ANEXO I SUBÍNDICES IPCA %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II ILUSTRACIÓN DE LOS SUBÍNDICES IPCA: DESGLOSE POR DIVISIÓN (nivel de dígitos), GRUPO (nivel tres dígitos) Y CLASE (1) (nivel cuatro dígitos) (2) 01.
Por tanto, de esta partida se excluyen los productos que normalmente se venden para su consumo inmediato, tales como sandwiches, perritos calientes, helados, etc. (11.1.1).
Excluye: pasteles de carne (01.1.2); pasteles de pescado (01.1.3); maíz dulce (01.1.7); homogeneizados para bebés, productos dietéticos e ingredientes culinarios con más de un 50 % de cacao (01.1.8). 01.1.2 Carne (P) - Carne fresca, refrigerada o congelada de: - bovino, ovino, caprino y porcino, - aves y despojos comestibles de aves, - liebre, conejo y caza (ciervo, jabalí, faisán, urogallo, etc.), - caballo, mula, burro, camello y similares; - despojos comestibles frescos, refrigerados o congelados, - despojos comestibles secos, salados o ahumados (embutidos, panceta, jamón, paté, etc.), - otras carnes y preparaciones de carne conservadas o procesadas (carne en lata, extractos de carne, jugos de carne, pasteles de carne, etc.) Incluye: carne y despojos comestibles de mamíferos marinos (focas, morsas, ballenas, etc.).
Incluye: ajo, jengibre, pimientos del género Capiscum; alimentos homogeneizados para bebés, productos dietéticos e ingredientes culinarios excepto los que son a base de harina, almidón o extracto de malta (01.1.1) o los que son a base exclusivamente de frutos (01.1.6) o legumbres y hortalizas (01.1.7) o contienen más de un 50 % de cacao (01.1.8).
Excluye: otros artículos para el fumador (12.2). 03.
VIVIENDA, AGUA, ELECTRICIDAD, GAS Y OTROS COMBUSTIBLES 04.1 Alquileres brutos de viviendas (S) Normalmente, los alquileres incluyen el pago por el uso del suelo sobre el que está la propiedad, el espacio ocupado y los equipos y elementos de calefacción, fontanería, alumbrado, etc.
Los gastos de los propietarios que ocupan su propia vivienda en materiales para la reparación y el mantenimiento normal de viviendas que vayan a ser realizados por los propios propietarios ocupantes son parte del gasto individual de consumo de las unidades familiares.
Los gastos de los propietarios que ocupan su propia vivienda en servicios para la reparación y el mantenimiento normal de viviendas que sean equivalentes a gastos similares realizados por los inquilinos son también parte del gasto individual de consumo.
Excluye: productos médicos y farmacéuticos y aparatos y equipos terapéuticos que el sistema de seguridad social del Estado miembro paga o reembolsa total o parcialmente (no incluido en el índice); todos los servicios, por ejemplo el alquiler de equipos y de otros servicios terapéuticos (no incluido en el índice); gafas de sol sin cristales graduados (12.2); gafas protectoras, cinturones y suspensorios usados en deportes (09.1.5); jabones medicinales (12.1.2); productos veterinarios (09.1.8). 07.
Excluye: vehículos para inválidos (06.A); coches de golf (09.1.4). 07.2 Gastos de utilización de vehículos privados Las compras de materiales efectuadas por las unidades familiares con intención de realizar ellas mismas el mantenimiento o las reparaciones deben figurar en los puntos 07.2.1 o 07.2.2.
Excluye: gastos de cambios de aceite y engrase (07.2.3). 07.2.3 Mantenimiento y reparaciones (S) (4) - Los servicios comprados para el mantenimiento y reparación de vehículos de transporte tales como montaje de piezas y accesorios, equilibrado de ruedas, inspección técnica, servicios de asistencia, cambios de aceite, engrase y lavado.
Cubre el valor total del servicio, es decir, tanto el coste de la mano de obra como de los materiales. 07.2.4A Otros servicios relacionados con los vehículos privados (S) Siguiendo las convenciones del SEC 1995 se incluyen los pagos de los hogares por licencias, permisos, etc., que se consideran como adquisiciones de servicios a la administración pública [SEC 1995, letra h) del punto 3.76].
Excluye: caballos y ponis (09.1.4); servicios veterinarios (09.2). 09.1.9 Reparación de equipos y accesorios de ocio y cultura (S) - Reparación de equipos audiovisuales, ordenadores personales, instrumentos musicales, aeroplanos y embarcaciones de recreo, juegos, juguetes y material deportivo, cinegético, de pesca y de acampada. 09.2A Servicios recreativos y culturales (S) - Servicios proporcionados por: - cines, teatros, óperas, salas de conciertos, teatros de variedades, - estadios deportivos, velódromos, hipódromos, etc., - museos, bibliotecas, galerías de arte, exposiciones, - monumentos históricos, parques nacionales, jardines zoológicos y botánicos, - espectáculos de luz y sonido, - circos, ferias y parques de atracciones, - tiovivos, columpios y otras instalaciones para terrenos de juegos infantiles, - máquinas de flippers y otros juegos de adultos, excluidos los juegos de azar, - pistas y remontes de esquí, - alquiler de equipos y accesorios recreativos y culturales, en particular receptores de televisión, videocasetes, aeroplanos, embarcaciones, caballos y equipos de esquí y acampada, - entradas a piscinas y alquiler de pistas de tenis, de pistas de squash y de calles de bolera, - clases extraescolares individuales o colectivas de bridge, danza, música, esquí, natación u otros pasatiempos, - servicios de músicos, payasos y artistas intérpretes en actos privados, - servicios de fotógrafos tales como revelado, impresión, ampliación, retratos, etc., - servicios veterinarios y otros servicios para animales domésticos, tales como cuidados y alojamiento, - servicios de guías de montaña, guías de excursión, etc.
Excluye: álbumes de sellos (09.1.5); tarjetas postales y aerogramas prefranqueados (8.1.1); calculadoras de bolsillo (09.1.3). 09.4 Vacaciones organizadas (S) - Vacaciones y excursiones con todo incluido en las que se facilita el viaje, las comidas, el alojamiento, los guías, etc.
Excluye: seguros de viaje (no incluido en el índice); alquileres pagados por unidades familiares que ocupan alojamientos durante el período de vacaciones (04.1); alquileres por el alojamiento en urbanizaciones turísticas y centros de vacaciones (11.2). 10.A EDUCACIÓN - pagada normalmente por los consumidores en los Estados miembros (S) Cubre los servicios educativos que normalmente pagan los consumidores en los Estados miembros; identificado como tal por los Estados miembros está: - el nivel 9 de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación (CINE): los programas educativos, normalmente para adultos, que no requieren formación previa, en particular de formación profesional y de desarrollo cultural.
Incluye: cursos de informática, cursos de idiomas, cursos de mecanografía, etc.
Excluye: compras de tabaco (02.2). 11.1.2 Comedores (S) Servicios de restauración colectiva en comedores de obra, de empresa y de escuelas, universidades y otros establecimientos educativos.
Excluye: adornos (05.1.1 o 05.4); radiodespertadores (09.1.1); mobiliario de bebé (05.1.1); estuches (09.3.4); bolsas de compra (05.2). 12.4A Seguros (S) (6)Los gastos por servicio de los seguros se clasifican por el tipo de seguro.
Excluye: según las convenciones del SEC 1995 se excluyen las suscripciones, cuotas y pagos a sindicatos, colegios profesionales, asociaciones de consumidores, iglesias y clubs sociales, culturales, recreativos y deportivos [SEC 1995, letra e) del punto 3.77]. (1) En la mayoría de las clases figuran o bienes o servicios.
Algunas clases contienen tanto bienes como servicios y normalmente se les suele caracterizar como (S) si predomina en ellas el componente servicios. (E) indica «energía» y (EST) «productos de estación». (2) Basado en el proyecto final de la nomenclatura COICOP aprobado en la reunión conjunta ONU - CEPE/OCDE/Eurostat sobre las cuentas nacionales celebrada en Ginebra del 30 de abril al 3 de mayo de 1996. (3) «El consumidor paga según su consumo»: i) cuando paga por contador (mediciones), ii) cuando paga un tanto fijo que puede considerarse como una estimación de su consumo del servicio, o iii) cuando paga una tasa de conexión que le da derecho a consumir una cierta cantidad de servicio; el consumidor no paga según su consumo cuando el servicio se financia con impuestos. (4) La ponderación de esta partida debe ajustarse para incluir también las reparaciones cubiertas por seguros y abonadas directamente por las empresas de seguros (véase también el punto 12.4A). (5) Se cubren todas las compras de servicios de alojamiento disponibles para venta en el territorio económico del Estado miembro. (6) Las ponderaciones y precios de esta partida deberán ser netas de reclamaciones.
