Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 2001.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 186 de 28.7.1993, p. 1. (2) DO L 179 de 7.8.1972, p. 1.
La subzona 0 comprende dos divisiones División 0A La parte de la subzona que se extiende al norte del paralelo de los 66°15' de latitud norte.
La subzona 1 comprende seis divisiones División 1A La parte de la subzona que se extiende al norte del paralelo de los 68°50' de latitud norte (Christianshaab).
La subzona 2 comprende tres divisiones División 2G La parte de la subzona que se extiende al norte del paralelo de los 57°40' de latitud norte (cabo de Mugford).
División 2H La parte de la subzona que se extiende entre el parlelo de los 55°20' de latitud norte (Hopedale) y el paralelo de los 57°40' de latitud norte (cabo de Mugford).
La subzona 3 comprende seis divisiones División 3K La parte de la subzona que se extiende al norte del paralelo de los 49°15' de latitud norte (cabo de Frehel, Terranova).
Subzona 5 La parte de la zona del Convenio que se extiende al oeste del límite oeste de la subzona 4, al norte del paralelo de los 39°00' de latitud norte y al este del meridiano de los 71°40' de longitud oeste.
La subzona 5 comprende dos divisiones División 5Y La parte de la subzona que se extiende entre las costas de Maine, de New Hampshire y de Massachusetts, desde la frontera entre Maine y Nuevo Brunswick hasta los 70°00' de longitud oeste en Cape Cod (situado aproximadamente a 42°00' de latitud norte) y una línea trazada como sigue: comenzando en un punto de Cape Cod situado a 70°00' de longitud oeste (aproximadamente a 42°00' de latitud norte) y continuando con rumbo norte hasta los 42°20' de latitud norte; desde allí con rumbo este hasta los 67°18' 13,15%quot% de longitud oeste en el límite ente las subzonas 4 y 5; y desde allí siguiendo dicho límite hasta la frontera entre Canadá y Estados Unidos.
La subzona 6 comprende ocho divisiones División 6A La parte de la subzona que se extiende al norte del paralelo de los 39°00' de latitud norte y al oeste de la subzona 5.
División 6E La parte de la subzona que se extiende al este de la división 6 D y al oeste de los 60°00' de longitud oeste.
División 6F La parte de la subzona que se extiende al este de la división 6 E y al oeste de los 55°00' de longitud oeste.
División 6G La parte de la subzona que se extiende al este de la división 6 F y al oeste de los 50°00' de longitud oeste.
