Artículo 2 Contenidos de las cuentas no financieras trimestrales de las administraciones públicas Los contenidos de las cuentas no financieras trimestrales de las administraciones públicas se definen en el anexo, mediante referencia a la lista de las operaciones del SEC 95 que constituyen los gastos e ingresos de las administraciones públicas.
Artículo 3 Operaciones incluidas en la transmisión de datos trimestrales 1.
Se transmitirán los datos trimestrales de las siguientes operaciones (o grupos de operaciones) de los gastos e ingresos de las administraciones públicas: a) en el caso de los gastos: - consumos intermedios (P.2), - formación bruta de capital + adquisiciones menos cesiones de activos no financieros no producidos (P.5 + K.2), - formación bruta de capital fijo (P.51), - remuneración de los asalariados (D.1), - otros impuestos sobre la producción (D.29), - subvenciones a pagar (D.3), - rentas de la propiedad (D.4), - intereses (D.41), - impuestos corrientes sobre la renta, el patrimonio, etc. (D.5), - transferencias sociales en especie relacionadas con el gasto en productos suministrados a los hogares a través de productores de mercado (D.6311 + D.63121 + D.63131), - otras transferencias corrientes (D.7), - ajuste por la variación de la participación neta de los hogares en las reservas de los fondos de pensiones (D.8), - impuestos sobre el capital + ayudas a la inversión + otras transferencias de capital a pagar (D.91 + D.92 + D.99); b) en el caso de los ingresos: - producción de mercado + producción para uso final propio + pagos por otra producción no de mercado (P.11 + P.12 + P.131), - otras subvenciones a la producción a recibir (D.39), - rentas de la propiedad (D.4), - cotizaciones sociales imputadas (D.612), - otras transferencias corrientes (D.7), - ayudas a la inversión + otras transferencias de capital a recibir (D.92 + D.99). 3.
Las operaciones D.41, D.7, D.92 y D.99 se consolidan en el sector administraciones públicas.
Artículo 4 Elaboración de los datos trimestrales: fuentes y métodos 1.
Artículo 5 Calendario para la transmisión de los datos trimestrales 1.
Los datos trimestrales señalados en el artículo 3 deberán remitirse a la Comisión (Eurostat) no más tarde de tres meses después del final del trimestre a que se refieren los datos.
Los Estados miembros remitirán dichos datos no más tarde del 30 de junio de 2002.
Artículo 6 Transmisión de datos históricos 1.
Artículo 7 Aplicación del Reglamento 1.
Artículo 9 Disposiciones transitorias 1.
Artículo 10 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de junio de 2002.
Cox Por el Consejo El Presidente J.
Los gastos de las administraciones públicas incluyen las operaciones del SEC 95 registradas en los empleos, en las variaciones de los activos o en las variaciones de los pasivos y el patrimonio neto de la sucesión de las cuentas de las administraciones públicas, excepto D.3, que se registra en los recursos de las cuentas de las administraciones públicas.
Los ingresos de las administraciones públicas incluyen las operaciones del SEC 95 registradas en los recursos, o en las variaciones de los pasivos y el patrimonio neto de la sucesión de las cuentas no financieras de las administraciones públicas, excepto D.39, que se registra en los empleos de las cuentas de las administraciones públicas.
Las operaciones D.41, D.7, D.92 y D.99 se consolidan en el sector administraciones públicas.
El cuadro siguiente muestra las operaciones del SEC 95 que constituyen los gastos e ingresos de las administraciones públicas.
