CAPÍTULO II Normas sobre los movimientos de équidos Artículo 3 Los Estados miembros sólo podrán autorizar el movimiento de équidos registrados en su territorio y enviar a otro Estado miembro équidos que cumplan los requisitos definidos en los artículos 4 y 5.
Los équidos deberán ser sometidos a identificación, la cual se llevará a cabo: ii) para los caballos registrados, por medio de un documento de identificación establecido por la Directiva 90/427/CEE (5), que deberá certificar en particular que se cumple lo dispuesto en los apartados 5 y 6 del artículo 5.
La validez de dicho documento deberá ser suspendida por el veterinario oficial durante el período de las prohibiciones contempladas en el apartado 5 o en el artículo 5.
Los aprobará en su caso, respetando los criterios enunciados en el párrafo primero con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 24.
Los programas presentados por el Estado miembro podrán modificarse o completarse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 25.
e) Deberá efectuarse un control veterinario eficaz - bajo la responsabilidad de la autoridad central competente - sobre los équidos y sus movimientos en las zonas a que hace mención la letra b). Únicamente los équidos que cumplan los requisitos definidos en el apartado 3 podrán salir de las zonas a que hace referencia la letra b). 3.
La Comisión, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 25 y en función de las circunstancias epidemiológicas, podrá modificar la decisión adoptada de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4. 6.
Los Estados miembros velarán por que: - en caso de que salgan de su explotación, los équidos registrados deban ir acompañados del documento de identificación establecido en el apartado 4 del artículo 4, y si están destinados a intercambios intracomunitarios, completados por el certificado previsto en el Anexo B; - durante su transporte, los équidos de reproducción, de producción y de abasto deberán ir acompañados de un certificado sanitario conforme al Anexo C.
El certificado o, cuando se trate de un documento de identificación, la hoja en que figuren los datos sanitarios, deberán, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6, expedirse dentro de las 48 horas anteriores al embarque o, a más tardar, el último día laborable previo al mismo, en la o las lenguas oficiales del Estado miembro de expedición y de destino.
Las importaciones de équidos no registrados podrán efectuarse mediante un solo certificado sanitario por lote, en lugar de llevarse a cabo mediante el certificado individual a que se hace mención en el segundo guión del apartado 1.
Artículo 9 Las normas de control y las medidas de salvaguardia aplicables a los intercambios intracomunitarios de équidos serán adoptadas por el Consejo en el marco de su decisión sobre los controles veterinarios aplicables en los intercambios intracomunitarios de animales vivos en la perspectiva de la realización del mercado interior.
Artículo 10 En la medida en que resulte necesario para la aplicación uniforme de la presente Directiva, y en colaboración con las autoridades nacionales competentes, los expertos veterinarios de la Comisión podrán efectuar controles in situ.
CAPÍTULO III Normas para las importaciones procedentes de países terceros Artículo 11 1.
Los équidos importados en la Comunidad deberán cumplir las condiciones fijadas en los artículos 12 a 16. 2.
Hasta la fecha de entrada en vigor de las decisiones adoptadas en aplicación de los artículos 12 a 16, los Estados miembros aplicarán a las importaciones de équidos procedentes de países terceros condiciones al menos equivalentes a las que resulten de la aplicación del capítulo II.
Para poder ser importados los équidos deberán proceder de países terceros o de partes de países terceros que figuren en una lista que deberá incluirse en una columna especial que deberá insertarse en la lista elaborada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva 72/462/CEE. 2.
Los procedimientos y criterios de elaboración, modificación y publicación de la lista de los países terceros o partes de países terceros establecidos en el artículo 3 de la Directiva 72/462/CEE, serán aplicables a la lista válida para las importaciones de équidos.
Los équidos deberán proceder de un país tercero: a) indemne de peste equina; b) indemne desde dos años antes de encefalomielitis equina venezolana (VEE); c) indemne desde seis meses antes, de durina y de muermo; 2.
Artículo 14 Antes del día de su carga para su envío al Estado miembro de destino, los équidos deberán haber permanecido sin interrupción en el territorio o parte del territorio de un país tercero o, en caso de regionalización en la parte del territorio definida en aplicación de la letra a) del apartado 2 del artículo 13 durante un período que deberá fijarse en el momento de la adopción de las decisiones que se establezcan en aplicación del artículo 15.
Artículo 15 La importación de équidos del territorio de un país tercero o de una parte de territorio de un país tercero definida con arreglo a la letra a) del apartado 2 del artículo 13 que figure en la lista establecida con arreglo al apartado 1 del artículo 12 sólo se autorizará si, además de los requisitos establecidos en el artículo 13: a) cumplen las condiciones sanitarias adoptadas, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 24, para las importaciones de équidos de países considerados según la especie de que se trate y las categorías de équidos.
Para determinar las condiciones de policía sanitaria de conformidad con el párrafo primero, la base de referencia utilizada será la de las normas previstas en los artículos 4 y 5; y b) cuando se trate de países terceros no indemnes de estomatitis vesiculosa o de arteritis viral durante al menos seis meses, los équidos satisfagan los siguientes requisitos: ii) los équidos deberán proceder de una explotación indemne de estomatitis vesiculosa desde al menos seis meses antes y haber reaccionado negativamente a un análisis serológico antes de su expedición; ii) en el caso de la arteritis viral, los équidos machos deberán, sin perjuicio de lo dispuesto en el punto ii) del artículo 19, haber reaccionado negativamente a un análisis serológico, a un virus de aislamiento o a cualquier otra prueba reconocida según el procedimiento del artículo 24, que garantice que el animal está indemne de esta enfermedad.
La decisión final a este respecto se adoptará según el procedimiento establecido en el artículo 25.
La periodicidad y las modalidades de dichos controles se determinarán según el procedimiento previsto en el artículo 24.
Artículo 19 La Comisión, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 24: iii) podrá limitar la importación procedente de un país tercero o de una parte de un país tercero a determinadas especies o categorías de équidos; iii) fijará, no obstante lo dispuesto en el artículo 15, las condiciones particulares en que pueda efectuarse la admisión temporal en el territorio de la Comunidad o la reintroducción en dicho territorio previa exportación temporal de los équidos registrados o de los équidos destinados a usos particulares; iii) determinará las condiciones que permitan convertir una admisión temporal en admisión definitiva.
El Consejo fijará, a más tardar el 31 de diciembre de 1990, las modalidades generales aplicables a los controles que hayan de efectuarse en los países terceros y en los controles de las importaciones de équidos procedentes de estos últimos.
El Comité veterinario permanente se reunirá lo antes posible después de la comunicación contemplada en el párrafo primero y decidirá, según el procedimiento previsto en el artículo 25, si deben modificarse dichas medidas, en particular, con el fin de garantizar su coordinación con las medidas adoptadas por los demás Estados miembros, o si deben suprimirse.
CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 22 Las disposiciones de la presente Directiva, y en particular las de la segunda frase del apartado 1 del artículo 4 y de los artículos 6, 8 y 21 serán sometidas a revisión antes del 1 de enero de 1993 en el marco de las propuestas destinadas a garantizar la plena realización del mercado interior, sobre las cuales el Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
Artículo 23 Los Anexos del presente Reglamento serán modificados por la Comisión, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 25.
El dictamen se emitirá por la mayoría establecida en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de las decisiones que el Consejo deba adoptar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
El Comité emitirá un dictamen sobre dicho proyecto dentro del plazo de dos días.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de las decisiones que el Consejo deba adoptar a propuesta de la Comisión.
El presidente no tomará parte en la votación. 3.
Artículo 26 Las disposiciones del artículo 34 de la Directiva 72/462/CEE serán aplicables a los requisitos definidos en el Capítulo III de la presente Directiva.
Artículo 28 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 26 de junio de 1990.
O'KENNEDY (1) DO no C 327 de 30. 12. 1989, p. 61. (2) DO no C 149 de 18. 6. 1990. (3) DO no C 62 de 12. 3. 1990, p. 46.(4) DO no L 224 de 18. 8. 1990, p. 55.(5) DO L no 224 de 18. 8. 1990, p. 55.(6) DO no L 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
Fecha Lugar Firma y sello del veterinario oficial (¹) (¹) Nombre en mayúsculas y funciones. (a) No se exigirán cuando exista un acuerdo bilateral de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6. (b) Certificado valedero diez días.
Ministerio competente: .
Servicio territorial competente: . .
Número de équidos .....................
Nombre y dirección del destinatario . .
Datos sanitarios (a) El abajo firmante certifica que el équido/los équidos arriba designado(s) reúne(n) los siguientes requisitos: 1) Ha(n) sido examinado(s) en el día de hoy y no presenta(n) ningún signo clínico de enfermedad; 2) no debe(n) ser eliminado(s) en el marco de un programa de erradicación de una enfermedad contagiosa aplicado en el Estado miembro; 3) a) no procede(n) de un Estado miembro, un país tercero o una región sujetos a medidas restrictivas a causa de la peste equina; b) ha(n) sido vacunado(s) contra la peste equina el ................................... (b); no ha(n) sido vacunado(s) contra la peste equina (b); 4) no procede(n) de una explotación a la que se hayan aplicado medidas de prohibición por motivos de policía sanitaria y no ha(n) estado en contacto con équidos de una explotación sobre la que haya recaído una prohibición por motivos de policía sanitaria durante los períodos definidos en el apartado 6 del artículo 4 de la Directiva 90/426/CEE; 5) no ha(n) permanecido, que yo sepa, en contacto con équidos que padezcan una enfermedad o una infección contagiosa durante el plazo anterior a la inspección previsto en el apartado 2 del artículo 4 de la mencionada Directiva.
Sello . (Firma) (nombre en mayúsculas y funciones del veterinario) (1) (a) No se exigirán dichos datos cuando exista un acuerdo bilateral de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 90/426/CEE. (b) Táchese lo que no proceda.
En la RF de Alemania «Beamteter Tierarzt»; en Bélgica «Inspecteur vétérinaire» o «Inspecteur Dierenarts»; en Francia «Vétérinaire officiel»; en Italia «Veterinario provinciale»; en Luxemburgo «Inspecteur vétérinaire»; en los Países Bajos «Officieel Dierenarts»; en Dinamarca «Autoriseret Dyrlaege»; en Irlanda «Veterinary Inspector»; en el Reino Unido «Veterinary Inspector»; en Grecia «Episimos ktiniatros»; en España «Inspector Veterinario»; en Portugal «Inspector Veterinàrio». (1) ANEXO D PESTE EQUINA DIAGNÓSTICO Fijación del complemento El antígeno se prepara a partir de cerebros de ratón de un mes que hayan recibido la inoculación intracerebral de una cepa neurotropa del virus.
Los cerebros se congelan y después se machacan en un tampón veronal a razón de 10 cerebros por 12 ml de tampón.
La suspensión resultante debe centrifugarse durante una hora a 10 000 r/min a 4 gC.
La inactivación puede efectuarse añadiendo 0,1 ml de una solución al 3 % de v-propiolactona en agua destilada a cada fracción de 0,9 ml de antígeno y agitando la mezcla durante 3 horas a la temperatura del laboratorio bajo campana ventilada, y luego durante 18 horas a 4 gC.
Los sueros se calentarán durante 30 minutos a 60 gC.
Mézclese y déjese reposar 15 minutos a la temperatura del laboratorio.
Añádanse dos volúmenes de complemento que contenga 5 unidades, mézclese, cúbranse las placas y déjese durante 18 horas a 4 gC.
Tras haber dejado reposar las placas durante 15 minutos más a la temperatura del laboratorio, añádase un volumen de dilución al 3 % de eritrocitos de cordero sensibilizados.
Mézclese y déjese incubar a 37 gC durante 30 minutos, mezclando de nuevo al cabo de 15 minutos de incubación.
Si se utilizan placas, centrifúguense las placas durante 5 minutos a 1 500 r/min a 4 gC.
