Los Estados miembros quedan autorizados para permitir la comercialización en su territorio, en los términos del Anexo I, de semillas que no cumplan los requisitos de procedencia establecidos en la Directiva 66/404/CEE, a condición de que se proporcione la prueba indicada en el artículo 2 sobre el lugar de procedencia de las semillas y la altitud a la que se han recolectado. 2.
Si el plan de la OCDE mencionado en el apartado 1 no se aplicare en el lugar de procedencia del material de reproducción, se aceptará cualquier otra prueba de carácter oficial. 3.
Artículo 3 Los Estados miembros quedan autorizados para permitir la comercialización en su territorio, en los términos del Anexo II, de semillas que no cumplan los requisitos de pureza específica establecidos en el Anexo I de la Directiva 71/161/CEE, a condición de que en el documento contemplado en el artículo 9 de la Directiva 66/404/CEE se haga constar la siguiente indicación: «Semillas que no se ajustan a las normas de pureza específica».
Artículo 4 Los Estados miembros quedan autorizados para permitir la comercialización en su territorio, en los términos del Anexo III, de material de reproducción que no cumpla los requisitos de procedencia establecidos en la Directiva 66/404/CEE ni los requisitos de pureza específica establecidos en el Anexo I de la Directiva 71/161/CEE, a condición de que: - se proporcione la prueba indicada en el artículo 2 sobre el lugar de procedencia de las semillas y la altitud a la que se han recolectado y - en el documento contemplado en el artículo 9 de la Directiva 66/404/CEE se haga constar la siguiente indicación: «Semillas que no se ajustan a las normas de pureza específica».
Artículo 5 Los Estados miembros distintos de los solicitantes quedan asimismo autorizados para permitir, en los términos de los Anexos I, II y III y para los fines previstos por los Estados miembros solicitantes, la comercialización en sus territorios de semillas y plantones cuya comercialización quede autorizada al amparo de la presente Decisión.
Artículo 6 Las autorizaciones establecidas en el apartado 1 del artículo 1 y en los artículos 3 y 4 expirarán el 30 de noviembre de 1997 cuando se refieran a la introducción por primera vez en el mercado comunitario de material de reproducción forestal.
Si dichas autorizaciones se refirieren a introducciones sucesivas en el mercado comunitario, expirarán el 31 de diciembre de 1998.
Artículo 7 Con ocasión de la primera comercialización de material forestal de reproducción conforme a lo establecido en el artículo 6, los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros las cantidades de dicho material que, cumpliendo requisitos menos estrictos, hayan recibido la autorización pertinente para ser comercializadas en sus territorios con arreglo a la presente Decisión.
Artículo 8 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de noviembre de 1996.
Estados o regiones de procedencia BG = Bulgaria Ca. = Cárpatos CDN = Canadá CH = Suiza CZ = República Checa EC = Comunidad Europea HR = Croacia HU = Hungría LV = Letonia NO = Noruega PL = Polonia RO = Rumanía SI = Eslovenia SK = República Eslovaca Sudètes = Sudetes TR = Turquía USA = Estados Unidos de América Vallée de la Save = Valle del Sava 3.
Otras abreviaturas max.
alt. = altitud máxima OEP = o procedencia equivalente. (1) DO n° 125 de 11. 7. 1966, p. 2326/66. (2) DO n° L 87 de 17. 4. 1971, p. 14.
