La Comisión trasmitió al Consejo un dictamen de estas características relativo a Italia el 29 de junio de 2005.
En la realización de esta evaluación, la Comisión ha tenido en cuenta el informe Ecofin sobre la "Mejora de la aplicación del Pacto de estabilidad y crecimiento", dirigido al Consejo Europeo y aprobado por éste el 22 de marzo de 2005. (5) El artículo 104, apartado 6, del Tratado establece que el Consejo debe considerar las observaciones que formule el Estado miembro de que se trate y, tras una valoración global, decidir si existe un déficit excesivo.
El hecho de que en 2003 y 2004 se rebasara el valor de referencia del 3 % del PIB no obedecía, en el sentido del Pacto de estabilidad y crecimiento, a un acontecimiento inhabitual sobre el que no tenían ningún control las autoridades italianas, ni a una grave recesión económica.
La tasa de crecimiento económico registrada en los tres últimos años ha sido positiva, pero baja (0,4 %, 0,3 % y 1,2 % en 2002, 2003 y 2004, respectivamente).
Se estima que la brecha de producción ha pasado del 2,1 % del PIB potencial en 2001 al – 1,3 % del PIB potencial en 2004.
Por otra parte, el nivel actual del superávit primario (inferior al 2 % del PIB en 2004) no garantiza una senda de reducción satisfactoria para la ratio de deuda.
Esto indica que tampoco se cumple el criterio de deuda establecido en el Tratado. (9) El Consejo ha analizado otros factores pertinentes incluidos en el informe de la Comisión elaborado con arreglo al artículo 104, apartado 3, del Tratado, así como otros factores adicionales presentados por las autoridades italianas en su carta de 6 de junio de 2005.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión es la República Italiana.
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 2005.
Straw [1] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 351/2002 de la Comisión (DO L 55 de 26.2.2002, p. 23). --------------------------------------------------
