Medidas en vigor (1) En enero de 1995 el Consejo, mediante el Reglamento (CE) no 95/95 [2], impuso medidas antidumping definitivas en forma de un derecho específico sobre las importaciones de furfural originarias de la República Popular China.
Ambos productores representan el 100 % de la producción comunitaria de furfuraldehído.
Se llevaron a cabo inspecciones en los locales de las siguientes empresas: a) productor en el país análogo: - Indunor SA, Buenos Aires, Argentina; b) productor comunitario: - Furfural Español SA, Alcantarilla, España; c) importador independiente: - International Furan Chemicals BV, Rotterdam, Países Bajos. (9) La investigación sobre la continuación o reaparición del dumping y del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 2002 y el 30 de septiembre de 2003 ("período de investigación").
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de una continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el final del período de investigación ("período considerado").
PROBABILIDAD DE LA CONTINUACIÓN DEL DUMPING (13) De conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, se examinó si se estaban produciendo prácticas de dumping actualmente y, en caso afirmativo, si la expiración de las medidas podía llevar a una continuación de dichas prácticas. 1.
Observaciones preliminares (14) Ninguno de los 24 productores exportadores chinos citados en la denuncia cooperó en la investigación ni presentó información alguna.
A este respecto, hay que observar que los datos de Eurostat durante el período de investigación se refieren únicamente a importaciones para perfeccionamiento activo. 2.
La investigación demostró que en Argentina existe un mercado competitivo de furfuraldehído, en el que alrededor del 72 % del suministro se obtiene de la producción local y el resto de importaciones procedentes de terceros países.
El volumen de producción en Argentina constituye más del 60 % del volumen de las exportaciones chinas del producto en cuestión a la Comunidad para su perfeccionamiento activo.
Se consideró, por tanto, que el mercado argentino era suficientemente representativo para la determinación del valor normal para la República Popular China. (18) En consecuencia, se concluye, al igual que en la investigación original, que Argentina constituye un país análogo apropiado a efectos del artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base. 3.
Comparación (22) A fin de garantizar una comparación ecuánime entre el valor normal y el precio de exportación, y de conformidad con el artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, se realizaron los debidos ajustes a fin de tener en cuenta determinadas diferencias en el transporte y los seguros que afectaban a los precios y su comparabilidad. 6.
Parece razonable suponer que la derogación de las medidas daría lugar a una reanudación de las exportaciones de la República Popular China a la Comunidad fuera del régimen de perfeccionamiento activo.
Hay que observar, asimismo, que los precios de exportación chinos al amparo del régimen de perfeccionamiento activo estaban subcotizando los precios de los productores comunitarios en un 44 % durante el período de investigación y que, aunque no subcotizasen los precios comunitarios, seguían siendo objeto de dumping. 8.
Durante el período de investigación, ambos productores representaban el 100 % de la producción comunitaria de furfuraldehído.
Consumo comunitario Cuadro 1 Consumo comunitario | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Toneladas | 38699 | 45005 | 38007 | 41513 | Indice | 100 | 116 | 98 | 107 | Tendencia anual | | 16 | – 16 | 9 | (32) El consumo comunitario se basó en el volumen combinado de las ventas efectuadas por la industria comunitaria en la Comunidad, las importaciones procedentes de la República Popular China realizadas al amparo del régimen de perfeccionamiento activo y las importaciones procedentes de otros terceros países.
Entre 2000 y el período de investigación, el consumo comunitario de furfuraldehído aumentó un 9 %.
La producción y las ventas de alcohol furfurílico aumentaron en 2001, pero disminuyeron notablemente en 2002, y el consumo de furfuraldehído se redujo consecuentemente.
En el período de investigación la producción y las ventas de alcohol furfurílico se recuperaron, al igual que el consumo de furfuraldehído. 2.
Importaciones procedentes de la República Popular China a) Volumen, cuota de mercado y precios (33) Según la información facilitada por Eurostat, desde 2001 las importaciones procedentes de la República Popular China se efectuaron únicamente al amparo del régimen de perfeccionamiento activo.
Esta práctica había comenzado ya en 2000, año en el que alrededor del 75 % de dichas importaciones se realizaban para perfeccionamiento activo.
Los volúmenes importados de la República Popular China pasaron de 3198 toneladas a 5167 toneladas durante el período considerado, lo que supone un aumento del 61,6 % entre 2000 y el período de investigación.
La cuota de mercado de estas importaciones procedentes de la República Popular China aumentó en el período considerado del 8,2 % al 12,4 %.
El precio medio de las importaciones procedentes de la República Popular China bajó de 648,68 EUR por tonelada en 2000 a 508,65 EUR por tonelada en el período de investigación, una disminución del 21,6 % durante el período considerado.
Cuadro 2 Importaciones procedentes de la República Popular China al amparo del régimen de perfeccionamiento activo | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Volumen-toneladas | 3198 | 4143 | 2450 | 5167 | Valor indizado | 100 | 130 | 77 | 162 | Cuota de mercado | 8,3 % | 9,2 % | 6,4 % | 12,4 % | Precio, EUR/tonelada | 648,68 | 678,48 | 540,06 | 508,65 | Valor indizado | 100 | 104,6 | 83,3 | 78,4 | 3.
Situación económica de la industria de la Comunidad a) Producción Cuadro 3 Producción comunitaria | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Índice | 100 | 94 | 87 | 85 | Tendencia anual | | – 5,8 | – 7,3 | – 2,2 | (34) La producción de la industria comunitaria disminuyó cada año durante el período considerado, siendo un 15 % inferior en el período de investigación que en 2000.
Dicha disminución fue especialmente importante entre 2000 y 2002, cuando la industria subió los precios a fin de compensar el aumento drástico de los costes de las materias primas.
El consumo comunitario de furfuraldehído se redujo notablemente en 2002, debido principalmente a la disminución de la producción de alcohol furfurílico.
f) Existencias Cuadro 9 Existencias | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Índice | 100 | 103 | 128 | 122 | Tendencia anual | | 3,5 | 23,3 | – 4,1 | (40) El cuadro anterior muestra que las existencias de la industria de la Comunidad aumentaron un 22 % durante el período considerado.
El otro productor comunitario obtiene el furfuraldehído como subproducto en la fabricación de pasta de viscosa, mientras que el solicitante utiliza cáscaras de almendras como materia prima principal para la producción de furfuraldehído.
El precio de las cáscaras de almendras aumentó drásticamente entre 2000 y 2002 (un 51 %), lo que redujo notablemente el margen de beneficios del solicitante, mientras que el coste de las materias primas para el otro productor comunitario sólo aumentó modestamente.
h) Flujo de caja Cuadro 11 Flujo de caja | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Índice | 100 | 141 | 104 | 107 | Tendencia anual | | 41,1 | – 26,0 | 2,5 | (42) El flujo de caja experimentó una evolución similar a la de la rentabilidad, con un aumento importante entre 2000 y 2001 seguido de un empeoramiento en los años siguientes.
Durante el período considerado, las inversiones del solicitante disminuyeron un 80 %.
La investigación demostró que el rendimiento de las inversiones durante el período considerado se deterioró de acuerdo con la evolución de la rentabilidad.
Cuadro 13 Rendimiento de las inversiones y capacidad de reunir capital | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Índice | 100 | 207 | 38 | 34 | Tendencia anual | | 107,4 | – 81,7 | – 11,0 | (44) Las cifras expuestas en el cuadro anterior se refieren únicamente a la evolución del rendimiento de las inversiones del solicitante y muestran un claro deterioro durante el período considerado.
Efectos de otros factores a) Precios de las materias primas (50) El considerable aumento de los precios de las materias primas utilizadas por el solicitante en 2001 y 2002 repercutió negativamente, como es lógico, en su rentabilidad en dichos años.
c) Precios y volúmenes de importación procedentes de otros terceros países (52) Según Eurostat, los volúmenes de importación de furfuraldehído en la Comunidad procedentes de países distintos a la República Popular China, junto con sus precios medios, evolucionaron como sigue: Cuadro 17 Importaciones en la Comunidad procedentes de otros terceros países (volumen) (en toneladas) | | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Tailandia | 167 | 551 | 1481 | 888 | Eslovenia | 1227 | 1290 | 1204 | 1410 | Sudáfrica | 4183 | 7852 | 2601 | 3706 | República Dominicana | 24017 | 25509 | 25157 | 25213 | Total | 29594 | 35202 | 30443 | 31217 | Cuadro 18 Importaciones en la Comunidad procedentes de otros terceros países (precio medio) (EUR/t) | | 2000 | 2001 | 2002 | Período de investigación | Tailandia | 2150 | 1849 | 5271 | 635 | Eslovenia | 694 | 618 | 647 | 635 | Sudáfrica | 1158 | 1558 | 543 | 832 | República Dominicana | 543 | 1235 | 541 | 452 | Media | 645 | 1294 | 775 | 510 | (53) Los volúmenes de importación de furfuraldehído procedentes de todos los demás terceros países, exceptuando la República Popular China, se mantuvieron relativamente estables durante el período considerado salvo en 2001, año en que aumentaron las importaciones procedentes de Sudáfrica y de la República Dominicana debido a un incremento del consumo de furfuraldehído para la producción de alcohol furfurílico.
Durante el período considerado las importaciones procedentes de Sudáfrica, el segundo mayor país exportador, bajaron un 11 %.
La producción, la capacidad de producción y las ventas de la industria de la Comunidad, al igual que sus precios de venta y su cuota de mercado, han disminuido.
Las inversiones, el rendimiento de las inversiones y el empleo han disminuido también, mientras que las existencias han aumentado, especialmente entre 2001 y 2002, de manera coherente con la reducción de las ventas y la cuota de mercado.
En estas circunstancias, y debido también a que las importaciones procedentes de la República Popular China se realizaron únicamente al amparo del régimen de perfeccionamiento activo, no fue posible determinar una situación de continuación del perjuicio provocado por las importaciones objeto de dumping.
PROBABILIDAD DE REAPARICIÓN DEL PERJUICIO (55) Hay que recordar que en los considerandos 29 y 30 se concluía que la expiración de las medidas daría lugar probablemente a un aumento significativo en la Comunidad de las exportaciones objeto de dumping procedentes de la República Popular China. (56) De hecho, el volumen de las importaciones objeto de dumping al amparo del régimen de perfeccionamiento activo aumentó considerablemente durante el período considerado.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Observación preliminar (60) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si la prórroga de las medidas antidumping existentes sería contraria al interés de la Comunidad en su conjunto.
Por otra parte, la presente investigación es una reconsideración por expiración, que analiza una situación en la que las medidas antidumping se están aplicando. (62) Sobre esta base se examinó si, a pesar de la conclusión de que existe una posibilidad de continuación del dumping y reaparición del perjuicio, existen razones de peso que pudieran llevar a concluir que el mantenimiento de las medidas en este caso concreto no responde al interés de la Comunidad. 2.
Interés de los usuarios (66) La Comisión envió cuestionarios a dieciséis usuarios industriales de furfuraldehído.
El importe del derecho aplicable será de 352 EUR por tonelada. 3.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Luxemburgo, el 25 de abril de 2005.
Asselborn [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 15 de 21.1.1995, p. 11. [3] DO L 328 de 22.12.1999, p. 1. [4] DO C 72 de 26.3.2003, p. 2. [5] DO C 308 de 18.12.2003, p. 2. [6] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2286/2003 (DO L 343 de 31.12.2003, p. 1). --------------------------------------------------
