Artículo 2 Para obtener la etiqueta ecológica comunitaria de conformidad con el Reglamento (CE) no 1980/2000, los detergentes lavavajillas a mano deberán pertenecer a la categoría de productos "detergentes lavavajillas a mano" y cumplir los criterios ecológicos del anexo de la presente Decisión.
Artículo 3 Los criterios ecológicos para la categoría de productos "detergentes lavavajillas a mano", así como los requisitos de evaluación y verificación, serán válidos hasta el 31 de diciembre de 2008.
Artículo 4 A efectos administrativos, el código asignado a la categoría de productos "detergentes lavavajillas a mano" será el número 019.
Artículo 5 Queda derogada la Decisión 2001/607/CE.
Artículo 6 Las etiquetas ecológicas concedidas antes de la fecha de notificación de la presente Decisión referentes a los productos de la categoría "detergentes lavavajillas a mano" podrán seguir utilizándose hasta el 31 de marzo de 2006.
En tales casos, la etiqueta ecológica podrá utilizarse hasta el 31 de marzo de 2006.
Artículo 7 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 23 de marzo de 2005.
Por la Comisión Stavros Dimas Miembro de la Comisión [1] DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. [2] DO L 214 de 8.8.2001, p. 30. -------------------------------------------------- ANEXO MARCO Para obtener la etiqueta ecológica, el detergente lavavajillas a mano (en lo sucesivo denominado, "el producto") tiene que pertenecer a la categoría de productos definida en el artículo 1 y cumplir los criterios del presente anexo.
En el apéndice I se presenta la Base de Datos de Ingredientes de Detergentes revisada (lista DID), versión de 30 de junio de 2004, que contiene los ingredientes más usados en las fórmulas de los detergentes.
La parte A de la lista DID se utilizará para extraer los datos que permitan calcular el VCDtox y evaluar la biodegradabilidad de los agentes tensioactivos.
CRITERIOS ECOLÓGICOS 1.
Toxicidad para los organismos acuáticos El volumen crítico de dilución-toxicidad (VCDtox) se calcula para cada ingrediente (i) según la ecuación siguiente: VCDtox(ingrediente i) = peso (i) x DF(i) / TF crónica (i) x 1000 +++++ TIFF +++++ donde el peso (i) es el peso del ingrediente (en gramos) por dosis recomendada para 1 litro de agua de lavado, DF (i) es el factor de degradación y TF crónica (i) es el factor de toxicidad del ingrediente (en miligramos/litro).
Los valores del DF y el TF crónica serán los dados en la parte A de la Base de Datos de Ingredientes de Detergentes (parte A de la lista DID) (apéndice I).
Si el ingrediente en cuestión no está incluido en la parte A de la lista DID, el solicitante estimará los valores según el método descrito en la parte B de la lista DID (apéndice I).
La parte A de la lista DID (apéndice I) indica si un agente tensioactivo determinado es biodegradable en condiciones aeróbicas o no (los que tienen la indicación "R" en la columna sobre biodegradabilidad aeróbica son fácilmente biodegradables).
Por lo que respecta a los agentes tensioactivos que no figuren en la parte A de la lista DID, deberá facilitarse la información pertinente procedente de documentación científica u otras fuentes o los resultados de pruebas adecuadas que demuestren que dichos agentes son degradables aeróbicamente.
Los tensioactivos se considerarán fácilmente biodegradables si el nivel de biodegradabilidad (mineralización) medido según una de las cinco pruebas siguientes es, al menos, el 60 % en un plazo de 28 días: ensayo de espacio de cabeza CO2 (CO2 headspace test) (OCDE 310), ensayo Sturm modificado [evolución de dióxido de carbono (CO2)] (OCDE 301B; método de la Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-C), (ensayo de botella cerrada) (OCDE 301D; método de la Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-E), respirometría manométrica (OCDE 301F; método de la Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-D) o método MITI (I) (OCDE 301C; Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-F), o las pruebas ISO equivalentes.
Dependiendo de las características físicas del tensioactivo, se podrá utilizar uno de los métodos enumerados a continuación para confirmar la biodegradabilidad fácil, si el nivel de biodegradabilidad es, como mínimo, el 70 % en un plazo de 28 días: Método de la Directiva 67/548/CEE, anexo V.C.4-A desaparición del carbono orgánico disuelto COD (OCDE 301A; Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-A) o detección modificada de la OCDE desaparición del COD (OCDE 301E; Directiva 67/548/CEE anexo V.C.4-B), o las pruebas ISO equivalentes.
La parte A de la lista DID (apéndice I) indica si un agente tensioactivo determinado es biodegradable en condiciones anaeróbicas o no (los que tienen la indicación "Y" en la columna sobre biodegradabilidad anaeróbica son biodegradables en condiciones anaeróbicas).
Por lo que respecta a los agentes tensioactivos que no figuren en la parte A de la lista DID, deberá facilitarse la información pertinente procedente de documentación científica u otras fuentes o los resultados de pruebas adecuadas que demuestren que dichos agentes son degradables anaeróbicamente.
En cuanto a la degradabilidad en condiciones anaeróbicas, las pruebas de referencia son la OCDE 311, la ISO 11734, la ECETOC no 28 (junio 1988) o un método equivalente de prueba, con el requisito de, como mínimo, el 60 % de degradabilidad total en condiciones anaeróbicas.
Se podrán utilizar también métodos de prueba que simulen las condiciones del medio anaeróbico pertinente para demostrar que se ha alcanzado la degradabilidad total del 60 % en condiciones anaeróbicas (véase el apéndice II). 3.
Requisitos en materia de envase a) El envase primario, exceptuado el tapón, deberá tener un coeficiente volumétrico (VCP) inferior o igual a 1,9.
Este criterio no se aplicará si el envase está compuesto de, al menos, un 50 % de materiales reciclados.
APTITUD PARA EL USO 10.
INFORMACIÓN AL CONSUMIDOR 11.
El uso de pictogramas es voluntario. +++++ TIFF +++++ Dosis recomendada para 5 litros de agua de lavado:no muy sucio x ml (y cucharaditas de café) de productosucio z ml (w cucharaditas de café) de producto Corresponderá al solicitante y/o al fabricante determinar los valores de x, y, z, w.
Información que figurará en la etiqueta ecológica En el recuadro 2 de la etiqueta ecológica deberá aparecer el texto siguiente: - impacto reducido en la vida acuática, - uso reducido de sustancias peligrosas, - instrucciones claras sobre modo de empleo. [1] DO L 104 de 8.4.2004, p. 1. [2] DO L 196 de 16.8.1967, p. 1. [3] DO L 200 de 30.7.1999, p. 1. [4] DO L 262 de 27.9.1976, p. 169. [5] DO L 237 de 10.9.1994, p. 13. [6] DO L 365 de 31.12.1994, p. 10. -------------------------------------------------- Apéndice I LISTA DID Para los ingredientes que están incluidos en la parte A de la lista DID, los valores de toxicidad y degradabilidad de la lista deben utilizarse para la evaluación del cumplimiento de los criterios ecológicos.
En cuanto a los ingredientes que no están incluidos en la parte A de la lista DID, se utilizará el procedimiento descrito en la parte B para establecer los valores de toxicidad y degradabilidad.
TF (toxicidad aguda) = factor de toxicidad basado en la toxicidad aguda para organismos acuáticos.
SF (toxicidad crónica) = factor de seguridad para toxicidad crónica.
TF (toxicidad crónica) = factor de toxicidad basado en la toxicidad crónica para organismos acuáticos.
Degradación anaeróbica: Y = biodegradable en condiciones anaeróbicas.
DF(i) = Factor de degradación por ingrediente i.
TF(i) = Factor de toxicidad por ingrediente i.
Factor de toxicidad crónica (TFcrónica) - Se calculará el valor mediano dentro de cada nivel trófico (peces, crustáceos o algas) utilizando resultados de pruebas de toxicidad crónica validados.
Si se dispone de varios resultados de pruebas para una especie dentro de un nivel trófico, se calculará primero una mediana para la especie, y estos valores medianos se utilizarán al calcular la mediana del nivel trófico. - El factor de toxicidad crónica (TFcrónica) es la mediana más baja de los niveles tróficos calculados. - El factor de toxicidad crónica (TFcrónica) se utilizará al calcular el criterio del volumen crítico de dilución.
Factor de toxicidad aguda (TFaguda) - Se calculará el valor mediano dentro de cada nivel trófico (peces, crustáceos o algas) utilizando resultados de pruebas de toxicidad aguda validados.
Si se dispone de varios resultados de pruebas para una especie dentro de un nivel trófico, se calculará primero una mediana para la especie, y estos valores medianos se utilizarán al calcular la mediana del nivel trófico. - El factor de toxicidad aguda (TFaguda) es la mediana más baja de los niveles tróficos. - El factor de toxicidad aguda (TFaguda) se utilizará al calcular el criterio del volumen crítico de dilución.
Si el ingrediente se degrada en un plazo de 5 días: DF = 0,05, en un plazo de 15 días: DF = 0,15, y en un plazo de 50 días: DF = 0,5. -------------------------------------------------- Apéndice II Documentación sobre biodegradabilidad anaeróbica En el caso de los ingredientes que no figuren en la lista DID se podrá seguir el procedimiento siguiente para aportar la documentación necesaria sobre la biodegradabilidad anaeróbica.
Si se ha confirmado la biodegradabilidad anaeróbica de un tensioactivo (o un grupo de homólogos) de acuerdo con la lista DID (apéndice I), puede suponerse que un tipo similar de tensioactivo es también biodegradable anaeróbicamente [por ejemplo: el C12-15 A 1-3 EO sulfato (DID no 8) es biodegradable anaeróbicamente y puede suponerse una biodegradabilidad anaeróbica similar para el C12-15 A 6 EO sulfato].
Si hacen falta nuevas pruebas, realice una prueba de detección aplicando las normas OECD 311, ISO 11734, ECETOC No 28 (junio de 1988) o un método equivalente.
Las pruebas a dosis bajas pueden realizarse utilizando la norma OCDE 308 ( 24 de abril de 2002) o un método equivalente siempre y cuando se mantengan condiciones anaeróbicas estrictas.
El volumen debe fijarse en litros aproximado a un punto decimal. - Deberán darse la dureza del agua, especificada en OdH, y la relación calcio/magnesio. - La temperatura del agua tiene que ser la misma en todas las subpruebas.
Asimismo, el producto de referencia genérico debe estar aprobado por el organismo competente y su fórmula exacta tiene que poder obtenerse de manera fácil y gratuita. - La dosis del producto de prueba y del de referencia será la recomendada en todas las pruebas, normalizada al volumen de agua dado y pesada en gramos con una aproximación a un punto decimal.
COMPARACIÓN - Se entiende que se ha obtenido un resultado positivo de una ronda de prueba cuando la capacidad y la limpieza son tan buenas para el producto de prueba como para el de referencia o bien mejores. - Se considerará que el producto de prueba cumple los requisitos de eficacia cuando se obtengan resultados positivos en, al menos, el 80 % de las rondas de prueba.
Otra posibilidad es que el solicitante utilice métodos estadísticos y demuestre con un intervalo de confianza unilateral del 95 % que el producto de prueba es tan bueno como el producto de referencia o mejor que éste, en, al menos, el 80 % de las rondas de prueba. - También se demostrará que el producto de prueba tiene mayor potencia de limpieza que el agua pura.
Nota sobre las pruebas disponibles La prueba de eficacia IKW "Recommendation for the Quality Assessment of the Cleaning Performance of Hand Dishwashing Detergents" (Nitsch, C. %amp% Hüttmann, G.
La prueba de eficacia del servicio danés de información al consumidor ("Pruebas de detergentes para el lavado a mano de vajillas", cuyo título en danés es: "Undersøgelse af håndopvaskemidler med FI smuds", 2003) cumple los requisitos del presente marco siempre que se incluya la prueba de la capacidad de limpieza.
