Artículo 2 Ámbito de aplicación Las disposiciones del presente Reglamento se aplicarán a los buques de pesca que naveguen bajo pabellón de un Estado miembro y estén registrados en la Comunidad, en lo sucesivo buques de pesca comunitarios, y que pesquen atún en la zona del Acuerdo.
Artículo 4 Obligaciones de los Estados miembros 1.
La obligación enunciada en el apartado 1 se aplicará también con respecto al atún desembarcado fuera de la zona del Acuerdo por buques que operen en dicha zona.
En estos casos, los Estados miembros facilitarán registros de seguimiento, para uso del observador a bordo, para cada uno de los buques que enarbolen su pabellón y estén autorizados a pescar atún en la zona del Acuerdo. 4.
Artículo 5 Obligaciones durante las faenas de pesca 1.
La Comisión podrá adoptar las disposiciones de aplicación del presente artículo con arreglo al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 10.
Artículo 6 Operaciones de desembarque, transporte, almacenamiento y transformación 1.
El capitán del buque, el armador o su agente informarán a las autoridades nacionales, al menos 72 horas antes de la fecha estimada de desembarque, de las fechas y lugares en que tendrá lugar el desembarque de la totalidad o una parte de las capturas, con el fin de que pueda comprobarse dicho desembarque. 2.
La Comisión podrá adoptar disposiciones de aplicación del presente artículo conforme al procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 10.
Artículo 7 Transmisión de datos 1.
Artículo 8 Anexos Los anexos I y II podrán modificarse, en aplicación de las medidas de conservación adoptadas por el APICD que pasen a ser obligatorias para la Comunidad, de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 3 del artículo 10.
Artículo 9 Ejecución Las medidas necesarias para la aplicación del apartado 5 del artículo 5 y del apartado 9 del artículo 6 se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 10.
Artículo 10 Procedimientos de Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado por el artículo 30 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo(7). 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 4.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2003.
Tsochatzopoulos (1) DO C 304 E de 30.10.2001, p. 212. (2) Dictamen emitido el 27 de marzo de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 132 de 27.5.1999, p. 3. (4) DO L 147 de 12.6.1999, p. 23. (5) DO L 261 de 20.10.1993, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2846/98 (DO L 358 de 31.12.1998, p. 5). (6) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (7) DO L 358 de 31.12.2002, p. 59.
ANEXO I Tracking document (Model A) for dolphin-safe tuna/Documento de seguimiento (Modelo A) para atún %quot%sin riesgo para los delfines%quot% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127ES.000502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127ES.000601.TIF%quot%%gt% ANEXO II Tracking document (Model B) for non-dolphin-safe tuna/Documento de seguimiento (Modelo B) para atún %quot%con riesgo para los delfines%quot% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127ES.000702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003127ES.000801.TIF%quot%%gt%
