TÍTULO I Mercado Interior Artículo 2 1.
El importe de la ayuda a la transformación, por tonelada de fibra, quedará fijado del siguiente modo: a) fibras largas de lino: - 100 euros para la campaña de comercialización 2000/01, - 160 euros para las campañas de comercialización 2002/03, 2003/04, 2004/05 y 2005/06, - 200 euros a partir de la campaña de comercialización 2006/07; b) fibras cortas de lino y fibras de cáñamo que contengan como máximo un 7,5 % de impurezas y agramizas: 90 euros para las campañas de comercialización 2001/02 a 2005/06.
No obstante, para las campañas 2001/02 a 2003/04, el Estado miembro podrá, en función de las salidas de mercado tradicionales, decidir conceder igualmente la ayuda: - para fibras cortas de lino que contengan un porcentaje de impurezas y agramizas comprendido entre el 7,5 % y el 15 %, - para fibras de cáñamo que contengan un porcentaje de impurezas y agramizas comprendido entre el 7,5 % y el 25 %.
En tales casos, el Estado miembro concederá la ayuda para una cantidad que equivalga como máximo, sobre la base del 7,5 % de impurezas y agramizas, a la cantidad producida. 4.
Se establecerá una cantidad máxima garantizada de fibras largas de lino de 75250 toneladas por cada campaña de comercialización, que se distribuirá entre todos los Estados miembros en forma de cantidades nacionales garantizadas.
La distribución de dicha cantidad será la siguiente: - 13800 toneladas para Bélgica, - 300 toneladas para Alemania, - 50 toneladas para España, - 55800 toneladas para Francia, - 4800 toneladas para los Países Bajos, - 150 toneladas para Austria, - 50 toneladas para Portugal, - 200 toneladas para Finlandia, - 50 toneladas para Suecia, - 50 toneladas para el Reino Unido. 2.
Se establecerá una cantidad máxima garantizada de fibras cortas de lino y fibras de cáñamo para las cuales pueda concederse la ayuda, de 135900 toneladas por cada campaña de comercialización.
Las cantidades nacionales garantizadas de fibras cortas de lino y fibras de cáñamo, reducidas en su caso de conformidad con el apartado 5 del presente artículo, dejarán de ser aplicables a partir de la campaña 2006/07. 3.
En caso de que las fibras obtenidas en un Estado miembro provengan de varillas producidas en otro Estado miembro, las cantidades de fibras de que se trate se imputarán a la cantidad nacional garantizada del Estado miembro en que se cosechen las varillas.
Artículo 4 Hasta la campaña de comercialización 2005/06, para las superficies de lino situadas en las zonas I y II descritas en el anexo cuya producción de varillas sea objeto: - de contrato de compraventa o del compromiso contemplados en el apartado 1 del artículo 2, y - de una ayuda a la transformación de fibras largas, se concederá una ayuda complementaria al primer transformador autorizado.
Artículo 6 Salvo disposición contraria del presente Reglamento o adoptada en virtud de una de las disposiciones del mismo, quedarán prohibidas, en los intercambios comerciales con terceros países: - la percepción de cualquier gravamen de efecto equivalente a un derecho de aduana, - la aplicación de cualquier restricción cuantitativa o medida de efecto equivalente.
En caso de que en la Comunidad, debido a las importaciones o las exportaciones, el mercado de uno o varios de los productos a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 sufra o pueda sufrir perturbaciones graves que puedan poner en peligro los objetivos del artículo 33 del Tratado, podrán aplicarse medidas apropiadas en los intercambios comerciales con terceros países hasta que la perturbación o la amenaza de perturbación haya desaparecido.
TÍTULO III Disposiciones generales Artículo 8 Salvo que se disponga lo contrario en el presente Reglamento, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado se aplicarán a la producción y al comercio de los productos mencionados en el apartado 1 del artículo 1 del presente Reglamento.
Artículo 9 Las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento relativas a las materias que se citan a continuación, se adoptarán según el procedimiento de gestión establecido en el apartado 2 del artículo 10.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 11 El Reglamento (CE) n° 1258/1999 y las disposiciones adoptadas para su aplicación se aplicarán a los productos a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 del presente Reglamento.
TÍTULO IV Disposiciones transitorias y finales Artículo 12 1.
Para la campaña de comercialización 2000/01, los importes de la ayuda para el lino y el cáñamo producidos en la Comunidad se fijarán a más tardar el 31 de octubre de 2000, conforme al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 10.
Tales importes se determinarán aplicando a los importes vigentes para la campaña 1999/2000 un coeficiente igual a la relación entre: - el gasto medio por hectárea correspondiente a 88 millones de euros para el conjunto de las superficies resultantes de las declaraciones de cultivo, y - el gasto medio de 721 euros por hectárea estimado para la campaña 1999/2000.
No obstante, los importes de la ayuda para la campaña 2000/01 no podrán superar a los fijados para la campaña 1999/2000. 2.
Para la campaña de comercialización 2000/01, el importe que se ha de retener en la ayuda al lino destinado a la financiación de las medidas que favorezcan la utilización de las fibras de lino se fija en 0 euros por hectárea. 3.
La campaña de comercialización 2000/01 finalizará el 30 de junio de 2001.
Artículo 13 Los Reglamentos (CEE) n° 1308/70, (CEE) no 619/71, (CEE) n° 620/71, (CEE) no 1172/71, (CEE) n° 1430/82 y (CEE) no 2059/84 quedarán derogados el 1 de julio de 2001.
A más tardar el 31 de diciembre de 2003, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe, acompañado en su caso de propuestas, sobre las tendencias de la producción en los diferentes Estados miembros y el impacto de la reforma de la organización común del mercado en las salidas comerciales y la viabilidad económica del sector.
Artículo 16 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Los Reglamentos (CEE) n° 1308/70 y (CEE) no 619/71 continuarán aplicándose durante las campañas de comercialización 1998/99, 1999/2000 y 2000/01.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 2000.
ANEXO ZONAS QUE PUEDEN ACOGERSE A LA AYUDA CONTEMPLADA EN EL ARTÍCULO 4 ZONA I 1.
Los siguientes municipios belgas: Assenede, Beveren-Waas, Blankenberge, Bredene, Brujas, Damme, De Haan, De Panne, Diksmuide (sin Vladslo y Woumen), Gistel, Jabbeke, Knokke-Heist, Koksijde, Lo-Reninge, Middelkerke, Nieuwpoort, Ostende, Oudenburg, Sint-Gillis-Waas (sólo Meerdonk), Sint-Laureins, Veurne y Zuienkerke.
Las siguientes zonas francesas: - el departamento del Norte, - los distritos de Béthune, Lens, Calais, Saint-Omer y el cantón de Marquise en el departamento de Pas-de-Calais, - los distritos de Saint-Quentin y Vervins en el departamento de Aisne, - el distrito de Charleville-Mézières en el departamento de Ardennes.
