CAPÍTULO 2 DATOS TÉCNICOS Y ESTADÍSTICOS Artículo 3 Recogida y acceso 1.
Artículo 4 Obligación de entrega de los billetes falsos para su identificación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 se aplicará de modo que no obste para la utilización y la conservación de billetes presuntamente falsos como elementos de prueba en el contexto de procedimientos penales. 4.
El Banco Central Europeo comunicará dicho resultado a Europol, de conformidad con el acuerdo a que se refiere el apartado 3 del artículo 3.
Artículo 5 Obligación de entrega de las monedas falsas para su identificación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 se aplicará de modo que no obste para la utilización y la conservación de monedas presuntamente falsas como elementos de prueba en el contexto de procedimientos penales. 4.
El Banco Central Europeo comunicará dicho resultado a Europol, de conformidad con el acuerdo a que se refiere el apartado 3 del artículo 3.
CAPÍTULO 3 OBLIGACIONES Y SANCIONES Artículo 6 Obligaciones de las entidades de crédito 1.
CAPÍTULO 4 COOPERACIÓN Y ASISTENCIA MUTUA Artículo 7 Cooperación con vistas a proteger el euro contra la falsificación 1.
En el ámbito de la asistencia mutua, las oficinas centrales nacionales a que se refiere el artículo 12 del Convenio de Ginebra y el Banco Central Europeo y, en caso necesario, la Comisión, en el ámbito de sus respectivas competencias y sin perjuicio del papel de Europol, establecerán un sistema de intercambio de mensajes relativos a los datos técnicos (alerta rápida).
Artículo 8 Centralización de la información a escala nacional 1.
Los Estados miembros garantizarán que la información a escala nacional relativa a casos de falsificación se comunique, desde la primera constatación, a la oficina central nacional con vistas a su transmisión a Europol a través de la unidad nacional de Europol. 2.
Artículo 9 Relaciones exteriores 1.
CAPÍTULO 5 DISPOSICIONES FINALES Artículo 10 Autoridades nacionales competentes 1.
Artículo 11 Billetes no autorizados Siempre que sea posible, las disposiciones establecidas en los artículos 3, 4, 7, 8 y 9 se aplicarán a los billetes denominados en euros que hayan sido producidos utilizando instalaciones o materiales legales infringiendo las disposiciones en virtud de las cuales las autoridades competentes pueden emitir moneda, o que hayan sido puestos en circulación infringiendo las condiciones bajo las cuales las autoridades competentes pueden poner la moneda en circulación y sin el acuerdo de esas autoridades.
Artículo 12 Aplicabilidad Los artículos 1 a 11 surtirán efecto en los Estados miembros que hayan adoptado el euro como moneda única.
Artículo 13 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2002.
Hecho en Luxemburgo, el 28 de junio de 2001.
