Las disposiciones generales relativas a los métodos de análisis de los abonos que figuran en el Anexo I de la presente Directiva se añadirán a las observaciones generales del Anexo II de la Directiva 77/535/CEE. 2.
Los métodos 8.1 a 8.10 recogidos en el Anexo II de la presente Directiva se incluirán en el Anexo II de la Directiva 77/535/CEE. 3.
Se suprimirán los métodos 5.1 a 5.4 que figuran en el Anexo II de la Directiva 77/535/CEE.
OBJETO En el presente documento se establece un método de extración del calcio total, del magnesio total, del sodio total y del azufre total en forma de sulfato, para efectuar, en la media de lo posible, una única extracción a partir de la cual poder determinar cada uno de estos elementos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos CEE en los que, según lo dispuesto por la Directiva 89/284/CEE del Consejo (;) hay que declarar el calcio total, el magnesio total, el sodio total y el azufre total en forma de sulfato. 3.
PRINCIPO Disolución en ácido clorhídrico diluido mediante ebullición. 4.
MATERIAL Y APARATOS Placa calefactora eléctrica de temperatura regulable. 6.
Toma de muestra El calcio, el magnesio, el sodio y el azufre de los sulfatos se determinarán a partir de una muestra de 5 g que se habrá pesado con una precisión de 1 mg.
No obstante, cuando el contenido en azufre (S) del abono sea superior al 15 %, esto es, un 37,5 % de SO3, y el contenido en calcio (Ca) sea superior al 18,8 %, esto es, un 26,3 % de CaO, el calcio y el azufre se determinarán a partir de una muestra de 1 g que se habrá pesado con una precisión de 1 mg.
Hervir y mantener en ebullición durante 30 minutos.
vasar cuantitativamente a un matraz aforado de 500 ml.
Método 8.2 EXTRACIÓN DEL AZUFRE TOTAL PRESENTE EN DIVERSAS FORMAS 1.
OBJETO En el presente documento se establece un método de extración del azufre total presente en los abonos en forma elemental y/o en diversas formas. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos CEE en los que, según lo dispuesto en la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el azufre total presente en diversas formas (elemental, tiosulfato, sulfito, sulfato). 3.
Las diversas formas de azufre se transforman así en sulfato que se cuantifica en forma de sulfato de bario precipitado (método 8.9). 4.
MATERIAL Y APARATOS Placa calefactora eléctrica de temperatura regulable. 6.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase método No 1. 7.
Introducir la muestra en un vaso de precipitado de 400 ml. 7.2.
Oxidación Añadir 20 ml de solución de hidróxido de sodio (4.2) y 20 ml de agua.
Preparación de la solución problema Añadir aproximadamente 50 ml de agua y 50 ml de la solución de ácido clorhídrico (4.1). - Si el contenido en azufre (S) es inferior al 5 %: Filtrar la solución en un vaso de precipitado de 600 ml.
La determinación cuantitativa de los sulfatos se efectuará en una alícuota de esta solución por precipitación en forma de sulfato de bario siguiendo el método 8.9.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos en los que, según lo dispuesto en la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el calcio, el magnesio, el sodio y el azufre en forma de sulfato, solubles en agua. 3.
Placa calefactora eléctrica de temperatura regulable. 6.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase método No 1. 7.
Toma de muestra a) Abono sin azufre o que contenga simultáneamente, y a lo sumo, un 3 % de azufre (S) (= 7,5 % SO3) y un 4 % de calcio (Ca) (= 5,6 % CaO): pesar 5 g de abono con precisión de 1 mg.
Filtrar a través de un filtro seco en un recipiente seco.
El filtrado ha de estar perfectamente límpido.
OBJETO En el presente documento se establece un método de extracción del azufre soluble en agua presente en los abonos en diversas formas. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos en los que, según lo dispuesto en la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el azufre soluble en agua presente en diversas formas (tiosulfato, sulfito, sulfato). 3.
PRINCIPIO Disolución en agua fría del azufre y transformación en sulfato por oxidación con peróxido de hidrógeno en un medio alcalino. 4.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase método No 1. 7.
Toma de muestra a) Abono que contenga simultáneamente, y a lo sumo, un 3 % de azufre (S) (= 7,5 % SO3) y un 4 % de calcio (Ca) (= 5,6 % de CaO): pesar 5 g de abono con precisión de 1 mg.
Filtrar a través de un filtro seco en un recipiente seco.
En caso necesario, llevar el volumen a unos 50 ml con agua.
Añadir 3 ml de solución de hidróxido de sodio (4.2) y 2 ml de solución de peróxido de hidrógeno (4.3).
Acidificar con aproximadamente 20 ml de ácido clorhídrico diluido (4.1).
Efectuar la determinación cuantitativa de los sulfatos de toda la solución oxidada siguiendo el método 8.9.
Método 8.5 EXTRACCIÓN Y DETERMINACIÓN CUANTITATIVA DEL AZUFRE ELEMENTAL ADVERTENCIA En este método de análisis se utiliza sulfuro de carbono (CS2).
Ello obliga a tomar disposiciones de seguridad especiales, en particular: - almacenamiento de CS2, - equipo de protección del personal, - higiene en el trabajo, - protección contra incendios y explosiones, - eliminación del reactivo.
OBJETO En el presente documento se establece un método de extracción y determinación cuantitativa del azufre elemental contenido en los abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos CEE en los que, según la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el azufre total en forma elemental. 3.
REACTIVOS Sulfuro de carbono. 5.
PREPARACIÓN DE LA MUESTRA Véase método No 1. 7.
Introducir el cartucho en el aparato de Soxhlet (5.2).
Después de introducir en el matraz (5.1) unas cuantas perlas de vidrio, se tara (Po) y se introduce 50 ml de sulfuro de carbono (4.1).
Método 8.6 DETERMINACIÓN MANGANIMÉTRICA DEL CALCIO EXTRAÍDO POR PRECIPITACIÓN EN FORMA DE OXALATO 1.
OBJETO En el presente documento se establece un método para determinar el calcio presente en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos CEE en los que, según lo dispuesto por la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el calcio total y/o soluble en agua. 3.
PREPARACIÓN DE LA ALÍCUOTA QUE VA A ANALIZARSE Con una pipeta de precisión, tomar una alícuota de la solución de extracción obtenida por el método 8.1 u 8.3, que contenga de 15 a 50 mg de Ca (= 21 a 70 mg de CaO).
Siendo v2 el volumen de esta alícuota.
Introducirla en un vaso de precipitado de 400 ml.
Añadir 1 ml de la solución de ácido cítrico (4.5) y 5 ml de la solución de cloruro de amonio (4.6). 7.
PRECIPITACIÓN DEL OXALATO CÁLCICO Añadir aproximadamente 100 ml de agua.
Poner el vaso de precipitado al baño maría (5.2) y mantenerlo hirviendo durante 30 minutos.
Introducir el crisol en el vaso de precipitado de 400 ml y disolver el precipitado con 50 ml de ácido sulfúrico caliente (4.2).
Calentar hasta alcanzar una temperatura de 70 a 80g C y valorar, gota a gota con la solución de permanganato (4.9) hasta que el color rosa se mantenga durante un minuto.
OBJETO En el presente documento se establece un método para determinar el magnesio presente en extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los extractos de abonos CEE obtenidos con los métodos 8.1 y 8.3, en los que hay que declarar el magnesio total y/o el magnesio soluble en agua, exceptuando los abonos del Anexo de la Directiva (89/284/CEE) sobre elementos secundarios: tipo 4 (kieserita), tipo 5 (sulfato de magnesio) y tipo 7 (kieserita con sulfato de potasio), a los que se aplicará el método 8.8.
PRINCIPIO Una vez diluido el extracto de forma adecuada, se determina el magnesio por espectrometría de absorción atómica. 4.
Introducirlo en un vaso de precipitado con 100 ml de agua y 120 ml de ácido clorhídrico 1 M (4.1).
Solución de cloruro de estroncio Disolver 75 g de cloruro de estronico (SrCI2 . 6H2O) en una solución de ácido clorhídrico diluido (4.2) y llevar a 500 ml con este mismo ácido. 5.
MATERIAL Y APARATOS Espectrómetro de absorción atómico provisto de una lámpara de magnesio y regulado a 285,2 nm.
Liama de acetileno y aire. 6.
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA Véanse métodos 8.1 y 8.3. 7.
Si el contenido declarado en magnesio (Mg) del abono es superior al 6 % (= 10 % de MgO), tomar 25 ml (V1) de la solución de extracción (6) e introducirla en un matraz aforado de 100 ml.
Siendo V2 el volumen de la extracción en 100 ml.
El factor de dilución será D2 = 100/V2.
Estas soluciones deberán contener un 10 % v/v de la solución de cloruro de estroncio (4.4). 7.6.
Mediciones Preparar el espectrómetro (5.1) para medir a 285,2 nm.
Pulverizar sucesivamente las soluciones patrón (7.5), la solución del problema (7.3) y la solución en blanco (7.4) lavando el instrumento con la solución que vaya a medirse a continuación.
El contenido en magnesio (Mg) del abono en porcentaje, es igual a: Mg (%) = (xs-xb).D1.(200/10).D2.500.100 Mg (%) = (xs-xb).D1.(200/10).D2.500.100 1 000.1 000.M siendo: xs = la concentración de la solución problema dada en la curva patrón, en mg/ml.
xb = la concentración de la solución en blanco dada en la curva patrón, en mg/ml.
D2 = el factor de dilución del punto 7.3.
OBJETO El presente documento establece un procedimiento para la determinación del magnesio en los extractos de abonos. 2.
PRINCIPIO Disolución del magnesio por uno de los métodos 8.1 y/o 8.3.
Introducirlos en un vaso de precipitado con 100 ml de agua.
Añadir, mientras se agita, unos 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente 1 M (4.12).
Trasvasar la solución cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml.
Controlar esta solución con la solución (4.1), extrayendo 20 ml de esta última y valorando según la técnica analítica descrita en el punto (7.2) Un ml de la solución de EDTA deberá corresponder a 1,216 mg de Mg (= 2,016 mg de MgO) y a 2,004 mg de Ca (= 2,804 mg de CaO) (véanse las observaciones de los puntos 10.1 y 10.6). 4.3.
Añadir progresivamente, mientras se agita, 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente normal (4.12).
Indicador ácido calconcarbónico Disolver 0,40 g de ácido calconcarbónico en 100 ml de metanol.
Este indicador cambiará de rojo a azul y deberá valorarse hasta que se obtenga un azul sin reflejos rojos.
Si fuera necesario, añadir 1 ml de la solución patrón (4.1).
PREPARACIÓN DE LA SOLUCIÓN PROBLEMA Véanse métodos 8.1 y 8.3. 8.
Alícuotas que han de extraerse Dentro de lo posible, la alícuota deberá contener entre 9 y 18 mg de magnesio (= 15 y 30 mg de MgO). 8.2.
Valoración en presencia de negro de eriocromo T Extraer con la pipeta una alícuota (7.1) de la solución problema e introducirla en un vaso de precipitado de 400 ml.
Añadir 5 ml de solución tampón (4.9).
El pH medido con el pHmetro deberá ser de 10,5 ± 0,1.
Añadir 2 ml de solución de cianuro de potasio (4.7) y 3 gotas de indicador negro de eriocromo (4.6).
Siendo «b» el número de ml de solución de EDTA 0,05 molar. 8.3.
Valoración en presencia de calceína o de ácido calconcarbónico Extraer con la pipeta una alícuota de la solución problema, igual a la utilizada para la valoración anterior, e introducirla en un vaso de precipitado de 400 ml.
Añadir 10 ml de la solución de KOH-KCN (4.8) y el indicador 4.4 ó 4.5.
Valorar con una solución de EDTA (4.2) mientras se agita con moderación en el agitador (5.1). (Véanse los puntos 10.2, 10.3 y 10.4).
Siendo «a» el número de ml de solución EDTA 0,05 molar. 9.
La relación estequiométrica EDTA/metal en los análisis por complexometría siempre es de 1:1, sea cual sea la valencia del metal y aunque el EDTA sea tetravalente.
Para facilitar el control de la equivalencia entre las soluciones patrón 4.1, 4.2 y 4.3 se puede utilizar una solución de EDTA de título garantizado (Tritisol o Normex, por ejemplo). 10.7.
Método 8.9 DETERMINACIÓN CUANTITATIVA DE LOS SULFATOS 1.
OBJETO En el presente documento se establece un método para determinar el azufre en forma de sulfato presente en extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a la determinación cuantitativa de los sulfatos presentes en las extracciones efectuadas según los métodos 8.1, 8.2, 8.3 y 8.4. 3.
Cloruro de bario BaCl2. 2H2O solución acuosa de 122 g/l. 4.3.
Cápsulas de porcelana para incineración. 5.2.
Preparación de la solución Con una pipeta tomar una alícuota de una de las soluciones de extracción mencionadas en el punto 2 que contenga entre 20 y 100 mg de S, es decir, entre 50 y 250 mg de SO3.
Añadir 20 ml de ácido clorhídrico diluido (4.1).
A continuación, dejar en reposo y en caliente (aproximadamente 60 °C) hasta que el líquido sobrenadante quede claro.
Secar en la estufa (5.3) y calcinar a 800 °C (5.4) aproximadamente, durante media hora.
Dejar enfriar en un desecador y pesar con precisión de 0,1 mg. 7.
Método 8.10 DETERMINACIÓN CUANTITATIVA DEL SODIO EXTRAÍDO 1.
OBJETO En el presente documento se establece un método de determinación cuantitativa del sodio presente en los extractos de abonos. 2.
CAMPO DE APLICACIÓN El presente método se aplica a los abonos CEE en los que, según lo dispuesto en la Directiva 89/284/CEE, hay que declarar el sodio. 3.
Cloruro de cesio, CsCl. 4.4.
Solución de cloruro de cesio y de nitrato de aluminio En un matraz aforado de 1 000 ml, disolver en agua 50 g de cloruro de cesio (4.3) y 250 g de nitrato de aluminio (4.2).
Añadir 10 ml de ácido clorhídrico (4.1).
Introducir 10 ml de solución patrón (4.6) en un matraz aforado de 250 ml.
Homogeneizar por agitación.
Concentración de la solución: 40 mg/ml de Na. 6.2.
En matraces aforados de 100 ml introducir 0, 5, 10, 15, 20 y 25 ml de la solución intermedia (6.1).
Añadir 10 ml de la solución (4.5).
Homogeneizar por agitación.
Concentración de las soluciones: 0, 2, 4, 6, 8 y 10 mg/ml de Na. 7.
PREPARACIÓN DE LAS SOLUCIONES PROBLEMA Dependiendo del contenido en sodio previsible de la solución de extracción (5g de abono en 500 ml) obtenida siguiendo el método 8.1 o el método 8.3, efectuar las diluciones según el siguiente cuadro: (%) Na2O (%) Na Dilución intermedia Dilución final Alícuota (ml) (v2) Dilución en ml (v3) Alícuota (ml) (v4) Dilución en ml Factor de dilución 3-5 5-10 10-20 20-38 2,2-3,7 3,7-7,4 7,4-15 15-28 10 10 10 5 50 100 100 100 10 10 5 5 100 100 100 100 50 100 200 400 La dilución intermedia se hará con agua.
Para la dilución final, se añadirán 10 ml de la solución (4.5) en el matraz aforado de 100 ml.
