Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de noviembre de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 42 de 23. 2. 1970, p. 1. (2) DO L 91 de 25. 3. 1998, p. 1. (3) DO L 176 de 10. 8. 1970, p. 5.
La presente Directiva se aplica a las puertas de los vehículos de motor de las categorías M1 y N (1). 2.
Los vehículos de las categorías N2, con una masa máxima superior a 7,5 toneladas, y N3 se considerarán conformes a los requisitos mencionados anteriormente si cumplen las prescripciones del anexo III. 3.2.
Sin embargo, en el caso de los vehículos todo terreno, tal como se definen en el anexo IIA de la Directiva 70/156/CEE, esta distancia al suelo podrá aumentarse hasta 700 mm. 3.5.2.2.
El modelo de la ficha de características figura en el apéndice 1. 4.3.
En caso de modificarse el tipo homologado con arreglo a la presente Directiva, se aplicarán las disposiciones del artículo 5 de la Directiva 70/156/CEE. 7.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 7.1.
Las medidas para garantizar la conformidad de la producción se tomarán con arreglo a las disposiciones establecidas en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE.
Medio de identificación del tipo de vehículo, si está marcado en éste (b): 0.3.1.
Categoría de vehículo (c): 0.5.
Información adicional en el caso de los vehículos todo terreno 1.3.
Distancia mínima al suelo (tal y como se define en el punto 4.5 de la sección A del anexo II de la Directiva 70/156/CEE): 2.4.1.6.1.
Distancia mínima al suelo (tal y como se define en el punto 4.5 de la sección A del anexo II de la Directiva 70/156/CEE): 2.4.2.6.1.
Entre los ejes: 2.4.2.6.2.
Bloqueo del diferencial: sí/no/optativo (1). (1) Táchese lo que no proceda. %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Apéndice 2 MODELO [formato máximo: A4 (210 × 297 mm)] CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% Sello de la administraciónComunicación relativa a: - homologación (1), - extensión de homologación (1), - denegación de homologación (1), - retirada de homologación (1), de un tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) en virtud de la Directiva 70/387/CEE, en su versión modificada por la Directiva . . . /. . . /CE.
Número de homologación: Motivos de la extensión: SECCIÓN I 0.1.
Adenda al certificado de homologación CE no . . .
relativo a la homologación de un vehículo conforme a la Directiva 70/387/CEE cuya última modificación la constituye la Directiva . . . / . . . /CE 1.
Método de apertura: 1.3.
Método de apertura de la cerradura: 5.
Se añadirá el nuevo anexo III siguiente: «ANEXO III REQUISITOS SOBRE EL ACCESO Y LA SALIDA POR LAS PUERTAS DEL HABITÁCULO DEL CONDUCTOR DE LOS VEHÍCULOS DE LAS CATEGORÍAS N2 DE MASA MÁXIMA SUPERIOR A 7,5 TONELADAS, Y N3 1.
La distancia (A) del suelo a la superficie superior del escalón más bajo, medida con el vehículo en orden de marcha sobre una superficie horizontal y plana, no será superior a 600 mm. 1.1.1.
Sin embargo, en el caso de los vehículos todo terreno, tal como se definen en el anexo II A de la Directiva 70/156/CEE, dicha distancia (A) podrá aumentarse hasta 700 mm. 1.2.
La distancia (B) entre las superficies superiores de los escalones no será superior a 400 mm.
La distancia vertical entre dos escalones continuos no variará en más de 50 mm. 1.2.1.
Sin embargo, en el caso de los vehículos todo terreno (véase el punto 1.1.1), esta última cifra podrá aumentarse hasta 100 mm. 1.3.
Sin embargo, en el caso de los vehículos todo terreno (véase el punto 1.1.1), el valor (F) podrá reducirse hasta 200 mm. 1.4.
El escalón inferior podrá consistir en un travesaño, cuando sea necesario por motivos relativos a la fabricación o a la utilización, y en el caso de los vehículos todo terreno (véase el punto 1.1.1).
En tal caso, la profundidad del travesaño (R) será de al menos 20 mm. 1.4.1.
La superficie superior de los escalones será antideslizante.
La barandilla o barandillas, asideros o dispositivos de sujeción equivalentes deberán estar colocados de manera que puedan asirse con facilidad y no obstruyan el acceso. 2.1.2.
Se autoriza una interrupción máxima de 100 mm en la zona de asimiento de las barandillas, asideros o dispositivos de sujeción equivalentes (por ejemplo, una fijación intermedia). 2.1.3.
La altura (N) del borde inferior de al menos una barandilla, asidero o dispositivo de sujeción equivalente, medida a partir del suelo con el vehículo en orden de marcha sobre una superficie horizontal y plana, no será superior a 1 850 mm. 2.2.1.
Sin embargo, en el caso de los vehículos todo terreno (véase el punto 1.1.1), esta distancia (N) podrá aumentarse hasta 1 950 mm. 2.2.2.
Si el piso del habitáculo del conductor tiene una altura con respecto al suelo mayor que %quot%N%quot%, se considerará esta altura igual a %quot%N%quot%. 2.2.3.
Por otra parte, la distancia mínima %quot%P%quot% del borde superior de la barandilla o barandillas, asideros o dispositivos de sujeción equivalentes con respecto al escalón más alto (piso del habitáculo del conductor) será: - barandilla(s), asideros o dispositivos de sujeción equivalentes (U) 650 mm, - barandilla(s), asideros o dispositivos de sujeción equivalentes (V) 550 mm. 2.3.
