No obstante, en el caso de los certificados de exportación de los productos pertenecientes al sector de la carne de vacuno que se hayan expedido de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 44 del Reglamento (CEE) n° 3719/88, el plazo de validez expirará al final del cuarto mes siguiente a la fecha de su expedición, con arreglo al apartado 1 del artículo 21 de dicho Reglamento. 2.
En la casilla n° 20 de las solicitudes de certificado y de los certificados constará la siguiente mención: - %quot%PRODUCTOS DE INTERVENCIÓN SIN RESTITUCIÓN [Reglamento (CE) n° 2616/97]%quot% en el caso de los certificados contemplados en el primer guión, - %quot%SIN RESTITUCIÓN%quot% en el caso de los certificados contemplados en el segundo guión. 3.
La garantía correspondiente a los certificados de exportación con fijación anticipada de la restitución se elevará a lo siguiente: a) 45 ecus por cabeza, cuando se trate de animales vivos; b) 29 ecus por 100 kilogramos, en el caso de los productos pertenecientes al código 0201 30 00 9100 de la nomenclatura de los productos agrarios para las restituciones por exportación; c) 16 ecus por 100 kilogramos de peso neto, en el caso de los demás productos. 2.
La cantidad exportada con arreglo a la tolerancia contemplada en el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento (CEE) n° 3719/88 no dará lugar al pago de la restitución cuando esta exportación se realice con ayuda del certificado contemplado en el apartado 1 del artículo 8 y conste la siguiente mención en la casilla n° 22 del certificado: %quot%Restitución válida para . . .
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión: - los lunes y los jueves de cada semana, hasta las 12 horas: a) 1.1.
las solicitudes de certificados contemplados en el artículo 44 del Reglamento (CEE) n° 3719/88, o la ausencia de solicitudes de certificados, 1.3.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el 2 de enero de 1998.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1997.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 148 de 28. 6. 1968, p. 24. (2) DO L 322 de 25. 11. 1997, p. 25. (3) DO L 143 de 27. 6. 1995, p. 35. (4) DO L 341 de 12. 12. 1997, p. 8.
