Se alegaba también que, puesto que los usos y las características básicas del producto no se han modificado, no existe motivo ni justificación económica suficiente para tales prácticas, con excepción de la existencia de los derechos antidumping sobre los óxidos de cinc originarios de la República Popular China. (5) Por último, el solicitante alegaba que los efectos correctores de las medidas antidumping vigentes sobre los óxidos de zinc originarios de la República Popular China están siendo neutralizados tanto en términos de cantidad como de precio, y que se están produciendo prácticas de dumping en relación con los valores normales previamente determinados. 3.
Apertura (6) Mediante el Reglamento (CE) n° 2261/2002(3) (el Reglamento de apertura) la Comisión abrió una investigación y, de conformidad con el apartado 3 del artículo 13 y el apartado 5 del artículo 14 del Reglamento de base, ordenó a las autoridades aduaneras que sometiesen a registro las importaciones de óxidos de cinc procedentes de Vietnam, hayan sido o no declaradas como originarias de Vietnam, clasificadas en el código TARIC 2817 00 00 11 y las importaciones de óxidos de cinc mezclados con otras sustancias originarias de la República Popular China, clasificadas en el código TARIC 2817 00 00 19, a partir del 20 de diciembre de 2002. 4.
La Comisión realizó visitas de inspección a los locales de las siguientes empresas: Importadores no vinculados: - Norkem Ltd, Knutsford, Reino Unido, - Norkem BV, Enkhuizen, Países Bajos, - Almiberia SA, San Antonio de Benagéber, España, - Explorer, srl, Sassuolo, Italia.
Productores exportadores chinos: - Liuzhou Fuxin Chemical Industry Co.
Ltd, Liuzhou, - Liuzhou Nonferrous Metals Smelting Co.
Ltd, Liuzhou, China, y su exportador vinculado, - Liuzhou Nonferrous Metals Smelting Import %amp% Export Co.
Se recopilaron datos desde 2000 hasta el período de investigación a fin de analizar los cambios en las características del comercio.
Consideraciones generales y grado de cooperación a) Vietnam (10) Ningún productor exportador de óxidos de cinc en Vietnam cooperó en la investigación.
Se indicó claramente a las empresas implicadas que la falta de cooperación podría llevar a la aplicación del artículo 18 del Reglamento de base.
Se indicó claramente a estas empresas que dicha falta de cooperación podría llevar a la aplicación del artículo 18 del Reglamento de base. (13) Una empresa china, para la cual se había establecido un derecho individual en la investigación original y que estaba sometida a supervisión periódica por la Comisión(4) cada seis meses, alegó que no necesitaba rellenar el cuestionario, puesto que la Comisión había visitado previamente la empresa en el contexto de su supervisión periódica y disponía ya de todos los datos solicitados en la presente investigación.
Puesto que la empresa no presentó respuesta alguna al cuestionario, se le informó que sería tratada como parte que no ha cooperado, por lo que las conclusiones a su respecto se formularían sobre la base de los hechos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 2.
Producto afectado y producto similar (14) El producto afectado es, según se define en la investigación original, el óxido de cinc (fórmula química: ZnO) con una pureza en peso neto no inferior al 93 % de óxido de cinc, actualmente clasificable en el código NC ex 2817 00 00 (código TARIC 2817 00 00 12 ). (15) La investigación demostró que el producto afectado, los óxidos de cinc, se importa en la Comunidad presentado de dos formas: como óxidos de cinc o como óxidos de cinc mezclados con sílice.
En consecuencia, se utilizaron los datos de Eurostat relativos a la NC, que eran la información más apropiada disponible en tal situación, para determinar los precios de exportación y las cantidades enviadas desde Vietnam a la Comunidad. (20) Las importaciones de óxidos de cinc procedentes de Vietnam aumentaron de cero toneladas, tanto en 2000 como en 2001, a 6523 toneladas al final del período de investigación (septiembre de 2002).
Sin embargo, en 2002 estas exportaciones aumentaron espectacularmente a 12609 toneladas.
En el período transcurrido entre el establecimiento de los derechos en marzo de 2002 y el fin del período de investigación en septiembre de 2002, las exportaciones ascendieron a 8482 toneladas.
Como se señalaba más arriba, en el mismo período se exportaron a la Comunidad 6523 toneladas procedentes de Vietnam.
La verificación de los datos de un importador que cooperó ha confirmado que se han importado óxidos de cinc mezclados con sílice.
Estas importaciones se compraron a un productor exportador chino que no cooperó en la investigación y se declararon, sobre la base de la información arancelaria vinculante de las autoridades aduaneras de un Estado miembro, bajo el código NC 3824 90 99, lo que hace que las importaciones en cuestión no estén sometidas a derechos antidumping. (24) Para este importador, se ha comprobado que las importaciones de óxidos de cinc mezclados con sílice comenzaron después de la imposición de las medidas en marzo de 2002.
Sin embargo, teniendo en cuenta el hecho de que los importadores que cooperaron suponen solamente el 65 % de las importaciones totales en la Comunidad, no puede excluirse que otros importadores que no cooperaron hayan recurrido a la misma práctica.
En efecto, la solicitud incluía pruebas de que al menos otro de los importadores que no cooperó en la investigación podía haber recurrido a esta práctica. (25) Considerando que las empresas exportadoras que cooperaron en la presente investigación solamente representaban el 22 % de las exportaciones durante el período de investigación original, pero cerca del 100 % en la presente investigación, y que las exportaciones totales de la República Popular China a la Comunidad han bajado de 47367 toneladas a 16873 toneladas, es razonable concluir que parte de esta disminución podría explicarse por las importaciones de óxidos de cinc mezclados con sílice.
Dado el alto porcentaje de no cooperación, se consideró que podían haberse exportado cantidades significativas de óxidos de cinc mezclados con sílice de China a la Comunidad, declarados bajo códigos NC no sujetos a los derechos. (26) Basándose en las mejores pruebas disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, se constata un cambio en las características del comercio que coincidió con la entrada en vigor de las medidas antidumping sobre el producto afectado originario de la República Popular China en marzo de 2002. 4.
Por otra parte, puede deducirse del paralelismo de las tendencias que las importaciones en Vietnam procedentes de la República Popular China no iban destinadas al mercado vietnamita, sino a la reexportación (véanse los considerandos 20 y 21). (29) En lo que respecta a los óxidos de cinc mezclados con sílice, no se han presentado causa ni justificación económica adecuadas para explicar el cambio en las características del comercio.
Neutralización de los efectos correctores del derecho en términos de precios o de cantidades de los productos similares (31) Del análisis de las corrientes comerciales efectuado en los considerandos 20 y 21 se desprende claramente que se ha producido un cambio en las características de las importaciones comunitarias desde la imposición de las medidas, y que este cambio notable en las corrientes comerciales neutralizó los efectos correctores de dichas medidas antidumping en términos de cantidades importadas en el mercado comunitario. (32) Por lo que se refiere a los precios de los productos procedentes de Vietnam, y a falta de cooperación por parte de los exportadores, los datos de Eurostat revelaron que los precios de exportación de Vietnam eran incluso inferiores a los precios de exportación comprobados para la República Popular China en la investigación original.
En lo que se refiere a las importaciones procedentes de Vietnam, se ha constatado que los precios de Vietnam son inferiores en más de un 15 % a los precios de exportación chinos comprobados en la investigación original.
En cuanto a los precios de exportación de los óxidos de cinc mezclados con sílice, teniendo en cuenta la cantidad de sílice en la mezcla, se ha constatado que dichos precios de exportación son inferiores, en más de un 22 %, a los precios de exportación chinos comprobados en la investigación original. (36) Cabe señalar que el apartado 1 del artículo 13 del Reglamento de base requiere pruebas de dumping en relación con los valores normales determinados previamente para los productos similares o parecidos pero no requiere la determinación de un nuevo margen de dumping.
El derecho antidumping definitivo del 28 % establecido por el Reglamento (CE) n° 408/2002 sobre las importaciones de óxido de cinc (fórmula química: ZnO) con una pureza en peso neto no inferior al 93 % de óxido de cinc, clasificado normalmente en el código NC ex 2817 00 00 (códigos TARIC 2817 00 00 12 y 2817 00 00 18 ) originario de la República Popular China, se amplía a las importaciones de óxido de cinc (fórmula química: ZnO) con una pureza en peso neto no inferior al 93 % de óxido de cinc procedentes de Vietnam (hayan sido o no declaradas originarias de Vietnam) (código TARIC 2817 00 00 12 ) y a las importaciones de óxido de cinc mezclado con sílice pero con una pureza en peso neto no inferior al 93 % de óxido de cinc.
En este último caso, el derecho deberá percibirse en proporción al contenido de óxido de cinc con una pureza en peso neto no inferior al 93 % de óxido de cinc en la mezcla originaria de la República Popular China (código TARIC 3824 90 99 87 ). 2.
La solicitud se enviará a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 05/17 B - 1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877. 2.
Artículo 3 Se ordena a las autoridades aduaneras que interrumpan el registro de las importaciones, establecido de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 2261/2002.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 11 de septiembre de 2003.
