Artículo 2 Proyectos admisibles Los proyectos admisibles de interés significativo para la Unión Europea serán los de los sectores siguientes: - el medio ambiente, - las infraestructuras energéticas, de transporte y de telecomunicación situadas en ejes prioritarios de las redes transeuropeas con implicaciones transfronterizas para un Estado miembro.
Artículo 3 Límite máximo y condiciones 1.
El límite máximo global de los préstamos concedidos será de 500 millones EUR. 2.
El BEI disfrutará de una garantía comunitaria excepcional del 100 %, que cubrirá el importe total de los préstamos concedidos en el marco de la presente Decisión y todos los importes relacionados. 3.
Artículo 4 Admisibilidad de los distintos países Un país podrá optar a una financiación dentro del límite máximo siempre que cumpla las condiciones oportunas conformes con los acuerdos de alto nivel que haya celebrado con la Unión Europea acerca de aspectos políticos y macroeconómicos.
Artículo 5 Informes La Comisión informará anualmente al Parlamento Europeo y al Consejo de las operaciones de préstamo realizadas en virtud de la presente Decisión y, al mismo tiempo, presentará una evaluación de la ejecución de la misma y de la coordinación entre las instituciones financieras internacionales que participen en los proyectos.
Artículo 6 Duración La garantía cubrirá los préstamos firmados hasta el 31 de enero de 2007.
Artículo 7 Disposiciones finales 1.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2004.
Veerman -------------------------------------------------- [1] Dictamen emitido el 14 de diciembre de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] DO L 292 de 9.11.2001, p. 41.
