Artículo 2 Derecho a eximir a instituciones El BCE puede eximir de reservas mínimas, de manera no discriminatoria, a algunas instituciones, de acuerdo con los criterios establecidos por el BCE.
Artículo 4 Coeficiente de reservas 1.
Artículo 6 Derecho a recabar y verificar la información 1.
Artículo 7 Sanciones por incumplimiento 1.
Artículo 8 Disposiciones finales El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El artículo 5 será de aplicación a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Hecho en Bruselas, el 23 de noviembre de 1998.
EDLINGER (1) DO C 246 de 6. 8. 1998, p. 6. (2) DO C 328 de 26. 10. 1998. (3) Dictamen emitido el 8 de octubre de 1998 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) Véase la página 4 del presente Diario Oficial.
