Artículo 2 De conformidad con los procedimientos comunitarios pertinentes, el Consejo estudiará las propuestas que presente la Comisión: - para la rápida aplicación de programas de ayuda al desarrollo de los Territorios Ocupados y de un presupuesto operativo palestino, en estrecha consulta con los palestinos y en coordinación igualmente estrecha con otros donantes; - en el marco de las directrices existentes, suministrará ayuda a las otras partes de las negociaciones bilaterales a medida que éstas evolucionen, sustancialmente hacia la paz.
Artículo 4 A petición de las partes, la Unión Europea participará en la protección del pueblo palestino mediante una presencia temporal internacional en los Territorios Ocupados, tal como se pide en la Resolución 904 (1994) del Consejo de Seguridad.
Artículo 5 A petición de las partes, la Unión Europea pondrá en práctica un programa coordinado de ayuda para preparar y observar las elecciones en los Territorios Ocupados previstas en la Declaración de principios de 13 de septiembre de 1993.
Artículo 6 La Unión Europea confirma su disposición para tomar más decisiones operativas con respecto a esta acción común en función de la evolución del proceso de paz.
Artículo 7 La presente Decisión surtirá efecto en la fecha de hoy.
Artículo 8 La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 19 de abril de 1994.
