SECCIÓN II PROCEDIMIENTO DE NEGOCIACIÓN Artículo 3 Constitución de la comisión negociadora 1.
No obstante, cuando el resultado de las negociaciones pueda determinar una reducción de los derechos de participación, la mayoría necesaria para tomar tal acuerdo será la de los dos tercios de los miembros de la comisión negociadora, que representen al menos a dos tercios de los trabajadores, incluidos los votos de los miembros que representen a trabajadores contratados en, al menos, dos Estados miembros, - en el caso de una SE constituida mediante fusión, si la participación afecta al menos al 25 % del número total de trabajadores de las sociedades participantes, o - en el caso de una SE constituida mediante la creación de una sociedad holding o de una filial, si la participación afecta al menos al 50 % del número total de trabajadores de las sociedades participantes.
La comisión negociadora volverá a ser convocada cuando así lo soliciten, por escrito, el 10 % por lo menos de los trabajadores de la SE, de sus filiales y establecimientos o de sus representantes, siempre que hayan transcurrido al menos dos años desde la fecha de la citada decisión, salvo que las partes acuerden reiniciar las negociaciones con anterioridad.
Artículo 4 Contenido del acuerdo 1.
Artículo 5 Duración de las negociaciones 1.
Artículo 6 Legislación aplicable al procedimiento de negociación Salvo disposición en contrario de la presente Directiva, la legislación aplicable al procedimiento de negociación contemplado en los artículos 3 a 5 será la del Estado miembro en que la SE vaya a tener su sede registrada.
Artículo 7 Disposiciones de referencia 1.
Los Estados miembros podrán prever que las disposiciones de referencia contempladas en la Parte 3 del anexo no se apliquen en el caso, previsto en la letra b) del apartado 2.
SECCIÓN III DISPOSICIONES VARIAS Artículo 8 Reserva y confidencialidad 1.
Los Estados miembros, al proceder a la aplicación de los apartados 1, 2 y 3, preverán los recursos administrativos o judiciales que puedan interponer los representantes de los trabajadores cuando el órgano de control o de administración de la SE o de una sociedad participante exija confidencialidad o no facilite información.
Artículo 9 Funcionamiento del órgano de representación y procedimiento de información y consulta de los trabajadores El órgano competente de la SE y el órgano de representación trabajarán con espíritu de cooperación, respetando sus derechos y obligaciones recíprocos.
Artículo 10 Protección de los representantes de los trabajadores Los miembros de la comisión negociadora, los miembros del órgano de representación, los representantes de los trabajadores que ejerzan sus funciones en el marco de un procedimiento de información y consulta y los representantes de los trabajadores que formen parte del órgano de control o de administración de una SE que sean trabajadores de la SE, de sus filiales o establecimientos o de una sociedad participante gozarán, en el ejercicio de sus funciones, de la misma protección y garantías previstas para los representantes de los trabajadores en la legislación o en la práctica nacional vigente en su país de empleo.
Artículo 11 Uso indebido de los procedimientos Los Estados miembros adoptarán las medidas adecuadas, de conformidad con el Derecho comunitario, para evitar que se recurra de forma indebida a la constitución de una SE con el propósito de privar a los trabajadores de los derechos de implicación que ostentasen o de hacer los mismos ineficaces.
Artículo 12 Cumplimiento de la presente Directiva 1.
Artículo 13 Relación entre la presente Directiva y otras disposiciones 1.
Artículo 14 Disposiciones finales 1.
Artículo 15 Revisión por parte de la Comisión A más tardar el 8 de octubre de 2007, la Comisión, en consulta con los Estados miembros y los interlocutores sociales y nivel comunitario, revisará las modalidades de aplicación de la presente Directiva, con el fin de proponer al Consejo, si fuere necesario, las modificaciones oportunas.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 17 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 8 de octubre de 2001.
Onkelinx (1) DO C 138 de 29.5.1991, p. 8. (2) DO C 342 de 20.12.1993, p. 15. (3) DO C 124 de 21.5.1990, p. 34. (4) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (5) DO L 254 de 30.9.1994, p. 64.
Directiva modificada cuya última modificación la constituye la Directiva 97/74/CE (DO L 10 de 16.1.1998, p. 22). (6) DO L 10 de 16.1.1998, p. 22.
