Artículo 3 En el anexo I figuran las variables específicas que deberán transmitirse a la Comisión (Eurostat).
Artículo 5 Los Estados miembros serán responsables del control de los datos, la corrección de los errores, la imputación y la ponderación.
Artículo 6 El anexo IV precisa las modalidades y el formato de transmisión de los datos a la Comisión (Eurostat).
Artículo 7 Cada Estado miembro realizará una evaluación de la calidad de los datos que transmita y presentará dicha evaluación en forma de un informe de calidad.
Dicho informe de calidad se elaborará y presentará a la Comisión (Eurostat) con arreglo al formato especificado en el anexo V.
Artículo 8 A fin de obtener un nivel elevado de armonización de los resultados de la encuesta entre los países, la Comisión (Eurostat), en estrecha colaboración con los Estados miembros, propondrá recomendaciones metodológicas y prácticas, y directrices para la realización de la encuesta en forma de un %quot%Manual de la Unión Europea%quot%.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 3 de febrero de 2006.
Por la Comisión Joaquín Almunia Miembro de la Comisión [1] DO L 255 de 30.9.2005, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO I VARIABLES Observación sobre el cuadro: En el anexo III se explica el significado de los calificativos %quot%básicas%quot% y %quot%clave%quot% que figuran en la columna %quot%Grupo de variables%quot%.
La muestra se estratificará por categorías de la NACE y por categoría de tamaño con arreglo a los criterios mínimos siguientes: - 20 categorías de la NACE rev. 1.1 [C, D (15-16, 17-19, 21-22, 23-26, 27-28, 29-33, 34-35, 20 + 36-37), E, F, G (50, 51, 52), H, I (60-63, 64), J (65-66, 67), K + O], - 3 categorías de tamaño de empresas en función del número de personas ocupadas: (10-49) (50-249) (250 y más). 3.
Para definir el tamaño de la muestra puede utilizarse la fórmula siguiente: nh = 1/[c2 .
teh + 1/Nh] / rh Donde: nh = el número de unidades de muestreo en la casilla del estrato considerado, h rh = la tasa de respuesta anticipada en la casilla del estrato considerado, h c = el valor máximo de la semilongitud del intervalo de confianza teh = la proporción anticipada de empresas de formación en la casilla del estrato considerado, h Nh = el número total de empresas (formadoras o no) en la casilla del estrato considerado, h. [1] DO L 196 de 5.8.1993, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). -------------------------------------------------- ANEXO III Principios de imputación y ponderación de los registros Los países adoptarán las medidas adecuadas para reducir la no respuesta total (para una unidad) y parcial (para una variable).
Cuando un registro contenga menos del 50 % de las variables presentadas, dicho registro se considerará normalmente una no respuesta total. 2.
Para una casilla NACE/Tamaño determinada, las imputaciones no estarán permitidas si en más del 50 % de las empresas que responden el porcentaje de datos ausentes es superior al 25 % de las variables cuantitativas. 3.
Para una casilla NACE/Tamaño determinada, la imputación de una variable cuantitativa no se realizará si la proporción de empresas que responden a dicha variable es inferior al 50 %. 4.
Para una casilla NACE/Tamaño determinada, la imputación de una variable cualitativa no se realizará si la proporción de empresas que responden a dicha variable es inferior al 80 %.
Dichas variables auxiliares se registrarán como variables EXTRA1, EXTRA2, EXTRA3, según sea necesario.
El método adoptado para calcular los factores de ponderación se describirá detalladamente en el informe de calidad. -------------------------------------------------- ANEXO IV Formato de los ficheros de datos y normas de transmisión Los datos se transmitirán a la Comisión (Eurostat) por vía electrónica mediante una aplicación informática de transmisión de datos segura (STADIUM/EDAMIS) puesta a disposición por la Comisión (Eurostat).
Los siguientes registros indicarán los valores de dichas variables para cada empresa que responde. -------------------------------------------------- ANEXO V FORMATO DEL INFORME DE CALIDAD 1.
ACTUALIDAD Y PUNTUALIDAD - Cuadro de fechas de comienzo y finalización de cada una de las fases siguientes del proyecto: - recopilación de datos, - envío de los cuestionarios, - recordatorios y seguimiento, - entrevistas personales, - verificación y edición de datos, - validación e imputación, - encuesta sobre las no respuestas (en su caso), - estimaciones, - transmisión de datos a Eurostat, - difusión de los resultados nacionales. 4.
Cuadros que deben presentarse (desglosados por categorías de la NACE y clases de tamaño según el plan nacional de muestreo; sin embargo, asignación con arreglo a las características observadas de las empresas): - número de personas ocupadas según las estadísticas estructurales de las empresas (código 16 11 0 del Reglamento (CE) no 2700/98 de la Comisión [4], - número de personas ocupadas según la CVTS3, - porcentaje de diferencia (SBS — CVTS3)/SBS, - número de personas ocupadas en cada uno de los grupos de edad A3a, A3b, A3c, - número de personas ocupadas según otra fuente en cada grupo de edad, - porcentaje de diferencia para (A3x — otra fuente nacional A3x)/A3x (donde x = a, b, c), - número de participantes en la formación profesional permanente en cada uno de los grupos de edad C2a, C2b, C2c, - número de participantes en la formación profesional permanente según otra fuente en cada grupo de edad, - porcentaje de participantes en la formación profesional permanente (C2x — otra fuente nacional para C2x)/C2x (donde x = a, b, c). 7.
La estimación de la varianza del muestreo debe tener en cuenta el plan de muestreo y los cambios de estratos. [2] La tasa de respuesta total (por unidad) es la relación entre el número de respuestas en el ámbito de la encuesta y el número de cuestionarios enviados a la población seleccionada. [3] La tasa de respuesta parcial (por variable) para una variable determinada es la relación entre el número de datos disponibles y el número de datos disponibles y ausentes (igual al número de respuestas en el ámbito de la encuesta). [4] DO L 344 de 18.12.1998, p. 49.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1670/2003 (DO L 244 de 29.9.2003, p. 74). --------------------------------------------------
