Las condiciones establecidas en el apartado 1 no se aplicarán a los buques de eslora total inferior a 12 metros que regresen a puerto dentro de las 24 horas siguientes a su salida más reciente.
Artículo 3 Queda prohibido utilizar: a) excepto en las subzonas CIEM V y VI, copos o mangas de cualquier tipo de red de arrastre, excepto redes de arrastre de varas cuya dimensión de malla sea superior a 55 mm, que no esté fabricada con torzal simple de un grosor de 6 mm como máximo o con torzal doble de un grosor de torzal de 4 mm como máximo; b) redes de arrastre de fondo excepto redes de arrastre de varas que tengan un copo cuya dimensión de malla oscile entre 70 y 89 mm y un número de mallas en cualquier circunferencia de dicho copo, excluidas las juntas y costuras, superior a 120; c) redes de arrastre de fondo que incluyan mallas individuales de forma cuadrangular cuyos lados no tengan aproximadamente igual longitud; d) redes de arrastre de fondo a las que esté acoplado un copo de dimensión de malla inferior a 100 mm por cualquier otro medio distinto de su cosido en la parte de la red anterior al propio copo.
Artículo 4 Queda prohibido llevar a bordo o utilizar redes de arrastre de varas cuya dimensión de malla sea igual o superior a 70 mm, excepto en el caso de que la totalidad de la mitad superior de la parte anterior de dichas redes esté formada por un lado de red que no contenga ninguna malla individual de dimensión inferior a 180 mm y esté acoplado: - directamente a la relinga superior, o - como máximo, a tres hileras de red de cualquier dimensión de malla acopladas directamente a la relinga superior.
Artículo 7 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de marzo de 2002.
Hecho en Bruselas, el 19 de marzo de 2002.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 125 de 27.4.1998, p. 1. (2) DO L 137 de 19.5.2001, p. 1. (3) DO L 159 de 14.6.2001, p. 4. (4) DO L 261 de 20.10.1993, p. 1.
