Se aplicará a los vehículos definidos en la letra d) del apartado 2, con una velocidad máxima de fabricación igual o superior a 6 km/h.
Artículo 3 Solicitud de homologación CE 1.
La solicitud de homologación CE de un tipo de sistema, componente o unidad técnica será presentada por el fabricante a la autoridad competente en materia de homologación CE de un Estado miembro.
Artículo 4 Proceso de homologación CE 1.
Los Estados miembros concederán: a) la homologación CE a los tipos de vehículos que se ajusten a la información detallada en el expediente del fabricante y cumplan, dependiendo de su categoría, los requisitos técnicos indicados en todas las Directivas específicas indicadas en el capítulo B del anexo II; b) la homologación CE multifásica de vehículos de base, incompletos o completados, que se ajusten la información detallada en el expediente del fabricante y cumplan los requisitos técnicos indicados en las Directivas específicas indicadas en el capítulo B del anexo II; c) la homologación CE de un sistema, componente o unidad técnica a todos los tipos de sistemas, componentes o unidades técnicas que se ajusten a la información detallada en el expediente del fabricante y cumplan los requisitos técnicos incluidos en la correspondiente Directiva específica indicada en el capítulo B del anexo II.
Cuando el sistema, el componente o la unidad técnica que se quiere homologar desempeñen su función o presenten una característica específica únicamente en conjunción con otros elementos del vehículo y, por este motivo, el cumplimiento de uno o más de los requisitos sólo pueda ser comprobado cuando el sistema, el componente o la unidad técnica funcionen en conjunción con otras partes del vehículo, ya sea de forma real o simulada, el alcance de la homologación CE del sistema, del componente o de la unidad técnica se limitará en consecuencia.
Informará inmediatamente de ello a los demás Estados miembros y a la Comisión indicando los motivos de su decisión. 3.
La autoridad competente en materia de homologación CE de cada Estado miembro enviará en el plazo de un mes a los de los demás Estados miembros una copia del certificado de homologación CE, junto con los documentos citados en el capítulo C del anexo II, de cada tipo de vehículo cuya homologación haya concedido, denegado o retirado. 4.
La autoridad competente en materia de homologación CE de cada Estado miembro enviará mensualmente a los de los demás Estados miembros una lista que incluya la información indicada en el anexo VI de las homologaciones CE de los sistemas, componentes o unidades técnicas que haya concedido, denegado o retirado durante ese mes.
Cuando dicha autoridad reciba una solicitud procedente de una autoridad competente en materia de homologación CE de otro Estado miembro, enviará inmediatamente a esta última una copia del certificado de homologación CE del sistema, componente o unidad técnica en cuestión y/o un expediente de homologación por cada tipo de sistema, componente o unidad técnica cuya homologación CE haya concedido, denegado o retirado.
Artículo 5 Modificaciones de las homologaciones CE 1.
Artículo 6 Certificado de conformidad y marca de homologación CE 1.
En su condición de titular del certificado de homologación CE de un sistema, componente o unidad técnica, el fabricante colocará en los sistemas, componentes y unidades fabricadas de conformidad con el tipo homologado su denominación comercial o marca, el tipo y, cuando así lo determine la Directiva específica, la marca o el número de homologación CE. 4.
En su condición de titular de un certificado de homologación CE que, con arreglo a lo dispuesto en letra c) del apartado 1 del artículo 4, incluya restricciones de utilización del sistema, el componente o la unidad técnica de que se trate, el fabricante entregará, junto con cada sistema, componente o unidad fabricada, información detallada sobre dichas restricciones e indicará las condiciones de instalación.
Artículo 7 Matriculación, venta y puesta en circulación 1.
Los Estados miembros permitirán la venta o la puesta en servicio de sistemas, componentes o unidades técnicas, únicamente si dichos sistemas, componentes o unidades técnicas cumplen los requisitos que figuran en las Directivas técnicas correspondientes y las que figuran en el apartado 3 del artículo 6.
Artículo 8 Exenciones 1.
Los Estados miembros comunicarán cada año a la Comisión y a los demás Estados miembros la lista de las excepciones concedidas.
Artículo 9 Vehículos fabricados en series cortas En el caso de los vehículos fabricados en series cortas, el número de vehículos matriculados, comercializados o puestos en circulación cada año en cada Estado miembro se limitará al número máximo de unidades indicadas en la sección A del anexo V.
Los Estados miembros comunicarán todos los años a la Comisión la lista de las homologaciones CE de vehículos concedidas.
Artículo 10 Vehículos de fin de serie 1.
En el caso de los vehículos de fin de serie, a petición del fabricante, dentro de los límites cuantitativos indicados en la sección B del anexo V y durante el período previsto en el tercer párrafo, los Estados miembros podrán matricular vehículos nuevos conformes a un tipo cuya homologación haya caducado, así como permitir su venta o puesta en servicio.
Esta posibilidad se limitará a un periodo de 24 meses en el caso de los vehículos completos y de 30 meses en el de los vehículos completados, a partir de la fecha en que la homologación CE haya caducado. 2.
Artículo 11 Incompatibilidad de vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas En el caso de vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas diseñados según técnicas o principios que, por su naturaleza, no pueden cumplir uno o varios de los requisitos de una o varias Directivas específicas: a) el Estado miembro podrá conceder una homologación CE provisional.
En ese caso deberá, en el plazo de un mes, enviar una copia del certificado de homologación CE, acompañada de sus anexos, a la autoridad competente en materia de homologación de los demás Estados miembros, así como a la Comisión.
En ningún caso, la duración de la validez de la homologación CE podrá ser inferior a 36 meses; d) cuando las Directivas específicas se adapten al progreso técnico de forma que los vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas homologados con arreglo a las disposiciones del presente artículo se ajusten a las Directivas modificadas, los Estados miembros convertirán dichas homologaciones CE en homologaciones CE conformes a la presente Directiva, previendo el tiempo necesario para que se realicen las adaptaciones exigidas en los componentes o unidades técnicas, y en especial para que se suprima cualquier referencia a restricciones o excepciones; e) en caso de que no se hayan tomado las medidas necesarias para adaptar las Directivas específicas, la validez de las homologaciones CE concedidas con arreglo a las disposiciones del presente artículo podrá ser ampliada a petición del Estado miembro que haya concedido la homologación CE, mediante otra decisión de la Comisión; f) una excepción concedida por primera vez con arreglo al presente artículo podrá servir de precedente al Comité mencionado en el apartado 1 del artículo 20 para otras solicitudes idénticas.
Artículo 12 Equivalencia 1.
Se reconocerá la equivalencia de las homologaciones CE concedidas en virtud de las Directivas específicas relativas a los vehículos de motor, tal como se definen en la Directiva 70/156/CEE, que figuran en la parte II-A del capítulo B del anexo II de la presente Directiva. 3.
Artículo 13 Medidas relativas a la conformidad de la producción 1.
El Estado miembro que conceda la homologación CE aplicará las disposiciones establecidas en el anexo IV y relacionadas con la homologación que sean necesarias para comprobar, llegado el caso en colaboración con las autoridades competentes en materia de homologación CE de los demás Estados miembros, que se han tomado las medidas necesarias para garantizar que los vehículos, sistemas, componentes y unidades técnicas fabricados se ajustan al tipo homologado. 2.
El Estado miembro que haya concedido la homologación CE aplicará las disposiciones establecidas en el anexo IV y relacionadas con la homologación que sean necesarias para comprobar, llegado el caso en colaboración con las autoridades competentes en materia de homologación CE de los demás Estados miembros, que las medidas a que hace referencia el apartado 1 siguen siendo adecuadas y que los vehículos, sistemas, componentes y unidades técnicas fabricados siguen ajustándose al tipo homologado.
Artículo 14 Obligación de informar Las autoridades competentes en materia de homologación CE de los Estados miembros se informarán mutuamente en el plazo de un mes de cualquier retirada de una homologación CE y de sus motivos.
Artículo 15 Cláusulas de salvaguardia 1.
En caso de que un Estado miembro determine que, pese a ir acompañados de un certificado de conformidad en vigor o llevar las marcas adecuadas, algunos vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas de un tipo particular constituyen un grave peligro para la seguridad vial o la seguridad laboral, podrá, durante un período máximo de seis meses, denegar la matriculación de dichos vehículos o prohibir su venta y puesta en circulación dentro de su territorio y, en el caso de los sistemas, componentes y unidades técnicas, prohibir su venta y puesta en servicio.
Informará inmediatamente de ello a los demás Estados miembros y a la Comisión indicando los motivos de su decisión. 2.
Artículo 16 No conformidad con el tipo homologado 1.
Se considerará que no hay conformidad con el tipo homologado cuando se observen diferencias con respecto a la información contenida en el certificado de homologación CE o en el expediente de homologación, a no ser que las diferencias hayan sido autorizadas, en virtud del apartado 3 del artículo 5, por el Estado miembro que haya concedido la homologación CE.
Si un Estado miembro que ha concedido una homologación CE observa que determinados vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas acompañados de un certificado de conformidad o que lleven la marca de homologación CE no se ajustan al tipo homologado, tomará las medidas necesarias para garantizar que los vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas fabricados se ajusten al tipo homologado.
La autoridad competente en materia de homologación CE de ese Estado miembro notificará a sus homólogos de los demás Estados miembros y a la Comisión las medidas tomadas, las cuales podrán ir hasta la retirada de la homologación CE. 3.
Las autoridades competentes en materia de homologación CE solicitarán al Estado miembro que haya concedido la homologación CE del sistema, componente, unidad técnica o vehículo incompleto que tome las medidas necesarias para garantizar que los vehículos fabricados se ajusten al tipo homologado cuando: a) en la homologación CE de un tipo de vehículo la no conformidad de éste sea fruto exclusivamente de la no conformidad de un sistema, componente o unidad técnica; b) en la homologación CE multifásica la no conformidad de un vehículo completado sea producto exclusivamente de la no conformidad de un sistema, componente o unidad técnica que forme parte del vehículo incompleto o de la no conformidad del propio vehículo incompleto.
Artículo 17 Comprobación de la no conformidad Cuando un Estado miembro considere que determinados vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas que vayan acompañados de un certificado CE de conformidad o lleven la marca de homologación CE no se ajustan al tipo homologado, podrá solicitar al Estado miembro que haya concedido la homologación CE que compruebe si los vehículos, sistemas, componentes o unidades técnicas fabricados se ajustan al tipo homologado.
Artículo 18 Notificación de las decisiones y recursos disponibles Todas las decisiones tomadas de acuerdo con las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva que denieguen o retiren la homologación CE, denieguen la matriculación o prohiban la puesta en circulación o la comercialización explicarán debidamente los motivos en los que se basen.
Artículo 19 Modificación de los anexos de la presente Directiva y de las Directivas específicas 1.
Artículo 20 Comité 1.
Artículo 21 Notificaciones de las autoridades competentes en materia de homologación CE y de los servicios técnicos 1.
Artículo 22 Incorporación al Derecho interno 1.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de julio de 2005.
Artículo 23 Medidas de ejecución para la homologación CE 1.
En lo que se refiere a vehículos de las categorías T1, T2 y T3 los Estados miembros aplicarán la presente Directiva: a) a los nuevos tipos de vehículos desde el 1 de julio de 2005; b) a todos los vehículos nuevos que se pongan en circulación desde el 1 de julio de 2009. 2.
Artículo 24 Derogación 1.
Queda derogada la Directiva 74/150/CEE con efecto a partir de 1 de julio de 2005. 2.
Artículo 25 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 26 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 26 de mayo de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Tipo (especifíquense, en su caso, las variantes y versiones): ... 0.2.0.
Denominaciones comerciales (si se dispone de ellas): ... 0.3.
Placa del fabricante (situación y forma de colocación): ... 0.3.2.
Número de identificación del bastidor (situación): ... 0.4.
Categoría del vehículo(3): ... 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: ... 0.6.
Nombre y dirección de las plantas de montaje: ... 1.
Número de ejes y de ruedas: ... 1.1.1.
Número y localización de los ejes de ruedas gemelas (en su caso): ... 1.1.2.
Número y localización de los ejes de dirección: ... 1.1.3.
Ejes motores (número, localización, interconexión): ... 1.1.4.
Ejes con frenos (número y localización): ... 1.2.
Situación y disposición del motor: ... 1.3.
Masa(s) en vacío 2.1.1.
Masa(s) en vacío del vehículo en orden de marcha(9) (que sirve de referencia para las diferentes Directivas específicas) (incluida la estructura de protección contra el vuelco, sin accesorios opcionales, pero con el líquido de refrigeración, los lubricantes, el combustible, las herramientas y el conductor)(10): - máxima: ... - mínima: ... 2.1.1.1.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes y, en caso de semirremolque (o maquinaria intercambiable semirremolcada) o de remolque (o maquinaria intercambiable remolcada) de eje central, de la carga en el punto de enganche: ... 2.2.
Masa(s) máxima(s) declarada(s) por el fabricante: ... 2.2.1.
Masa(s) máxima(s) técnicamente admisible(s) en carga del vehículo, según los tipos previstos de neumáticos: ... 2.2.2.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes y, en caso de semirremolque (o maquinaria intercambiable semirremolcada) o de remolque (o maquinaria intercambiable remolcada) de eje central, de la carga en el punto de enganche: ... 2.2.3.
Límites de la distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes (especifíquense los límites mínimos como tanto por ciento del eje delantero y del eje trasero) y, en caso de semirremolque (o maquinaria intercambiable semirremolcada) o de remolque (o maquinaria intercambiable remolcada) de eje central, en el punto de enganche: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.2.4.
Carga(s) útil(es)(11): ... 2.3.
Masas de lastre (peso total, materiales y número de piezas): ... 2.3.1.
Distribución de estas masas entre los ejes: ... 2.4.
Masa(s) remolcable(s) por el tractor técnicamente admisible(s) en caso de: 2.4.1.
Remolque (maquinaria intercambiable remolcada) con barra de tracción: ... 2.4.2.
Semirremolque (maquinaria intercambiable semirremolcada): ... 2.4.3.
Remolque (maquinaria intercambiable remolcada) de eje central: ... 2.4.4.
Masa(s) total(es) técnicamente admisible(s) del conjunto tractor-remolque (maquinaria intercambiable remolcada) (según las diferentes configuraciones de frenado del remolque (maquinaria intercambiable remolcada)): ... 2.4.5.
Masa máxima del remolque (maquinaria intercambiable remolcada) que se puede enganchar: ... 2.4.6.
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
Altura desde el suelo: 2.4.6.1.1.
Altura máxima: ... 2.4.6.1.2.
Altura mínima: ... 2.4.6.2.
Distancia respecto al plano vertical que pasa por el centro del eje trasero: ... 2.4.6.3.
Carga vertical estática/masa máxima técnicamente admisible en el punto de enganche 2.4.6.3.1. - del tractor: ... 2.4.6.3.2. - del semirremolque (maquinaria intercambiable semirremolcada) o remolque de eje central: ... 2.5.
Distancia entre ejes(12) 2.5.1.
En caso de semirremolque (maquinaria intercambiable semirremolcada) 2.5.1.1. - distancia entre el eje de tracción y el primer eje posterior: ... 2.5.1.2. - distancia entre el eje de tracción y el extremo posterior del semirremolque (maquinaria intercambiable semirremolcada): ... 2.6.
Longitud(14): ... 2.7.1.1.1.
Longitud máxima admisible del vehículo completado: ... 2.7.1.1.2.
Longitud mínima admisible del vehículo completado: ... 2.7.1.2.
Anchura(15): ... 2.7.1.2.1.
Anchura máxima admisible del vehículo completado: ... 2.7.1.2.2.
Anchura mínima admisible del vehículo completado: ... 2.7.1.3.
grados 2.7.1.5.
grados 2.7.1.5.2.
Mínimo y máximo voladizo admisible del punto de acoplamiento(19): ... 2.7.1.6.
Bajo el eje o ejes delanteros: ... 2.7.1.6.3.
Bajo el eje o ejes traseros: ... 2.7.1.7.
Posiciones extremas admisibles del centro de gravedad de la carrocería y/o del acondicionamiento interior y/o de los equipos y/o de la carga útil: ... 2.7.2.
Para bastidores carrozados: 2.7.2.1.
Longitud(21): ... 2.7.2.1.1.
Longitud de la zona de carga: ... 2.7.2.2.
Anchura(22): ... 2.7.2.3.
grados 2.7.2.5.
grados 2.7.2.5.2.
Mínimo y máximo voladizo admisible del punto de acoplamiento(26): ... 2.7.2.6.
Bajo el eje o ejes delanteros: ... 2.7.2.6.3.
grados 2.7.2.8.
Parte 1 - Generalidades 3.1.1.
Motor representativo/Tipo de motor(29)(30) Marca(s) registrada(s) por el fabricante: ... 3.1.2.
Tipo y denominación comercial del motor representativo y (si procede) de la familia del o los motores(31): ... 3.1.3.
Situación, medios de identificación y método de colocación de los caracteres de identificación del tipo de motor: ... 3.1.3.2.
Nombre y dirección del fabricante: ... 3.1.5.
Dirección de las plantas de montaje: ... 3.1.6.
Principio de funcionamiento: - encendido por chispa/encendido por compresión(32) - inyección directa/inyección indirecta(33) - ciclo en dos tiempos/cuatro tiempos(34) 3.1.7.
Combustible: gasóleo/gasolina/gas licuado de petróleo/otros(35) 3.2.
Descripción del motor de encendido por compresión: 3.2.1.1.
Fabricante: ... 3.2.1.2.
Tipo de motor instalado por el fabricante: ... 3.2.1.3.
Número y disposición de los cilindros: ... 3.2.1.7.
Velocidad de máxima potencia: ...
Relación volumétrica de compresión(37): ... 3.2.1.11.
Sistema de combustión: ... 3.2.1.12.
Plano(s) de la cámara de combustión y de la cara superior del pistón: ... 3.2.1.13.
Sección mínima de los tubos de admisión y de escape: ... 3.2.1.14.
Sistema de refrigeración: 3.2.1.14.1.
Líquido: 3.2.1.14.1.1.
Naturaleza del líquido: ... 3.2.1.14.1.2.
Características o marca(s) y tipo(s) (en su caso): ... 3.2.1.14.1.4.
Relación o relaciones de transmisión (en su caso): ... 3.2.1.14.2.
Ventilador: con/sin(39) 3.2.1.14.2.2.
Características o marca(s) y tipo(s) (en su caso): ... 3.2.1.14.2.3.
Relación o relaciones de transmisión (en su caso): ... 3.2.1.15.
Temperatura admitida por el fabricante: 3.2.1.15.1.
Refrigeración por aire: punto de referencia: ...
Temperatura máxima en el punto de referencia: ...
Temperatura máxima de los gases de escape en los tubos de escape adyacentes a las bridas de salida de los colectores: ...
Sobrealimentación: con/sin(40) 3.2.1.16.1.
Marca: ... 3.2.1.16.2.
Sistema de admisión: depresión máxima admisible en la entrada, en velocidad de máxima potencia del motor y con toda la carga: ...
Sistema de escape: contrapresión máxima admisible a velocidad de máxima potencia del motor y con toda la carga: ...
Dispositivos adicionales anticontaminación (si existen y no están incluidos en otro punto): Descripción y/o esquema(s): ... 3.2.3.
Sistema de inyección: 3.2.3.2.1.
Bomba: 3.2.3.2.1.1.
Marca(s): ... 3.2.3.2.1.2.
mm3(43)por inyección o por ciclo en un régimen de bomba de: ...
min-1 (velocidad de máxima potencia) y de: ...
Avance de la inyección 3.2.3.2.1.4.1.
Curva de avance de la inyección(45): ... 3.2.3.2.1.4.2.
Calado(46): ... 3.2.3.2.2.
Tuberías de inyección: 3.2.3.2.2.1.
Diámetro interior: ...
Inyector(es): 3.2.3.2.3.1.
Marca(s): ... 3.2.3.2.3.2.
Presión de apertura(47): ...
kPa, o esquema(48) 3.2.3.2.4.
Limitador: 3.2.3.2.4.1.
Marca(s): ... 3.2.3.2.4.2.
Velocidad máxima en vacío(50): ...
Velocidad de ralentí(51): ...
Sistema de arranque en frío: 3.2.3.3.1.
Marca(s): ... 3.2.3.3.2.
Juego de reglajes o gama de ajuste(52): ... 3.2.5.
la marca: ... 3.2.5.2.
el número de la pieza: ... 3.2.5.4.
Parte 3 - Familia de motores de encendido por compresión Características esenciales de la familia de motores 3.3.1.
Nombre de la familia de motores: ... 3.3.1.2.
Parte 4 - Tipo de motor dentro de la familia Características esenciales del tipo de motor representativo de la familia(53) 3.4.1.
Descripción del motor de encendido por compresión: 3.4.1.1.
Fabricante: ... 3.4.1.2.
Tipo de motor instalado por el fabricante: ... 3.4.1.3.
Número y disposición de los cilindros: ... 3.4.1.7.
Velocidad de máxima potencia: ...
Relación volumétrica de compresión(55): ... 3.4.1.11.
Sistema de combustión: ... 3.4.1.12.
Sección mínima de los tubos de admisión y de escape: ... 3.4.1.14.
Sistema de refrigeración: 3.4.1.14.1.
Líquido: 3.4.1.14.1.1.
Naturaleza del líquido: ... 3.4.1.14.1.2.
Características o marca(s) y tipo(s) (en su caso): ... 3.4.1.14.1.4.
Relación o relaciones de transmisión (en su caso): ... 3.4.1.14.2.
Aire: 3.4.1.14.2.1.
Ventilador: con/sin(57) 3.4.1.14.2.2.
Características o marca(s) y tipo(s) (en su caso): ... 3.4.1.14.2.3.
Relación o relaciones de transmisión (en su caso): ... 3.4.1.15.
Temperatura admitida por el fabricante: 3.4.1.15.1.
Refrigeración por aire: punto de referencia: ...
Temperatura máxima en el punto de referencia: ...
Temperatura máxima de los gases de escape en los tubos de escape adyacentes a las bridas de salida de los colectores: ...
Marca: ... 3.4.1.16.2.
Sistema de admisión: depresión máxima admisible en la entrada, a velocidad de máxima potencia y con toda la carga: ...
Sistema de escape: contrapresión máxima admisible a velocidad de máxima potencia del motor y con toda la carga: ...
Dispositivos adicionales anticontaminación (si existen y no están incluidos en otro punto) Descripción y/o(60) esquema(s): ... 3.4.3.
Sistema de inyección: 3.4.3.2.1.
Bomba: 3.4.3.2.1.1.
Marca(s): ... 3.4.3.2.1.2.
mm3(62) por inyección o por ciclo en un régimen de bomba de: ...
min-1 (velocidad de máxima potencia) y de: ...
Avance de la inyección: 3.4.3.2.1.4.1.
Curva de avance de la inyección(64): ... 3.4.3.2.1.4.2.
Calado(65): ... 3.4.3.2.2.
Tuberías de inyección: 3.4.3.2.2.1.
Diámetro interior: ...
Inyector(es): 3.4.3.2.3.1.
Marca(s): ... 3.4.3.2.3.2.
Presión de apertura(66) o esquema: ... 3.4.3.2.4.
Limitador: 3.4.3.2.4.1.
Marca(s): ... 3.4.3.2.4.2.
Velocidad máxima en vacío(68): ...
Velocidad de ralentí(69): ...
Sistema de arranque en frío: 3.4.3.3.1.
Marca(s): ... 3.4.3.3.2.
Juego de reglajes y/o gama de ajuste(70): ... 3.4.5.
la marca: ... 3.4.5.2.
el número de la pieza: ... 3.4.5.4.
Número, capacidad, materiales: ... 3.5.2.
Plano, foto o descripción en los que se indique claramente la posición del o los depósitos: ... 3.5.3.
Número, capacidad, materiales: ... 3.5.3.2.
Plano, foto o descripción en los que se indique claramente la posición del o los depósitos: ... 3.6.
Potencia nominal del motor: ...
min-1 con ajuste de serie (de conformidad con la Directiva 97/68/CE) 3.6.1.
Par máximo (Nm) a ...
Filtro de aire: 3.9.1.
Marca(s): ... 3.9.2.
Dispositivo de escape: 3.10.1.
Descripción y esquemas: ... 3.10.2.
Marca(s): ... 3.10.3.
Sistema eléctrico: 3.11.1.
Potencia nominal: ...
Esquema del sistema de transmisión: ... 4.2.
Tipo de transmisión (mecánica, hidráulica, eléctrica, etc.): ... 4.2.1.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso): ... 4.3.
Momento de inercia del volante del motor: ... 4.3.1.
Embrague (tipo), en su caso: ... 4.4.1.
Par máximo transmisible por el embrague, si procede: ... 4.5.
Dimensiones máximas de los neumáticos de los ejes motores: ... 4.7.
Velocidad máxima medida: ...
Indicador de velocidad (en su caso): 4.10.1.1.
Constante del instrumento: ... 4.10.1.3.
Tolerancia del mecanismo de medición: ... 4.10.1.4.
Relación total de transmisión: ... 4.10.1.5.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos: ... 4.10.2.
Toma(s) de fuerza (régimen de rotación y relación con el del motor) (número, tipo y situación): 4.12.1. - principal(es): ... 4.12.2. - otra(s): ... 4.12.3.
Protección de la(s) toma(s) de fuerza (descripción, dimensiones, planos, fotos): ... 4.13.
Protección por un lado: ... 4.13.2.
Protección por varios lados: ... 4.13.3.
Protección con envoltura total: ... 4.14.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso): ... 5.
Descripción de cada eje: ... 5.2.
Tipo de suspensión, en su caso, de cada eje o rueda: ... 6.2.1.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso): ... 6.3.
Otros dispositivos (si los hay): ... 7.
Puesto de conducción reversible (descripción): ... 7.2.
Tipo de varillaje de la dirección (si procede, especifíquese para adelante y para atrás): ... 7.2.2.
Breve descripción de los componentes eléctricos y electrónicos (si procede): ... 7.2.3.
Modo de asistencia, si procede: ... 7.2.3.1.
Esquema del o de los mandos de dirección: ... 7.2.6.
grados Número de vueltas del volante: ... 7.4.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso): ... 8.
Dispositivo de frenado de servicio: ... 8.2.
Dispositivo de frenado de socorro (en su caso): ... 8.3.
Dispositivo de frenado de estacionamiento: ... 8.4.
Dispositivo(s) suplementario(s) (en su caso) (especialmente ralentizador): ... 8.5.
Bloqueo de los mandos de frenado derecho e izquierdo: ... 8.10.
Dispositivo de mando de frenado del remolque (descripción y características): ... 8.11.2.
Acoplamiento: mecánico/hidráulico/neumático(82) 8.11.3.
Racores, acoplamientos y dispositivo de protección (descripción, plano y croquis): ... 8.11.4.
Campo de visión: 9.1.1.
Información para identificación rápida del punto de referencia: ... 9.2.2.
Parabrisas: 9.2.2.1.
Material(es) utilizado(s): ... 9.2.2.2.
grados 9.2.2.4.
Otros vidrios: 9.2.3.1.
Ubicación: ... 9.2.3.2.
Material(es) utilizado(s): ... 9.2.3.3.
Marcado(s) de homologación CE: ... 9.2.3.4.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso) del mecanismo elevalunas: ... 9.3.
Limpiaparabrisas: sí/no(84) (descripción, número y frecuencia de funcionamiento): ... 9.4.
Retrovisor(es): 9.4.1.
Clase(s): ... 9.4.2.
Marcado(s) de homologación CE: ... 9.4.3.
Situación respecto a la estructura del vehículo (planos): ... 9.4.4.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos (en su caso) del sistema de ajuste: ... 9.5.
Dispositivos antihielo y antivaho: 9.5.1.
Descripción técnica: ... 10.
Bastidor(es): 10.1.1.0.
Presencia: sí/no(85) 10.1.1.1.
Marca(s) de fábrica: ... 10.1.1.2.
Marcado(s) de homologación CE: ... 10.1.1.3.
Dimensiones interiores y exteriores: ... 10.1.1.4.
Material(es) y método de fabricación empleados: ... 10.1.2.
Cabina(s): 10.1.2.0.
Presencia: sí/no(86) 10.1.2.1.
Marca(s) de fábrica: ... 10.1.2.2.
Marcado(s) de homologación CE: ... 10.1.2.3.
Ventanas y salida(s) de emergencia (número, dimensiones y situación): ... 10.1.2.5.
Otro(s) dispositivo(s) de protección contra la intemperie (descripción): ... 10.1.2.6.
Dimensiones interiores y exteriores: ... 10.1.3.
Presencia: sí/no(89) 10.1.3.1.
Descripción (situación, fijación, etc.): ... 10.1.3.2.
Marca(s) de fábrica (o denominación comercial): ... 10.1.3.3.
Marcado(s) de homologación CE: ... 10.1.3.4.
Material(es) y método de fabricación empleados: ... 10.2.
Asientos y reposapiés: 10.3.1.
Asiento(s) del conductor (planos, fotografías y descripción): ... 10.3.1.1.
Marca(s) de fábrica o comercial(es): ... 10.3.1.2.
Marcado(s) de homologación CE: ... 10.3.1.3.
Situación y características principales: ... 10.3.1.5.
Sistema de reglaje: ... 10.3.1.6.
Sistema de desplazamiento y de bloqueo: ... 10.3.2.
Asiento para acompañante (número, dimensiones, situación y características): ... 10.3.3.
Reposapiés (número, dimensiones y situaciones): ... 10.4.
Situación: ... 10.4.3.
Carga técnicamente admisible: ...
Distribución de la carga entre los ejes: ...
Indicación de los valores nominales de las resistencias con corriente continua y, en el caso de los cables de encendido resistentes, resistencia nominal por metro: ... 11.
Dispositivos obligatorios: 11.1.1.
Luces de posición delanteras: ... 11.1.3.
Luces de posición traseras: ... 11.1.4.
Luces indicadoras de dirección: - delanteras: ... - traseras: ... - laterales: ... 11.1.5.
Catadióptricos traseros: ... 11.1.6.
Dispositivos de alumbrado de la placa de matrícula trasera: ... 11.1.7.
Luces de frenado: ... 11.1.8.
Luces de emergencia: ... 11.2.
Dispositivos optativos: 11.2.1.
Luces de carretera: ... 11.2.2.
Luces antiniebla delanteras: ... 11.2.3.
Luces antiniebla traseras: ... 11.2.4.
Luces de marcha atrás: ... 11.2.5.
Luces de estacionamiento: ... 11.2.7.
Testigo(s) de funcionamiento de los indicadores del (de los) remolque(s): ... 11.3.
Breve descripción de los componentes eléctricos/electrónicos distintos de los faros (en su caso): ... 12.
Avisador(es) acústico(s) (situación): ... 12.1.1.
Marcado(s) de homologación CE: ... 12.2.
Tipo(s) de acoplamiento: ... 12.2.2.
Marca(s) de fábrica: ... 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: ... 12.2.4.
Dispositivo previsto para una carga horizontal máxima de: ...
Toma de corriente para la alimentación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa del remolque (descripción): ... 12.5.
Instalación, situación, funcionamiento y señalización de los mandos (descripción, fotos o esquemas): ... 12.6.
Dispositivo delantero de remolque (plano acotado): ... 12.8.
Para los fines de la homologación CE, se deberán incluir todos los certificados de homologación CE o todos los certificados de homologación CE de componentes pertinentes (con sus anexos) y presentarlos a la autoridad competente en materia de homologación CE. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Firma: ...
Indíquense los números de los anexos correspondientes de los elementos cuyas fotografías a planos deban adjuntarse. (2) Táchese lo que no proceda. (3) Clasificación según las definiciones que figuran en el capítulo A del anexo II de la Directiva 2003/37/CE. (4) Táchese lo que no proceda. (5) Táchese lo que no proceda. (6) Táchese lo que no proceda. (7) Táchese lo que no proceda. (8) Norma ISO 612:1978 y 1176:1990. (9) Facilítese la información solicitada en el caso de todas las variantes que puedan haberse previsto. (10) La masa del conductor se fija en 75 kg. (11) Facilítese la información solicitada en el caso de todas las variantes que puedan haberse previsto. (12) Norma ISO 612-6.4:1978. (13) Norma ISO 4004:1983. (14) Norma ISO 612-6.1:1978. (15) Norma ISO 612-6.2:1978. (16) Norma ISO 612-6.3:1978. (17) Norma ISO 612-6.6:1978. (18) Norma ISO 612-6.7:1978. (19) Norma ISO 612-6.7:1978. (20) Norma ISO 612-8:1978. (21) Norma ISO 612-6.1:1978. (22) Norma ISO 612-6.2:1978. (23) Norma ISO 612-6.3:1978. (24) Norma ISO 612-6.6:1978. (25) Norma ISO 612-6.7:1978. (26) Norma ISO 612-6.7:1978. (27) Norma ISO 612-8:1978. (28) Norma ISO 612-9:1978. (29) Táchese lo que no proceda. (30) Si se trata de una solicitud referente a varios motores representativos, se rellenará un impreso por cada uno de ellos. (31) Táchese lo que no proceda. (32) Táchese lo que no proceda. (33) Táchese lo que no proceda. (34) Táchese lo que no proceda. (35) Táchese lo que no proceda. (36) Táchese lo que no proceda. (37) Indíquese la tolerancia. (38) Táchese lo que no proceda. (39) Táchese lo que no proceda. (40) Táchese lo que no proceda. (41) Táchese lo que no proceda. (42) Indíquese la tolerancia. (43) Indíquese la tolerancia. (44) Táchese lo que no proceda. (45) Indíquese la tolerancia. (46) Indíquese la tolerancia. (47) Indíquese la tolerancia. (48) Táchese lo que no proceda. (49) Indíquese la tolerancia. (50) Indíquese la tolerancia. (51) Indíquese la tolerancia. (52) Táchese lo que no proceda. (53) Si se trata de una solicitud referente a varios motores representativos, se rellenará un impreso por cada uno de ellos. (54) Táchese lo que no proceda. (55) Indíquese la tolerancia. (56) Táchese lo que no proceda. (57) Táchese lo que no proceda. (58) Táchese lo que no proceda. (59) Táchese lo que no proceda. (60) Táchese lo que no proceda. (61) Indíquese la tolerancia. (62) Indíquese la tolerancia. (63) Táchese lo que no proceda. (64) Indíquese la tolerancia. (65) Indíquese la tolerancia. (66) Indíquese la tolerancia. (67) Indíquese la tolerancia. (68) Indíquese la tolerancia. (69) Indíquese la tolerancia. (70) Táchese lo que no proceda. (71) Táchese lo que no proceda. (72) Facilítese la información solicitada en el caso de todas las variantes que puedan haberse previsto. (73) Se admite una tolerancia del 5 %.
Categoría R: Remolques - Categoría R1: Remolques en los que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es inferior o igual a 1500 kg. - Categoría R2: Remolques en los que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es superior a 1500 kg e inferior o igual a 3500 kg. - Categoría R3: Remolques en los que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es superior a 3500 kg e inferior o igual a 21000 kg. - Categoría R4: Remolques en los que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es superior a 21000 kg.
En cada categoría de remolque se intercalará la letra %quot%a%quot% o %quot%b%quot%, según la velocidad para la que se haya diseñado el remolque: - %quot%a%quot% en el caso de los remolques diseñados para una velocidad inferior o igual a 40 km/h - %quot%b%quot% en el caso de los remolques diseñados para una velocidad superior a 40 km/h.
Ejemplo: Rb3 será una categoría de remolques en los que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje sea superior a 3500 kg e inferior o igual a 21000 kg y que están diseñados para ser enganchados a un tractor de la categoría T5. 4.
Categoría S: Maquinaria intercambiable remolcada - Categoría S1: Maquinaria intercambiable remolcada destinada a uso agrícola o forestal en la que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es inferior o igual a 3500 kg. - Categoría S2: Maquinaria intercambiable remolcada destinada a uso agrícola o forestal en la que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje es superior a 3500 kg.
En cada categoría de maquinaria intercambiable remolcada se intercalará la letra %quot%a%quot% o %quot%b%quot%, según la velocidad para la que se haya diseñado la maquinaria intercambiable remolcada: - %quot%a%quot% en el caso de la maquinaria intercambiable remolcada diseñada para una velocidad inferior o igual a 40 km/h - %quot%b%quot% en el caso de la maquinaria intercambiable remolcada diseñada para una velocidad superior a 40 km/h.
Ejemplo: Sb2 será una categoría de maquinaria intercambiable remolcada en la que la suma de las masas técnicamente admisibles por eje sea superior a 3500 kg y que está diseñada para ser enganchada a un tractor de la categoría T5.
A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: %quot%tipo%quot%, los tractores de una categoría que sean idénticos al menos en los siguientes aspectos esenciales: - fabricante - denominación de tipo por parte del fabricante - características esenciales de fabricación y diseño - bastidor-viga/bastidor con largueros/bastidor articulado (diferencias evidentes y fundamentales) - motor (combustión interna/eléctrica/híbrida) - ejes (número) %quot%variante%quot%, los tractores pertenecientes a un mismo tipo que sean idénticos al menos en los siguientes aspectos: - motor: - principio de funcionamiento - número y disposición de los cilindros - diferencias de potencia no superiores al 30 % (la potencia más elevada será 1,3 veces superior a la potencia más baja) - diferencias de cilindrada no superiores al 20 % (el valor más elevado será 1,2 veces superior al valor más bajo) - ejes de tracción (número, situación e interconexión) - ejes de dirección (número y situación) - masa máxima en carga que no varíe en más del 10 % - transmisión (tipo) - dispositivo de protección contra el vuelco - ejes con frenos (número) %quot%versión%quot% de una variante, los tractores que consistan en una combinación de los elementos que figuran en el expediente de homologación con arreglo a lo dispuesto en el anexo I. 2.
Remolques: %quot%tipo%quot%, los remolques de una categoría que sean idénticos al menos en los siguientes aspectos: - fabricante - denominación de tipo por parte del fabricante - características esenciales de fabricación y diseño - bastidor-viga/bastidor con largueros/bastidor articulado (diferencias evidentes y fundamentales) - ejes (número) %quot%variante%quot%, los remolques de un tipo que sean idénticos al menos en los siguientes aspectos: - ejes de dirección (número, situación e interconexión) - masa máxima en carga que no varíe en más del 10 % - ejes con frenos (número). 4.
Tractores T4 1.1.
Cuando el tractor está en posición de trabajo, la distancia libre hasta el suelo, medida en el plano vertical de las hileras de cultivo, es superior a 1000 mm.
Cuando el valor de la altura del centro de gravedad del tractor(3) (medido en relación con el suelo y utilizando neumáticos montados normalmente) dividido por la media de las vías mínimas del conjunto de los ejes sea superior a 0,90, la velocidad máxima de fabricación no deberá superar los 30 km/h. 1.2.
T4.3 Tractores con distancia mínima al suelo reducida Tractores agrícolas o forestales con cuatro ruedas motrices, cuyos equipos intercambiables están destinados a usos agrícolas o forestales y que se caracterizan por el bastidor, están equipados con una o más tomas de fuerza, tienen una masa técnicamente admisible que no supera las 10 toneladas y en los que la relación entre dicha masa y la masa máxima en vacío en marcha es inferior a 2,5.
Además, el centro de gravedad de estos tractores(4) (medido desde el suelo y utilizando neumáticos montados normalmente) es inferior a 850 mm. 2.
El número de vehículos que se inspeccionarán para los fines de la letra c) del punto 1 será el suficiente para realizar un control adecuado de las diversas combinaciones que se quieren homologar según los siguientes criterios: - motor - caja de cambios - ejes de tracción (número, situación e interconexión) - ejes de dirección (número y situación) - ejes con frenos (número) - dispositivo de protección contra el vuelco. 3.
CAPÍTULO C CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE DE UN VEHÍCULO MODELO [Formato máximo: A4 (210 × 297 mm) o una hoja de formato A4] PARTE I Cara 1 Sello de la administración %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% en virtud de la Directiva 2003/37/CE, cuya última modificación la constituye la Directiva .../.../CE Número de homologación CE: ...
Cara 3 Esta homologación se basa, en lo que se refiere a vehículos o variantes incompletos y completados, en la homologación CE o las homologaciones CE de vehículos incompletos que se enumeran a continuación: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En caso de que la homologación CE se conceda a una o varias variantes incompletas, lista de las variantes completas o completadas: ...
Lista de requisitos aplicables a los vehículos (o variantes) incompletos homologados (Teniendo en cuenta, según proceda, el alcance y la última modificación de cada una de las directivas específicas enumeradas a continuación) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cara 4 En caso de homologación CE de un vehículo de uso específico, o concedida de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 2003/37/CE, lista de las excepciones concedidas o de las disposiciones especiales. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% PARTE II RESULTADOS DEL ENSAYO (Deberá cumplimentarlos la autoridad competente en materia de homologación CEy adjuntarlos al certificado de homologación CE del tractor) 1.
Si se trata de una Directiva con más dos o más fases de aplicación, indíquese también la fase: ... %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
Resultados de los ensayos sobre las emisiones de gases de escape Número de la Directiva de base y de su última modificación aplicable a la homologación CE.
Si se trata de una Directiva con más dos o más fases de aplicación, indíquese también la fase: ...
Nivel sonoro percibido por el conductor Número de la directiva de base y de su última modificación aplicable a la homologación CE.
Si se trata de una directiva con más dos o más fases de aplicación, indíquese también la fase: ... %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 1 SISTEMA DE NUMERACIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE HOMOLOGACIÓN CE Los certificados de homologación CE deberán de estar enumerados de acuerdo con el método descrito a continuación. 1.
En todos los casos, las secciones estarán separadas por un asterisco. - Sección 1: La letra minúscula %quot%e%quot% seguida del número que identifica al Estado miembro que extiende la homologación: 1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 9 para España, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo, 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 21 para Portugal, 23 para Grecia y 24 para Irlanda. - Sección 2: El número de la Directiva de base: ... - Sección 3: El número de la última modificación de la Directiva aplicable a la homologación: ...
La secuencia comenzará a partir de 0001 por cada Directiva de base. - Sección 5: Una secuencia numérica de dos dígitos (con un cero por delante si es necesario) que indique la extensión.
La secuencia comenzará a partir de 00 por cada número de homologación de base. 2.
Sólo podrá omitirse la sección 5 en la placa reglamentaria del vehículo. 4.
Ejemplo de número de homologación inscrito en la placa reglamentaria del vehículo: e 11*97/54*0004. (1) En los tractores con posición reversible del conductor (asiento y volante reversibles) se considerará que el eje más cercano al conductor es el que lleve montados los neumáticos de mayor diámetro. (2) Según la norma ISO 789-6:1982. (3) De acuerdo con la norma ISO 789-6:1982. (4) De acuerdo con la norma ISO 789-6:1982. (5) Si procede.
Marca(s) (registrada por el fabricante): ... 0.2.
Tipo (especifíquense, en su caso, las variantes y versiones): ... 0.2.1.
Denominaciones comerciales (si se dispone de ellas): ... 0.3.
Placa del fabricante (situación y forma de colocación): ... 0.3.2.
Número de identificación del bastidor (situación): ... 0.4.
Categoría de vehículo: ... 0.5.
Nombre y dirección del fabricante: ... 0.6.
fundamentado en el o los tipos de vehículos descritos en la o las homologaciones se ajusta en todos los aspectos al tipo descrito en - Número de homologación CE: ... - Fecha: ...
Cara 3 A - Tractores completos/completados(3) 1.
Ejes motores: ... 1.1.4.
Ejes con frenos: ... 1.4.
Masas y dimensiones 2.1.1.
Masa(s) en vacío en orden de marcha: - máxima: ... - mínima: ... 2.2.1.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.3.
Semirremolque/maquinaria intercambiable semirremolcada: ...
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
Altura desde el suelo del punto e enganche: 2.4.6.1.1.
Marca: ... 3.1.3.
Medios de identificación del tipo, método de colocación y situación: ... 3.1.6.
Principio de funcionamiento: - encendido por chispa/encendido por compresión(12) ... - inyección directa/indirecta(13) ... - ciclo en dos tiempos/cuatro tiempos(14) ... 3.1.7.
Combustible: gasóleo/gasolina/gas licuado de petróleo/otros(15) 3.2.1.2.
Número de homologación CE: ... 3.2.1.6.
Número de cilindros: ... 3.2.1.7.
Potencia nominal del motor: ...
Optativo: potencia en la toma de fuerza: ...
Caja de cambios: Número de relaciones: - delanteras: ... - traseras: ... 4.7.
Velocidad máxima medida: ...
Frenado (breve descripción del sistema de frenado): ... 8.11.4.1.
Sobrepresión en la conexión (1 conducción): ...
Sobrepresión en la conexión (2 conducciones): ...
Bastidor/cabina(19) - Marca(s): - Marcado(s) de homologación CE: 10.1.3.
Arco - delantero/trasero(20) - abatible/no abatible(21) - Marca(s): - Marcado(s) dehomologación CE: 10.3.2.
Dimensiones: ...
Carga técnicamente admisible: ...
Dispositivos de alumbrado y de señalización 11.2.
Dispositivos optativos ... 12.
Enlace mecánico entre el tractor y el remolque: 12.2.1.
Marca(s): 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: 12.2.4.
Carga horizontal máxima (kg) Carga vertical (eventual) máxima (kg) 12.3.
Nivel sonoro externo Número de la Directiva de base y de su última modificación aplicable a la homologación CE.
Nivel sonoro percibido por el conductor(23) Número de la Directiva de base y de su última modificación aplicable a la homologación CE.
Si se trata de una Directiva con más dos o más fases de aplicación, indíquese también la fase: ...
Gases de escape(24) Número de la Directiva de base y de su última modificación aplicable a la homologación CE.
Si se trata de una Directiva con más dos o más fases de aplicación, indíquese también la fase: ... 15.1.
Resultado de los ensayos %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cara 7 15.2.
Resultados de los ensayos(25) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 16.
Potencia(s) [o categoría(s)] fiscal(es) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 17.
Observaciones(26) ...
Cara 3 B - Remolques agrícolas o forestales - completos/completados(27) 1.
Número de ejes y de ruedas: ...
Ejes con frenos: ... 2.
Masas y dimensiones 2.1.1.
Masa(s) en vacío en orden de marcha: - máxima: ... - mínima: ... 2.2.1.
Masa(s) máxima(s) técnicamente admisible(s) en carga del remolque, según los tipos previstos de neumáticos: ... 2.2.2.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes y, en caso de semirremolque o de remolque eje central, carga en el punto de enganche: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.4.6.
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
Vías mínima y máxima: .../...
Longitud(30): ...
no frenado/frenado independiente/frenado por inercia/con frenado asistido(32) 8.11.4.1.
Sobrepresión en la conexión (1 conducción): ...
Sobrepresión en la conexión (2 conducciones): ...
Dispositivos de alumbrado y de señalización 11.2.
Dispositivos complementarios optativos: ... 12.
Enlace mecánico entre el tractor y el remolque: 12.2.1.
Marca(s): 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: 12.2.4.
Carga horizontal máxima (kg) Carga vertical (eventual) máxima (kg) Cara 5 16.
Potencia(s) [o categoría(s)] fiscal(es) (si procede) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 17.
Observaciones(33) ...
Cara 3 C - Maquinaria intercambiable remolcada - completa/completada(34) 1.
Constitución general de la maquinaria intercambiable remolcada 1.1.
Número de ejes y de ruedas: ...
Ejes con frenos: ... 2.
Masas y dimensiones 2.1.1.
Masa(s) en vacío en orden de marcha: - máxima: ... - mínima: ... 2.2.1.
Masa(s) máxima(s) en carga de la maquinaria intercambiable remolcada, según los tipos previstos neumáticos: ... 2.2.2.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.4.6.
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
Vías mínima y máxima: .../...
Sobrepresión en la conexión (1 conducción): ...
Sobrepresión en la conexión (2 conducciones): ...
Dimensiones: ...
Carga técnicamente admisible: ...
Dispositivos de alumbrado y de señalización 11.2.
Dispositivos complementarios optativos ... 12.
Enlace mecánico entre el tractor y la maquinaria intercambiable remolcada: 12.2.1.
Marca(s): 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: 12.2.4.
Carga horizontal máxima (kg) Carga vertical (eventual) máxima (kg) Cara 5 16.
Potencia(s) [o categoría(s)] fiscal(es) (si procede) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 17.
Observaciones(41) ...
Marca(s) (razón social del fabricante): ... 0.2.
Tipo (especifíquense, en su caso, las variantes y versiones): ... 0.2.1.
Denominaciones comerciales (si se dispone de ellas): ... 0.3.
Placa del fabricante (situación y forma de colocación): ... 0.3.2.
Número de identificación del bastidor (situación): ... 0.4.
Categoría de vehículo: ... 0.5.
según los tipos de vehículos descritos en las homologaciones(43) Fase 1: Vehículo de base: - Fabricante: ... - Número de homologación CE: ... - Fecha: ...
Cara 2 Fase 2: - Fabricante: ... - Número de homologación CE: ... - Fecha: ...
se ajusta en todos los aspectos al tipo incompleto descrito en Número de homologación CE: ...
Cara 3 A - Remolques agrícolas o forestales - incompletos 1.
Número de ejes y de ruedas: ...
de los que: ... 1.1.4.
Ejes con frenos: ... 2.
Masas y dimensiones 2.1.1.
Masa(s) del bastidor desnudo: - máxima: ... - mínima: ... 2.2.1.
Masa(s) máxima(s) técnicamente admisible(s) en carga del vehículo, según los tipos previstos de neumáticos: ... 2.2.2.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes y, en el caso de semirremolque o de remolque de eje central, carga en el punto de enganche: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.4.6.
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
Vías mínima y máxima: .../...
Longitud(47): ...
Longitud total admisible del remolque completado: ...
Anchura total máxima admisible del vehículo completado: ...
Sobrepresión en la conexión (1 conducción): ...
Sobrepresión en la conexión (2 conducciones): ...
Dispositivos de alumbrado y de señalización 11.2.
Dispositivos complementarios optativos: ... 12.
Enlace mecánico entre el tractor y el remolque: 12.2.1.
Marca(s): 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: 12.2.4.
Carga horizontal máxima (kg) Carga vertical (eventual) máxima (kg) Cara 5 16.
Potencia(s) [o categoría(s)] fiscal(es) (si procede) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 17.
Observaciones(50) ...
Cara 3 B - Maquinaria intercambiable remolcada - incompleta 1.
Constitución general de la maquinaria intercambiable remolcada 1.1.
Número de ejes y de ruedas: ...
Ejes con frenos: ... 2.
Masas y dimensiones 2.1.1.
Masa(s) del bastidor desnudo: - máxima: ... - mínima: ... 2.2.1.
Masa(s) máxima(s) técnicamente admisible(s) en carga de la maquinaria intercambiable remolcada, según los tipos previstos de neumáticos: ... 2.2.2.
Distribución de esta(s) masa(s) entre los ejes y, en el caso de un vehículo semirremolcado o de eje central, carga en el punto de enganche: ... 2.2.3.1.
Masa(s) y neumático(s): %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.4.6.
Situación del punto de enganche: 2.4.6.1.
mm Cara 4 2.4.6.2.
Longitud(53): ...
Longitud total admisible del vehículo completado: ...
Anchura total admisible del vehículo completado: ...
Sobrepresión en la conexión (1 conducción): ...
Sobrepresión en la conexión (2 conducciones): ...
Dispositivos de alumbrado y de señalización 11.2.
Dispositivos complementarios optativos: ... 12.
Enlace mecánico entre el tractor y el remolque: 12.2.1.
Marca(s): 12.2.3.
Marcado(s) de homologación CE: 12.2.4.
Carga horizontal máxima (kg) Carga vertical (eventual) máxima (kg) Cara 5 16.
Potencia(s) [o categoría(s)] fiscal(es) (si procede) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 17.
Observaciones(56) ... (1) Táchese lo que no proceda. (2) Táchese lo que no proceda. (3) Táchese lo que no proceda. (4) Táchese lo que no proceda. (5) Táchese lo que no proceda. (6) Táchese lo que no proceda. (7) Indíquense los valores mínimos. (8) Indíquense los valores mínimos. (9) Indíquense los valores mínimos. (10) Indíquense los valores mínimos. (11) Indíquense los valores mínimos. (12) Táchese lo que no proceda. (13) Táchese lo que no proceda. (14) Táchese lo que no proceda. (15) Táchese lo que no proceda. (16) Indíquese el método de ensayo empleado. (17) Indíquese el método de ensayo empleado. (18) Táchese lo que no proceda. (19) Táchese lo que no proceda. (20) Táchese lo que no proceda. (21) Táchese lo que no proceda. (22) Táchese lo que no proceda. (23) Indíquese el método de ensayo empleado. (24) Indíquense los valores mínimos. (25) Si procede. (26) Entre otras cosas, cualquier indicación requerida sobre los distintos ámbitos o valores facultativos e interdependencias (en su caso, en forma de cuadro). (27) Táchese lo que no proceda. (28) Indíquense los valores mínimos. (29) Indíquense los valores mínimos. (30) Indíquense los valores mínimos. (31) Indíquense los valores mínimos. (32) Táchese lo que no proceda. (33) Entre otras cosas, cualquier indicación requerida sobre los distintos ámbitos o valores facultativos e interdependencias (en su caso, en forma de cuadro). (34) Táchese lo que no proceda. (35) Indíquense los valores mínimos. (36) Indíquense los valores mínimos. (37) Indíquense los valores mínimos. (38) Indíquense los valores mínimos. (39) Indíquense los valores mínimos. (40) Táchese lo que no proceda. (41) Entre otras cosas, cualquier indicación requerida sobre los distintos ámbitos o valores facultativos e interdependencias (en su caso, en forma de cuadro). (42) Táchese lo que no proceda. (43) Táchese lo que no proceda. (44) Táchese lo que no proceda. (45) Indíquense los valores mínimos. (46) Indíquense los valores mínimos. (47) Indíquense los valores mínimos. (48) Indíquense los valores mínimos. (49) Táchese lo que no proceda. (50) Entre otras cosas, cualquier indicación requerida sobre los distintos ámbitos o valores facultativos e interdependencias (en su caso, en forma de cuadro). (51) Indíquense los valores mínimos. (52) Indíquense los valores mínimos. (53) Indíquense los valores mínimos. (54) Indíquense los valores mínimos. (55) Táchese lo que no proceda. (56) Entre otras cosas, cualquier indicación requerida sobre los distintos ámbitos o valores facultativos e interdependencias (en su caso, en forma de cuadro).
Antes de conceder la homologación CE, la autoridad competente en materia de homologación CE de un Estado miembro comprobará que los procedimientos y disposiciones existentes son satisfactorios para garantizar un control eficaz de la conformidad con el tipo homologado de los componentes, sistemas, unidades técnicas y vehículos de que se trate. 1.2.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 2.1.
Todo vehículo, sistema, componente o unidad técnica homologado según la presente Directiva o según una Directiva específica será fabricado de forma que se ajuste al tipo homologado, cumpliendo los requisitos de la presente Directiva o de una Directiva específica de las incluidas en la lista completa que figura en el capítulo B del anexo II. 2.2.
Se asegurará de que se realicen, por cada tipo de producto, al menos los controles prescritos en la presente Directiva y los ensayos establecidos en las Directivas específicas aplicables que figuran en la lista completa del anexo II. 2.3.6.
La frecuencia normal de estas verificaciones respetará lo dispuesto (si lo hubiere) en los puntos 1.2 o 1.3 del presente anexo y garantizará que los controles pertinentes son revisados durante un período adecuado a la fiabilidad establecida por la autoridad de homologación. 2.4.1.
La autoridad competente en materia de homologación CE podrá llevar a cabo cualquier verificación o ensayo establecidos en la presente Directiva o en las Directivas específicas aplicables que figuran en la lista completa del capítulo B del anexo II. 2.4.5.
ANEXO V A - LÍMITES DE LAS SERIES CORTAS Y DE LOS FINES DE SERIE %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% B - LÍMITES DE LOS VEHÍCULOS DE FIN DE SERIE El número máximo de vehículos de uno o más tipos puestos en circulación en cada Estado miembro con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 10 deberá ser menor o igual al 10 % de los vehículos del conjunto de los tipos afectados puestos en circulación durante los dos años precedentes en el Estado miembro, aunque no podrá ser inferior a 20.
ANEXO VII PROCEDIMIENTOS PARA LA HOMOLOGACIÓN CE MULTIFÁSICA 1.
PROCEDIMIENTO Cuando se trate de una solicitud presentada de acuerdo con el apartado 2 del artículo 4, la autoridad de homologación CE: a) comprobará que todas las homologaciones CE con arreglo a Directivas específicas son aplicables a la norma adecuada de la correspondiente Directiva específica; b) se asegurará de que se incluyan en el expediente del fabricante todos los datos necesarios teniendo en cuenta el grado de acabado del vehículo; c) se asegurará de que, en relación con la documentación, las especificaciones relativas a los vehículos y los datos contenidos en la parte I del expediente del fabricante figuran en los datos obtenidos en los expedientes de homologación CE o en los certificados de homologación CE concedidos con arreglo a Directivas específicas y, en el caso de un vehículo completo, cuando el número de orden establecido en la parte I del expediente no figure en el expediente de homologación relativo a una directiva específica, confirmarán que la parte o la característica en cuestión respeta las indicaciones formuladas en el expediente del fabricante; d) llevará a cabo o dispondrá que se lleven a cabo en una muestra de vehículos del tipo que se quiera homologar inspecciones de las partes del vehículo y de los sistemas para comprobar que el(los) vehículo(s) ha(n) sido fabricado(s) de acuerdo con los datos pertinentes incluidos en el expediente de homologación autentificado en lo que respecta a las homologaciones expedidas con arreglo a las Directivas específicas; e) llevará a cabo o dispondrá que se lleven a cabo los controles de la instalación de una unidad técnica, cuando así proceda. 3.
ANEXO VIII TABLA DE CORRESPONDENCIAS %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
