Artículo 5 Los Estados miembros podrán exigir que en su territorio la etiqueta , las inscripciones que figuren en el envase y los documentos que los acompañen vayan al menos redactados en la lengua o lenguas nacionales .
Artículo 6 Cuando se trate de abonos envasados , el envase deberá ir cerrado de tal manera o mediante un dispositivo tal , que el hecho de abrirlo deteriore irremediablemente el cierre , el precinto del cierre o el mismo envase .
Artículo 7 Sin perjuicio de lo establecido en otras directivas comunitarias , los Estados miembros no podrán prohibir , limitar u obstaculizar , motivos que se refieran a su composición , identificación , etiquetado envasado , la comercialización de aquellos abonos que vayan provistos de la denominación « abonos CEE » y que se ajusten a las disposiciones de la presente Directiva y sus Anexos .
Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las columnas 4 , 5 , y 6 de la parte A y las columnas 8 a 10 de la parte B de los Anexos I y III , se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 11 . 2 .
Artículo 13 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
