Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 29 de abril de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 77 de 20.3.2002, p. 23.
En la letra a) de la sección I de la parte A del anexo I, se añadirá un nuevo punto después del punto 4: %quot%4.1.
Vegetales de Begonia L., destinados a la plantación, excepto los cormos, las semillas, los tubérculos y los vegetales de Euphorbia pulcherrima Willd., Ficus L.
y flores cortadas de Orchidaceae, - Coníferas (Coniferales), - Acer saccharum Marsh, originario de países norteamericanos, - Prunus L., originario de países no europeos, - Flores cortadas de Aster spp., Eryngium L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa L.
y Trachelium L., originarias de países no europeos, - Hortalizas de hoja de Apium graveolens L.
