Estas autorizaciones provisionales pueden concederse por un período máximo de cuatro años en el caso de los aditivos mencionados en la parte II del anexo C de la Directiva. (3) La evaluación de los expedientes presentados muestra que los nuevos usos de los preparados de enzimas y microorganismos descritos en los anexos I y II cumplen las condiciones anteriormente mencionadas y, por tanto, pueden autorizarse de forma provisional durante un período de cuatro años. (4) Se han transmitido nuevos datos a fin de prorrogar la autorización de un preparado de enzimas incluido provisionalmente en el n° 11 a una nueva presentación material.
Artículo 2 Los preparados pertenecientes al grupo %quot%Microorganismos%quot% enumerados en el anexo II del presente Reglamento quedan autorizados para su uso como aditivos en la alimentación animal con arreglo a las condiciones establecidas en el anexo.
Artículo 3 Las autorizaciones provisionales de los preparados pertenecientes al grupo %quot%Microorganismos%quot% enumerados en el anexo III quedan prorrogadas con arreglo a las condiciones establecidas en el anexo.
Artículo 4 Los aditivos del grupo %quot%Coccidiostáticos y otras sustancias medicamentosas%quot% enumerados en el anexo IV del presente Reglamento quedan autorizados para su uso como aditivos en la alimentación animal en las condiciones establecidas en el mencionado anexo.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Se aplicará a partir del 1 de junio de 2001.
Hecho en Bruselas, el 11 de mayo de 2001.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 270 de 14.12.1970, p. 1. (2) DO L 319 de 16.12.2000, p. 1. (3) DO L 183 de 29.6.1989, p. 1.
ANEXO I %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
