El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación relativas a la fijación y concesión de restituciones a la exportación de cereales en forma de bebidas espirituosas a que se refiere el apartado 5 del artículo 13 del Reglamento (CEE) no 1766/92, cuyo proceso de elaboración incluye un período de envejecimiento obligatorio de tres años, como mínimo. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 6, el Reglamento (CEE) no 3035/80 del Consejo (9) no se aplicará a las bebidas espirituosas a que se refiere el apartado 1.
Artículo 2 Podrán beneficiarse de las restituciones a que se refiere el artículo 1 los cereales que se ajusten a las condiciones previstas en el apartado 2 del artículo 9 del Tratado utilizados para la elaboración de las bebidas espirituosas de los códigos NC 2208 30 91 y 2208 30 99, elaboradas de acuerdo con las disposiciones del Reglamento (CEE) no 1576/89 del Consejo (10).
Artículo 3 A efectos de la aplicación del presente Reglamento, se entenderá por: a) « período de destilación determinado », un período que corresponda al período de destilación acordado entre el beneficiario y las autoridades aduaneras u otras autoridades competentes a los efectos de control de los impuestos sobre consumos específicos (período fiscal); b) « cantidades totales exportadas »: las cantidades de bebidas espirituosas que se ajusten a las condiciones establecidas en el apartado 2 del artículo 9 del Tratado, exportadas a un destino al que pueda aplicarse la restitución.
Las pruebas que habrán de presentarse serán aquellas a que se refiere el artículo 13 del presente Reglamento; c) « cantidades totales comercializadas »: las cantidades de bebidas espirituosas que se ajusten a las condiciones establecidas en el apartado 2 del artículo 9 del Tratado, que hayan salido definitivamente de las instalaciones de elaboración y almacenamiento con vistas a su venta para el consumo humano; d) « poner bajo control »: la colocación en régimen de control aduanero, o en un régimen administrativo que ofrezca garantías equivalentes, de los cereales destinados a la elaboración de las bebidas espirituosas a que se refiere en artículo 2.
El tipo de la restitución aplicable será el que se fije de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 3035/80. 2.
Artículo 8 A los efectos de la aplicación del presente Reglamento, los cereales podrán sustituirse por malta.
No obstante, cuando la malta puesta bajo control sea malta verde con un grado de humedad comprendido entre el 43 % y el 47 %, el coeficiente de conversión de la malta verde en malta con un grado de humedad de un 7 % será de 0,57.
El destilador presentará a las autoridades competentes, antes del inicio de cada período fiscal de destilación, una declaración que contenga todos los datos necesarios para la determinación de la restitución a la exportación y, en particular: a) la designación de los cereales o de la malta de acuerdo con la nomenclatura combinada, desglosada, en su caso, por lotes homogéneos; b) el peso neto de los productos y el grado de humedad de cada uno de los lotes previstos en la letra a); c) la confirmación de que los cereales reúnen las condiciones del apartado 2 del artículo 9 del Tratado; d) su último lugar de almacenamiento y destilación.
El peso que deberá tomarse en consideración para el pago será el peso neto de los cereales si su grado de humedad es inferior o igual al 15 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 15 % e inferior o igual al 16 %, el peso que deberá tenerse en cuenta para el pago será el peso neto reducido en un 1 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 16 % e inferior o igual al 17 %, la reducción será de un 2 %.
Si el grado de humedad de los cereales utilizados es superior al 17 %, la reducción será de un 2 % por cada punto porcentual que supere el 15 % de humedad.
Por lo que respecta a la malta que no sea la malta verde a que se refiere el artículo 8, el peso que deberá tomarse en consideración para el pago será el peso neto de la malta si su grado de humedad es inferior o igual al 7 %.
Si el grado de humedad de la malta utilizada es superior al 7 % e inferior o igual al 8 %, el peso que deberá tenerse en cuenta para el pago será el peso neto reducido en un 1 %.
Si el grado de humedad de la malta es superior a un 8 %, la reducción será de un 2 % por cada punto porcentual que supere el 7 % de humedad.
El método comunitario de referencia para determinar el grado de humedad de los cereales y de la malta destinados a la elaboración de las bebidas espirituosas a que se refiere el presente Reglamento será el que figura el Anexo II del Reglamento (CEE) no 1908/84 de la Comisión (11).
A los efectos de la aplicación del artículo 4, deberá aportarse la prueba de que las cantidades de bebidas espirituosas que reúnen las condiciones establecidas en el apartado 2 del artículo 9 del Tratado han sido exportadas. 2.
Las pruebas aplicables serán las previstas el Reglamento (CEE) no 3665/87. 3.
A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por exportación: - la exportación a que se refieren los artículo 161 y 162 de Reglamento (CEE) no 2913/92, y - las entregas para los destinos a que se refiere el artículo 34 del Reglamento (CEE) no 3665/87. 4.
Los productos que hayan sido depositados en un almacén de avituallamiento autorizado de conformidad con el artículo 38 del Reglamento (CEE) no 3665/87 se considerarán también productos exportados.
Cuando se depositen productos en tales almacenes, se aplicarán, mutatis mutandis, las disposiciones de los artículos 38 a 41 del citado Reglamento.
Para que una determinada cantidad de bebida espirituosa pueda contabilizarse como exportada, las pruebas a que se refiere el artículo 13 deberán presentarse a las autoridades designadas dentro de los seis meses siguiente al día del cumplimiento de las formalidades aduaneras de exportación. 2.
Cuando sea aplicable el régimen de tránsito comunitario, las bebidas a que se refiere el apartado 1 del artículo 13 circularán al amparo del procedimiento de tránsito comunitario exterior. 2.
A los efectos del Reglamento (CEE) no 754/76, las bebidas espirituosas a que se refiere el apartado 1 del artículo 13 se considerarán mercancías respecto de las cuales se han cumplido las formalidades aduaneras de exportación previstas con vistas a la concesión de las restituciones.
En tal caso, la prueba de la importación del producto en un tercer país para el que se aplique la restitución será la prevista en los artículos 17 y 18 del Reglamento (CEE) no 3665/87.
Antes de los días 16 de octubre, 16 de enero y 16 de abril de cada año, los Estados miembros de que se trate comunicarán también a la Comisión los datos indicados en las letras a) a d), correspondientes a los trimestres naturales disponibles.
Artículo 21 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el 15 de octubre de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 181 de 1. 7. 1992, p. 21. (2) DO no L 196 de 5. 8. 1993, p. 22. (3) DO no L 387 de 31. 12. 1992, p. 1. (4) DO no L 302 de 19. 10. 1992, p. 1. (5) DO no L 351 de 14. 12. 1987, p. 1. (6) DO no L 159 de 1. 7. 1993, p. 77. (7) DO no L 89 de 2. 4. 1976, p. 1. (8) DO no L 105 de 22. 4. 1986, p. 1. (9) DO no L 323 de 29. 11. 1980, p. 27. (10) DO no L 160 de 12. 6. 1989, p. 1. (11) DO no L 178 de 5. 7. 1984, p. 22. (12) DO no L 183 de 4. 7. 1981, p. 10.
