Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará: a) a los suministros temporalmente exportados a la República Democrática del Congo y destinados al personal de las Naciones Unidas, exclusivamente para su propio uso; b) a los suministros de equipos militares no mortíferos destinados únicamente a atender necesidades humanitarias o de protección, temporalmente exportados a la República Democrática del Congo y destinados a los representantes de los medios de información y el personal humanitario, de desarrollo y al personal asociado; c) a los equipos destinados a la retirada y la destrucción de minas antipersonas. 3.
Los Estados miembros exigirán salvaguardias adecuadas para evitar que se utilicen de forma inapropiada las autorizaciones concedidas con arreglo al apartado 2 y, en su caso, adoptarán medidas para repatriar los equipos.
Artículo 2 Los Estados miembros comunicarán inmediatamente a los demás Estados miembros, así como a la Comisión, las medidas que adopten en virtud de la presente Posición común y se transmitirán mutuamente cualquier otra información de que dispongan en relación con la misma.
Artículo 3 A fin de dar la máxima eficacia a las medidas adoptadas, la Unión Europea se esforzará en alentar a otros países a adoptar medidas similares a las de la presente Posición común.
Artículo 4 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de octubre de 2002.
Møller (1) DO L 68 de 12.3.2002, p. 1. (2) DO L 132 de 15.5.2001, p. 3.
