Reglamento (CE) nº 2342/1999 de la Comisión, de 28 de octubre de 1999, que establece disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) nº 1254/1999 del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno, en lo relativo a los regímenes de primas REGLAMENTO (CE) N° 2342/1999 DE LA COMISIÓN de 28 de octubre de 1999 que establece disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno, en lo relativo a los regímenes de primas LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) n° 1254/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno(1), y, en particular, el apartado 8 de su artículo 4, el apartado 5 de su artículo 5, el apartado 7 de su artículo 6, el apartado 5 de su artículo 7, el apartado 4 de su artículo 8, el apartado 4 de su artículo 9, el apartado 3 de su artículo 10, el apartado 5 de su artículo 11, el apartado 3 de su artículo 12, el apartado 5 de su artículo 13, su artículo 20, el apartado 3 de su artículo 23 y su artículo 50, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 1254/1999 ha establecido un régimen de primas previsto por el Reglamento (CEE) n° 805/68 del Consejo(2).
Para tener en cuenta este nuevo régimen, es necesario modificar el Reglamento (CEE) n° 3886/92 de la Comisión, de 23 de diciembre de 1992, por el que se establecen las disposiciones de aplicación relativas a los regímenes de primas previstos en el Reglamento (CEE) n° 805/68 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de bovino, y se derogan los Reglamentos (CEE) n° 1244/82 y (CEE) n° 714/89(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1410/1999(4), y con motivo de dicha modificación conviene, en aras de la claridad, proceder a refundir el Reglamento (CEE) n° 3886/92. (2) Los regímenes de primas a que se refieren los artículos 3 a 25 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 deben incluirse en el ámbito de aplicación del Reglamento (CEE) n° 3508/92 del Consejo, de 27 de noviembre de 1992, por el que se establece un sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios(5) (en lo sucesivo denominado %quot%el sistema integrado%quot%), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1036/1999(6).
Por consiguiente, es conveniente limitar las disposiciones del presente Reglamento a las cuestiones pendientes de resolverse de manera horizontal dentro de dicho sistema integrado. (3) Dados los objetivos que se persiguen en lo que respecta al límite máximo regional y la carga ganadera, los animales afectados por la aplicación de estas dos medidas no pueden incluirse en las solicitudes de prima especial por el mismo grupo de edad.
En lo que respecta a la prima por desestacionalización, dichos animales deben considerarse admitidos al régimen de la prima especial. (4) La letra b) del apartado 3 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 establece que cada animal debe tener hasta su sacrificio o exportación el pasaporte a que se refiere el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 820/97 del Consejo, de 21 de abril de 1997, por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina, relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno(7), o un documento administrativo equivalente.
Con el fin de tener en cuenta las condiciones específicas de gestión y control en los Estados miembros, es conveniente admitir distintas formas de documentos administrativos. (5) El apartado 3 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 establece un periodo de retención para la concesión de la prima especial.
Con el fin de tener en cuenta las características específicas de la concesión en el momento del sacrificio, deben especificarse también las condiciones de edad de los bueyes y el tipo de presentación de las canales de vacuno pesado. (7) Deben especificarse las condiciones de concesión de la prima por desestacionalización de manera acorde a las disposiciones de concesión de la prima por sacrificio.
Por consiguiente, conviene autorizar a los Estados miembros a aumentar el porcentaje mínimo de utilización de los derechos, sin que este porcentaje pueda exceder del 90 %. (11) Los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) n° 1257/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) y por el que se modifican y derogan determinados reglamentos(8), establecen programas de extensificación.
Conviene establecer que, durante todo el periodo de participación en dichos programas, se suspenda el ejercicio de los derechos a la prima por vaca nodriza así liberados.
Uno de los objetivos del régimen de jubilación anticipada establecido en el artículo 10 de dicho Reglamento es favorecer la sustitución de los titulares de edad avanzada por agricultores que puedan mejorar la viabilidad económica de las explotaciones restantes.
En particular, conviene establecer criterios objetivos para determinar el importe que la reserva nacional debe abonar al productor que transfiere los derechos y el que debe pagar el productor que obtenga derechos equivalentes a partir de la reserva nacional. (16) El artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 establece un régimen específico opcional de gestión de la concesión de la prima por vaca nodriza en el caso de las novillas en los Estados miembros que reúnan las condiciones en él mencionadas.
Conviene definir normas específicas de concesión de la prima.
Conviene asimismo definir normas específicas de concesión de este pago.
Con vistas a la adecuación al régimen general de pago por extensificación, y con el fin de establecer de manera precisa el número de vacas lecheras subvencionables, es necesario fijar un periodo de retención mínimo para dichas vacas. (22) La aplicación de algunas disposiciones del Reglamento (CEE, Euratom) n° 1182/71 del Consejo, de 3 de junio de 1971, por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos(10) daría lugar a que se prolongasen artificialmente uno o más días los periodos de retención expresados en meses.
Por consiguiente, deben establecerse disposiciones específicas a este respecto. (23) Normalmente, la prima por sacrificio debe solicitarse.
Por razones de simplificación de la gestión, la solicitud debe consistir en la solicitud de ayuda %quot%por animales%quot% incluida en el sistema integrado, siempre que en ella consten todos los particulares que justifiquen el pago de la prima, tanto si el animal se sacrifica en el mismo Estado miembro como en otro Estado miembro o en caso de exportación. (24) En aplicación del Reglamento (CE) n° 820/97, los Estados miembros deben disponer de una base de datos informatizada plenamente operativa a partir del 31 de diciembre de 1999.
Por ello, es necesario determinar una presentación modelo de la canal a la cual se aplique el peso máximo. (26) El apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 establece una condición de periodo de retención para la concesión de la prima por sacrificio.
Con el fin de facilitar la transmisión y el análisis de los datos es conveniente definir una presentación armonizada de éstos. (33) Con el fin de facilitar el paso al nuevo régimen, es necesario adoptar disposiciones transitorias en lo que se refiere a las normas de comunicación y las obligaciones de marcado e identificación de los animales. (34) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la carne de vacuno, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 El presente Reglamento establece las disposiciones de aplicación de los regímenes de primas y de pagos previstos en los artículos 3 a 25 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
CAPÍTULO I PRIMA ESPECIAL [Artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1254/1999] Sección 1 Régimen general Artículo 2 Solicitud 1.
Además de los requisitos que exige el sistema integrado de gestión y de control previsto por el Reglamento (CEE) n° 3508/92 (en lo sucesivo denominado, %quot%el sistema integrado%quot%), las solicitudes de ayuda %quot%por animales%quot% a que se refiere el apartado 8 del artículo 6 de dicho Reglamento (en lo sucesivo denominadas %quot%las solicitudes%quot%) incluirán lo siguiente: a) el desglose del número de animales por grupos de edad; b) las referencias a los pasaportes o documentos administrativos que acompañen a los animales objeto de la solicitud. 2.
Artículo 4 Pasaportes y documentos administrativos 1.
En caso de que, en las condiciones a que se refiere el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 820/97, el pasaporte no esté disponible, se sustituirá por un documento administrativo nacional, tal como dispone la letra b) del apartado 3 del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1254/1999. 2.
Los Estados miembros podrán disponer que el documento administrativo nacional consista en: a) un documento que acompañe a cada animal; b) un listado global llevado por el productor y que contenga todos los datos que figuran en el documento administrativo, siempre que, a partir de la presentación de la primera solicitud los animales permanezcan en poder del mismo productor hasta su comercialización para el sacrificio; c) un listado global llevado por la autoridad central y que contenga todos los datos que debe figurar en el documento administrativo, siempre que el Estado miembro o la región de Estado miembro que haya optado por esta posibilidad efectúe controles in situ de todos los animales que hayan sido objeto de una solicitud, controle la circulación de estos animales y lleve a cabo un marcado inequívoco de cada uno de los animales controlados, que los productores deberán tolerar; d) un listado global llevado por la autoridad central y que contenga todos los datos que debe figurar en el documento administrativo, siempre que el Estado miembro adopte las medidas necesarias para evitar la doble concesión de la prima por el mismo grupo de edad y garantice la información, sin demora y a simple petición del interesado, sobre la situación de la prima correspondiente a cualquier animal.
Artículo 6 Límite máximo regional 1.
En caso de que el Estado miembro modifique el límite de 90 cabezas de ganado por explotación y por grupo de edad o establezca excepciones al mismo, lo comunicará a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate.
En caso de aplicarse el sistema establecido en los apartados 1 y 2, la concesión de la prima estará supeditada al cumplimiento de las disposiciones de la presente sección y del artículo 34 y de los apartados 1 y 2 del artículo 35 aplicados mutatis mutandis. 4.
En tal caso, adoptarán las medidas necesarias para evitar la doble concesión de la prima por un mismo grupo de edad para animales que hayan sido objeto de intercambios comerciales intracomunitarios.
En caso de que el Estado miembro disponga de una base de datos tal como se indica en la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 820/97, y de que en esta base estén registrados los datos necesarios para garantizar que sólo se concede una prima por animal y por grupo de edad, no deberá adjuntarse a la solicitud de ayuda el documento a que se refiere el párrafo primero.
Artículo 9 Particularidades del sistema de concesión 1.
En el caso de los bueyes el pago de la prima quedará sujeto a las modalidades siguientes: a) el primer tramo sólo podrá abonarse cuando el animal haya permanecido en poder del productor durante un periodo de dos meses como mínimo, comprendido entre el momento en que tenga por lo menos siete meses y el momento en que tenga menos de veintidós meses; b) el segundo tramo sólo podrá abonarse cuando el animal haya permanecido en poder del productor durante un periodo de dos meses como mínimo con una edad de al menos veinte meses; c) los dos tramos sólo podrán abonarse conjuntamente cuando el animal haya permanecido en poder del productor como mínimo cuatro meses consecutivos ajustándose a las condiciones de edad indicadas en las letras a) y b); d) en caso de que el animal se haya enviado desde otro Estado miembro habiendo alcanzado los diecinueve meses de edad, sólo podrá abonarse el segundo tramo. 2.
Para el cálculo de la carga ganadera a que se refiere el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, cada uno de los animales que sea objeto de una solicitud conjunta referida a los dos grupos de edad se contará dos veces. 3.
El peso en canal se determinará sobre la base de una canal que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 1208/81 del Consejo(12).
En ese caso, si el peso en vivo del animal sacrificado es igual o superior a 340 kilogramos se considerará que el peso en canal es igual o superior a 185 kilogramos.
Artículo 10 Comunicación Antes del inicio del año civil de que se trate, los Estados miembros comunicarán a la Comisión su decisión de aplicar el sistema de concesión establecido en la presente sección y las disposiciones correspondientes.
CAPÍTULO II PRIMA POR DESESTACIONALIZACIÓN [Artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1254/1999] Artículo 11 Aplicación de la prima A más tardar el 1 de agosto de cada año civil, la Comisión decidirá en qué Estados miembros podrá concederse la prima por desestacionalización correspondiente al año civil siguiente.
Antes del 1 de enero del año civil para el que se conceda la prima, los Estados miembros comunicarán a la Comisión su decisión de aplicar el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
Artículo 12 Derecho a la prima 1.
Artículo 13 Solicitud 1.
La solicitud se presentará de conformidad con las disposiciones del apartado 4 del artículo 8 y artículo 35 aplicadas mutatis mutandis.
CAPÍTULO III PRIMA POR VACA NODRIZA [Artículos 6 a 10 del Reglamento (CE) n° 1254/1999] Sección 1 Régimen general Artículo 14 Vacas de razas cárnicas No se considerarán vacas pertenecientes a razas cárnicas a efectos de la letra f) del artículo 3 y del apartado 2 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 las vacas que pertenezcan a las razas de vacuno enumeradas en el anexo I del presente Reglamento.
Artículo 15 Cantidad de referencia individual máxima 1.
En caso de que el Estado miembro modifique el máximo de 120000 kilogramos de cantidad de referencia individual a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 o establezca excepciones del mismo, lo comunicará a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate. 2.
Artículo 16 Periodo de retención El periodo de retención de seis meses a que se refiere el apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 comenzará el día siguiente a aquel en que se presente la solicitud.
Artículo 17 Solicitud 1.
Como complemento a los requisitos establecidos en el sistema integrado, cuando la prima se solicite con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, la solicitud de ayuda por animales o, a criterio del Estado miembro, la solicitud de ayuda %quot%por superficies%quot% a que se refiere el apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 3508/92 (en lo sucesivo denominada %quot%la solicitud%quot%) incluirán lo siguiente: a) una declaración que indique la cantidad de referencia individual de leche asignada al productor el 31 de marzo anterior al periodo de doce meses de aplicación del régimen de la tasa suplementaria que empiece en el año civil de que se trate; en caso de que esta cantidad no se conozca en la fecha de presentación de la solicitud, se comunicará a la autoridad competente en cuanto sea posible, y b) el compromiso del productor de no aumentar su cantidad de referencia individual por encima del límite cuantitativo a que se refiere la letra b) del apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 durante el periodo de doce meses siguiente a la presentación de la solicitud.
Artículo 18 Rendimiento lácteo medio El rendimiento lácteo medio se calculará sobre la base de los rendimientos medios que figuran en el anexo II.
Artículo 19 Prima nacional complementaria 1.
En tal caso, informarán de ello a la Comisión con tiempo suficiente antes de que tales condiciones sean aplicables. 3.
A más tardar el 1 de agosto de cada año civil, la Comisión determinará cuáles son los Estados miembros que reúnen las condiciones a que se refiere el párrafo tercero del apartado 5 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
Sección 2 Límites máximos, reservas y transferencias Artículo 20 Límite máximo individual 1.
Los Estados miembros determinarán para cada productor un límite máximo individual en las condiciones establecidas en los apartados 1, 2 y 3 del artículo 7 del Reglamento (CE) n° 1254/1999. 2.
Artículo 21 Comunicaciones 1.
A más tardar el 1 de marzo con carácter provisional y el 31 de julio con carácter definitivo, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, utilizando el cuadro que figura en el anexo IV, los datos siguientes: a) el número de derechos a la prima que se hayan cedido sin compensación a la reserva nacional debido a transferencias de derechos sin transferencia de explotación durante el año civil anterior; b) el número de derechos a la prima no utilizados, referidos en el apartado 2 del artículo 23, que se hayan transferido a la reserva nacional durante el año civil anterior; c) el número de derechos asignados en aplicación del apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 durante el año civil anterior.
Cuando un productor utilice menos del porcentaje mínimo de sus derechos, establecido con arreglo al apartado 4, durante cada año, la parte no utilizada se devolverá a la reserva nacional, salvo cuando se trate de: - un productor titular de siete derechos a prima como máximo; si éste no utiliza al menos el porcentaje mínimo de sus derechos, establecido con arreglo al apartado 4, cada año durante dos años civiles consecutivos, la parte no utilizada durante el último año civil se devolverá a la reserva nacional, - un productor que participe en un programa de extensificación reconocido por la Comisión, - un productor que participe en un programa de jubilación anticipada reconocido por la Comisión que no imponga la transferencia o la cesión temporal de los derechos, o - casos excepcionales debidamente justificados. 3.
Los productores que se hayan comprometido a participar en un programa de extensificación de conformidad con la medida a que se refiere la letra c) del apartado 1 del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 2078/92 del Consejo(14), o en un programa de extensificación con arreglo a los artículos 22 y 23 del Reglamento (CE) n° 1257/1999, no estarán autorizados a ceder temporalmente ni a transferir sus derechos durante el periodo de su compromiso.
El porcentaje mínimo de utilización de los derechos a la prima queda fijado en el 70 %.
No obstante, los Estados miembros podrán aumentar este porcentaje hasta el 90 %.
Artículo 24 Transferencia de derechos y cesión temporal 1.
Los Estados miembros podrán establecer, en función de sus estructuras de producción, un mínimo de derechos a la prima que podrán ser objeto de una transferencia parcial sin transferencia de explotación.
Artículo 25 Modificación del límite máximo individual En caso de transferencia o de cesión temporal de derechos a la prima, los Estados miembros determinarán el nuevo límite máximo individual y comunicarán a los productores interesados el número de sus derechos a la prima, a más tardar sesenta días a partir del último día del periodo durante el que el productor haya presentado su solicitud de prima.
Artículo 26 Productores que no son propietarios de sus superficies El productor que utilice únicamente terrenos de carácter público o colectivo y decida no seguir haciéndolo y transferir todos sus derechos a otro productor se asimilará al productor que venda o transfiera su explotación.
Artículo 27 Transferencia a través de la reserva nacional Cuando un Estado miembro disponga que la transferencia de derechos sin transferencia de explotación se realice a través de la reserva nacional con arreglo a la letra b) del apartado 2 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, aplicará disposiciones nacionales análogas a las de los artículos 23 a 26.
Además, esas disposiciones deberán garantizar que la parte de los derechos no contemplada en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 8 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 sea objeto de un pago, por el Estado miembro, correspondiente al importe que se habría derivado de una transferencia directa entre productores teniendo en cuenta el desarrollo de la producción en el Estado miembro en cuestión.
Artículo 28 Derechos parciales 1.
Cuando un productor tenga un derecho parcial, éste sólo dará lugar a la concesión de la fracción correspondiente del importe unitario de la prima y, en su caso, de la prima nacional complementaria a que se refiere el artículo 19 y del pago por extensificación a que se refiere el artículo 32.
Artículo 29 Régimen específico aplicable a las novillas 1.
Los Estados miembros a quienes ataña esta decisión informarán a la Comisión, antes del 1 de enero de 2000, de su intención de aplicar o no el régimen establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 (en lo sucesivo, denominado %quot%el régimen específico%quot%), y comunicarán, en su caso, el límite máximo nacional específico que hayan fijado.
Las disposiciones de los artículos 20 a 28 no se aplicarán dentro de este régimen específico.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES COMUNES A LA PRIMA ESPECIAL Y A LA PRIMA POR VACA NODRIZA Artículo 30 Solicitud 1.
Por razones administrativas, los Estados miembros podrán disponer que la solicitud se presente por un número mínimo de animales, siempre que dicho número no sea superior a tres. 2.
Artículo 31 Carga ganadera 1.
Para cada productor que, por un mismo año civil, presente: - la solicitud de ayuda por superficies mencionada en el apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 3508/92, y - por lo menos una solicitud de prima especial o de prima por vaca nodriza, las autoridades competentes determinarán el número de unidades de ganado mayor UGM que corresponda al número de animales por el que pueda ser concedida la prima especial o la prima por vaca nodriza, habida cuenta de la superficie forrajera de su explotación. 2.
Los Estados miembros informarán a cada productor interesado de la carga ganadera registrada que le corresponda y del número de UGM resultante por el que podrá concederse una prima.
Artículo 32 Pago por extensificación 1.
Para acogerse al pago por extensificacíón, los productores deberán indicar, en su solicitud de ayudas por %quot%superficies%quot%, que desean acogerse al régimen de pago por extensificación. 2.
El recuento de los animales en esas fechas podrá efectuarse mediante uno de los siguientes métodos, a criterio del Estado miembro: - solicitando el Estado miembro al productor que, basándose en su registro ganadero, declare, antes de una fecha que el primero determinará, el número de UGM o el número de animales de cada una de las dos categorías de vacuno a que se refiere el anexo III del Reglamento (CE) n° 1254/1999, o - los Estados miembros que dispongan de una base de datos informatizada tal como se describe en la letra b) del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 820/97, utilizando dicha base para determinar el número de UGM, siempre y cuando dicha base ofrezca suficiente garantía, a criterio del Estado miembro, de la exactitud de los datos que contiene con vistas a la aplicación del régimen de pago por extensificación.
No obstante, en caso de que el Estado miembro decida que todos los días del año son fechas de recuento, podrá establecer que los números a que se refieren las letras a) y b) se calculen pro rata temporis al periodo de presencia de los animales.
En este caso no podrá acogerse al pago por extensificación.
A más tardar el 1 de noviembre de 1999, la Comisión determinará cuáles son los Estados miembros que reúnen las condiciones a que se refiere el apartado 4 del artículo 13 del Reglamento (CE) n° 1254/1999.
A efectos de la aplicación de dicho apartado, se considerará %quot%productor de zona de montaña%quot%: - aquel cuya explotación esté situada en una zona de montaña, o - aquel cuya superficie forrajera esté situada, como mínimo en un 50 %, en una zona de montaña. 7.
El Estado miembro podrá establecer periodos de presentación diferentes dentro de este periodo global. 8.
El número de vacas lecheras por las que se conceda a un productor el pago por extensificación no podrá sobrepasar ninguna de las dos cantidades siguientes: a) el número de vacas lecheras necesario para producir la cantidad de referencia individual de leche asignada a dicho productor el 31 de marzo anterior al comienzo del periodo de doce meses de aplicación del régimen de la tasa suplementaria que comience durante el año civil de que se trate, calculándose dicho número de vacas lecheras a partir del rendimiento lácteo medio definido en el anexo II; b) el número total de vacas de la explotación, determinado con arreglo al apartado 3, una vez deducido el número de vacas nodrizas correspondiente a su límite máximo individual. 9.
En caso de que el Estado miembro decida aplicar o dejar de aplicar la opción a que se refiere e) párrafo segundo del apartado 2 del artículo 13 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, lo comunicará a la Comisión antes del 1 de enero del año civil de que se trate. 10.
CAPÍTULO V PRIMA POR SACRIFICIO [Artículo 11 del Reglamento (CE) n° 1254/1999] Artículo 34 Declaración de participación El Estado miembro podrá establecer que, para poder optar a la prima correspondiente a un determinado año civil, los productores deban presentar una declaración de participación antes de cursar la primera solicitud para ese mismo año civil o simultáneamente a la presentación de dicha solicitud.
Artículo 36 Peso y presentación de la canal 1.
En caso de que el peso en canal no pueda determinarse en el matadero, se considerará que se cumple dicha condición de peso si el peso en vivo no sobrepasa los 290 kilogramos.
Artículo 37 Beneficiarios de la prima 1.
Artículo 38 Límites máximos nacionales 1.
Los límites máximos nacionales a que se refieren los apartados 1 y 3 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 figuran en el anexo III. 2.
CAPÍTULO VI PAGOS SUPLEMENTARIOS [Artículos 14 a 20 del Reglamento (CE) n° 1254/1999] Artículo 39 Medidas nacionales La información detallada que deberá facilitarse a la Comisión en aplicación del artículo 18 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 deberá incluir los elementos siguientes: 1) Pagos por cabeza (en su caso): a) importes indicativos por cabeza, según las categorías de animales, y normas de concesión; b) previsión indicativa de los gastos totales correspondientes a cada categoría de animales (precisándose si esos pagos se efectuarán en forma de suplemento a la prima por sacrificio) y del número de animales en cuestión; c) requisitos específicos en lo que respecta a la carga ganadera (excepto en caso de pago en forma de suplemento de la prima por sacrificio); d) límite de animales machos de la especie bovina por explotación, en cabezas (en su caso); e) otros datos sobre las normas de aplicación.
Artículo 40 Informe detallado El informe detallado que debe remitirse a la Comisión en aplicación del artículo 19 del Reglamento (CE) n° 1254/1999 deberá incluir los mismos datos, actualizados y completos, que los que se definen en el artículo 39.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES COMUNES Artículo 41 Pago de anticipos 1.
Basándose en los resultados de los controles administrativos y de los controles sobre el terreno, la autoridad competente abonará al productor un anticipo igual al 60 % del importe de la prima especial, de la prima por vaca nodriza y de la prima por sacrificio por el número de animales declarados subvencionables.
En el caso de la prima especial, y en lo que respecta a las novillas a que se refiere el artículo 29 y a la prima por sacrificio, el Estado miembro podrá reducir el porcentaje del anticipo, que no podrá ser inferior al 40 %.
El anticipo sólo podrá abonarse a partir del 16 de octubre del año civil para el que se haya solicitado la prima. 2.
Artículo 42 Año de imputación La fecha de presentación de la solicitud determinará el año de imputación de los animales objeto de los regímenes de prima especial, prima por vaca nodriza, prima por desestacionalización y pago por extensificación, y el número de UGM que deba tenerse en cuenta para calcular la carga ganadera.
No obstante, en caso de concederse la prima especial según una de las opciones a que se refiere el artículo 8: - si el animal se ha sacrificado a más tardar el 31 de diciembre a las 24 horas, y - si la solicitud de prima por ese animal se presenta con posterioridad a esa fecha, el importe de la prima aplicable será el válido el 31 de diciembre del año durante el cual haya tenido lugar el sacrificio.
Artículo 43 Conversión en moneda nacional La conversión en moneda nacional de los importes de las primas y del pago por extensificación se efectuará según la media, calculada pro rata temporis, de los tipos de cambio aplicables durante el mes de diciembre anterior al año de imputación determinado de conformidad con el artículo 42.
Artículo 45 Medidas nacionales de aplicación Los Estados miembros adoptarán todas las medidas apropiadas necesarias para garantizar la correcta aplicación del presente Reglamento y lo comunicarán a la Comisión.
Los Estados miembros comunicarán los datos a que hace referencia el presente artículo utilizando los cuadros que figuran en el anexo IV.
CAPÍTULO VIII DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 47 Disposiciones transitorias 1.
De conformidad con el artículo 50 del Reglamento (CE) n° 1254/1999, para facilitar la transición de las disposiciones del Reglamento (CEE) n° 805/68 a las del Reglamento (CE) n° 1254/1999, las comunicaciones a la Comisión correspondientes al año 1999 se efectuarán según las normas definidas en el Reglamento (CEE) n° 3886/92. 2.
Artículo 48 Reglamentos derogados El Reglamento (CEE) n° 3886/92 queda derogado con efecto a 1 de enero de 2000.
Artículo 49 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 28 de octubre de 1999.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 21. (2) DO L 148 de 28.6.1968, p. 24. (3) DO L 391 de 31.12.1992, p. 20. (4) DO L 164 de 30.6.1999, p. 53. (5) DO L 355 de 5.12.1992, p. 1. (6) DO L 127 de 21.5.1999, p. 4. (7) DO L 117 de 7.5.1997, p. 1. (8) DO L 160 de 26.6.1999, p. 80. (9) DO L 160 de 26.6.1999, p. 113. (10) DO L 124 de 8.6.1971, p. 1. (11) DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. (12) DO L 123 de 7.5.1981, p. 3. (13) DO L 67 de 11.3.1982, p. 23. (14) DO L 215 de 30.7.1992, p. 85. (15) DO L 355 de 5.12.1992, p. 32.
ANEXO I LISTA DE LAS RAZAS DE VACUNO A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 14 - Angler Rotvieh (Angeln) - Rød dansk mælkerace (RMD), - Ayrshire, - Armoricaine, - Bretonne pie-noire, - Fries-Hollands (FH), Française frisonne pie noire (FFPN), Friesian-Holstein, Holstein, Black and White Friesain, Red and White Friesian, Frisona española, Frisona italiana, Zwartbonten van België/Pie noire de Belgique, Sortbroget dansk mælkerace (SDM), Deutsche Schwarzbunte, Schwarzbunte Milchrasse (SMR), - Groninger Blaarkop, - Guernsey, - Jersey, - Malkeborthorn, - Reggiana, - Valdostana Nera, - Itäsuomenkarja, - Länsisuomenkarja, - Pohjoissuomenkarja.
ANEXO II RENDIMIENTO LÁCTEO MEDIO A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 18 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III LIMITES MÁXIMOS NACIONALES CORRESPONDIENTES A LA PRIMA POR SACRIFICIO A QUE SE REFIERE EL APARTADO 1 DEL ARTÍCULO 38 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV Cuadro a que se refieren el apartado 3 del artículo 21 y el artículo 46 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281ES.004902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281ES.005001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281ES.005101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281ES.005201.EPS%quot%%gt%
