2006/347/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 3 de enero de 2006 , sobre las disposiciones nacionales notificadas por el Reino de Suecia con arreglo al art%iacute%culo 95, apartado 4, del Tratado CE, en relaci%oacute%n con el contenido m%aacute%ximo admisible de cadmio en los abonos [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 5532] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 3 de enero de 2006 sobre las disposiciones nacionales notificadas por el Reino de Suecia con arreglo al artículo 95, apartado 4, del Tratado CE, en relación con el contenido máximo admisible de cadmio en los abonos [notificada con el número C(2005) 5532] (El texto en lengua sueca es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/347/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, apartado 6, Considerando lo siguiente: I.
Esta excepción es aplicable hasta el 31 de diciembre de 2005. (5) La Directiva 76/116/CEE modificada ha sido reemplazada por el Reglamento (CE) no 2003/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, relativo a los abonos [3]. (6) El artículo 35, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2003/2003 establece que las excepciones al artículo 7 de la Directiva 76/116/CEE concedidas por la Comisión con arreglo al artículo 95, apartado 6, del Tratado se considerarán excepciones al artículo 5 de dicho Reglamento y seguirán surtiendo efecto a pesar de la entrada en vigor del mismo. (7) El considerando 15 del Reglamento (CE) no 2003/2003 anuncia que la Comisión abordará la cuestión del contenido involuntario de cadmio en los abonos minerales y elaborará, en su caso, una propuesta de Reglamento que presentará al Parlamento Europeo y al Consejo. (8) Se está elaborando una propuesta de la Comisión sobre el cadmio en los abonos. 2.
La adhesión de Suecia (9) Suecia se adhirió a la Unión Europea el 1 de enero de 1995.
En el artículo 112 y en el anexo XII, punto 4, del Acta de adhesión se establece que, en lo que se refiere al contenido en cadmio de los abonos, el artículo 7 de la Directiva 76/116/CEE no se aplicará a Suecia antes del 1 de enero de 1999 y que las disposiciones de la Directiva 76/116/CEE se revisarán de acuerdo con los procedimientos comunitarios antes del 31 de diciembre de 1998. (10) En el artículo 2 del Acta de adhesión se establece que "desde el momento de la adhesión, las disposiciones de los Tratados originarios y los actos adoptados con anterioridad a la adhesión por las Instituciones obligarán a los nuevos Estados miembros y serán aplicables en dichos Estados en las condiciones previstas en dichos Tratados y en la presente Acta".
El artículo 168 del Acta de adhesión estipula que "los nuevos Estados miembros pondrán en vigor las medidas que sean necesarias para cumplir, desde el momento de la adhesión, las disposiciones de las directivas y decisiones definidas en el artículo 189 (ahora artículo 249) del Tratado CE […], a menos que se prevea un plazo en la lista que figura en el anexo XIX o en otras disposiciones de la presente Acta". (11) Posteriormente, mediante la Directiva 98/97/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [5], se modificó la Directiva 76/116/CEE en cuanto a la comercialización de abonos que contienen cadmio en Austria, Finlandia y Suecia.
En el artículo 1 se dispone, entre otras cosas, que Suecia puede prohibir la comercialización en su territorio de abonos que contengan cadmio en concentraciones superiores a las establecidas en la legislación nacional en la fecha de su adhesión, y que esta excepción se aplica del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2001. (12) El 7 de diciembre de 2001, el Reino de Suecia notificó una legislación nacional que se aparta de las disposiciones de la Directiva 76/116/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los abonos.
Después de considerar el asunto con detenimiento, la Decisión 2002/399/CE concedió una prórroga de la excepción a la Directiva 76/116/CEE hasta el 31 de diciembre de 2005. 3.
PROCEDIMIENTO (15) Mediante carta de 29 de junio de 2005, el Reino de Suecia notificó a la Comisión que, a tenor de lo dispuesto en el artículo 95, apartado 4, del Tratado CE, tiene intención de seguir aplicando a partir del 1 de enero de 2006 las disposiciones nacionales relacionadas con el contenido de cadmio en los abonos.
Las autoridades suecas solicitan una extensión de la excepción actual establecida por la Decisión 2002/399/CE de la Comisión. (16) En su carta de 29 de julio de 2005, la Comisión informó a las autoridades suecas que había recibido la notificación con arreglo al artículo 95, apartado 4, y que el período de seis meses para el examen previsto en el artículo 95, apartado 6, empezaba el 30 de junio de 2005, el día siguiente al de la recepción de la notificación. (17) Mediante carta de 10 de agosto de 2005, la Comisión informó a los demás Estados miembros de la solicitud recibida de Suecia.
Dicha Decisión autoriza a Suecia a seguir aplicando disposiciones nacionales incompatibles con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2003/2003 sobre la composición de los abonos con denominación "CE". (20) Como se indica anteriormente, el artículo 5 del Reglamento (CE) no 2003/2003 impide a los Estados miembros restringir la comercialización de abonos con la denominación "CE" en razón de su composición, si bien las normas que regulan la composición no fijan ningún valor límite para el contenido de cadmio.
Esto significa que, conforme al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2003/2003, los abonos con denominación "CE" que cumplen los requisitos de ese Reglamento pueden comercializarse independientemente de su contenido de cadmio. (21) Habida cuenta de esto, está claro que las disposiciones nacionales notificadas por Suecia, al prohibir la comercialización de abonos que vayan provistos de la denominación "CE" y que posean un contenido de cadmio superior a 100 gramos por tonelada de fósforo, resultan más restrictivas que las del Reglamento (CE) no 2003/2003. (22) Las disposiciones nacionales notificadas por las autoridades suecas se adoptaron antes de que Suecia se adhiriese a la Unión Europea.
Mediante la Directiva 98/97/CE se autorizó a Suecia a seguir aplicando dichas disposiciones nacionales hasta el 31 de diciembre de 2001.
La Decisión 2002/399/CE prorrogó la excepción hasta diciembre de 2005. (23) En cumplimiento del artículo 95, apartado 4, del Tratado, interpretado a la luz de los artículos 2 y 168 del Acta de adhesión, Suecia notificó a la Comisión el texto concreto de las disposiciones nacionales adoptadas antes de la adhesión a la Unión Europea y que prevé mantener, adjuntando a la solicitud una exposición de motivos que justifican, en su opinión, el mantenimiento de tales disposiciones. (24) Los motivos expuestos por las autoridades suecas son los ya invocados en el pasado, y que condujeron a la Comisión a establecer, en su Decisión 2002/399/CE, una excepción hasta el 31 de diciembre de 2005.
Aunque se está trabajando en ello, no se adoptará una legislación a escala comunitaria antes de finales de año. (25) Por tanto, la notificación presentada por Suecia el 29 de junio de 2005 a fin de obtener autorización para mantener disposiciones nacionales que contemplan excepciones a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2003/2003 se considera admisible conforme al artículo 95, apartado 4, del Tratado CE, interpretado a la luz de los artículos 2 y 168 del Acta de adhesión. 2.
Evaluación en cuanto al fondo (26) De acuerdo con el artículo 95 del Tratado, la Comisión debe comprobar que se cumplen todas las condiciones que permiten a un Estado miembro acogerse a las excepciones previstas en dicho artículo. (27) En particular, la Comisión debe evaluar si las disposiciones notificadas por el Estado miembro se justifican por las razones importantes contempladas en el artículo 30 del Tratado o relacionadas con la protección del medio de trabajo o del medio ambiente. (28) Además, con arreglo al artículo 95, apartado 6, del Tratado, cuando la Comisión considere que las disposiciones nacionales están justificadas, debe comprobar si suponen o no un medio de discriminación arbitraria o una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del mercado interior. (29) Suecia ha justificado su petición alegando la necesidad de proteger la salud humana y el medio ambiente.
Para apoyar su petición, Suecia se refiere a las conclusiones de un estudio sueco publicado en octubre de 2000 [8], que incluye una evaluación de los riesgos derivados de los abonos que contienen cadmio. 2.1.
Por consiguiente, un alto nivel de cadmio en el aporte dietético podría provocar una reducción de la función renal y un aumento de osteoporosis en un número mayor de personas. (34) La evaluación de riesgos presentada por las autoridades suecas se llevó a cabo siguiendo los procedimientos y la metodología establecidos a escala comunitaria, que se consideran altamente fiables en cuanto a la información proporcionada. (35) La Comisión ya examinó la información contenida en esta evaluación de riesgos en el contexto de la Decisión 2002/399/CE, que autorizó a Suecia a mantener sus disposiciones nacionales hasta el 31 de diciembre de 2005. (36) Suecia no ha facilitado ningún otro dato científico o técnico en 2005.
El concepto establecido en el artículo 95, apartado 6, tiene por objeto prevenir disposiciones nacionales que se deriven de la aplicación de los criterios de los apartados 4 y 5 por razones inadecuadas y que en realidad constituyan medidas económicas introducidas para obstaculizar la importación de productos de otros Estados miembros y proteger indirectamente la producción nacional. (42) Según lo establecido anteriormente, existe una preocupación en relación con la protección del medio ambiente y de la salud humana por la aplicación al suelo de abonos que contengan cadmio.
La excepción se aplicará mientras no se apliquen a escala comunitaria medidas armonizadas sobre el cadmio en los abonos.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de Suecia.
Hecho en Bruselas, el 3 de enero de 2006.
Por la Comisión Günter Verheugen Vicepresidente [1] DO L 24 de 30.1.1976, p. 21.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 138 de 28.5.2002, p. 24. [3] DO L 304 de 21.11.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). --------------------------------------------------
