Las normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 se elaborarán en virtud de un mandato de la Comisión de conformidad con la Directiva 83/189/CEE. 4.
La etiqueta a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustará a las especificaciones del Anexo I de la presente Directiva.
El contenido y el formato de la ficha a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustarán a las especificaciones del Anexo II de la presente Directiva. 4.
En los casos contemplados en el artículo 5 de la Directiva 92/75/CEE, y cuando la oferta de venta, arrendamiento o arrendamiento con opción de compra se haga mediante comunicación impresa, como un catálogo de venta por correo, dicha comunicación deberá incluir toda la información especificada en el Anexo III de la presente Directiva. 5.
Artículo 3 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para que todos los proveedores y distribuidores establecidos en su territorio cumplan las obligaciones que les incumben en virtud de la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar, el 15 de junio de 1998.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de julio de 1998.
Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 2.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de abril de 1997.
Por la Comisión Christos PAPOUTSIS Miembro de la Comisión (1) DO n° L 297 de 13. 10. 1992, p. 16. (2) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (3) DO n° L 32 de 10. 2. 1996, p. 31. (4) DO n° L 344 de 6. 12. 1986, p. 24.
Consumo de agua, en litros, por ciclo normal de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1.
Nota: En el Anexo V figura el equivalente en otras lenguas de los términos aquí utilizados.
El fondo es blanco. (1) DO n° L 99 de 11. 4. 1992, p. 1. (2) DO n° L 344 de 6. 12. 1986, p. 24.
en una escala que abarca de A (más eficiente) a G (menos eficiente)».
Capacidad del aparato en número de cubiertos, de acuerdo con la definición que figura en la nota VIII del Anexo I. 10.
Consumo de agua por ciclo normal, de acuerdo con la definición que figura en la nota IX del Anexo I. 11.
Los proveedores podrán incluir la información que figura en los puntos 5 a 11 con respecto a otros ciclos. 13.
Nota: En el Anexo V figura el equivalente en otras lenguas de los términos aquí utilizados.
Se establece entonces un índice de referencia energética EI: EI = %gt%NUM%gt%C %gt%DEN%gt%CR donde C es el consumo de energía del aparato (nota 5 del Anexo I).
