El Presidente del Consejo, de conformidad con el artículo 90 del Acuerdo, presidirá el Consejo de asociación y presentará la posición de la Comunidad.
Un representante del Presidente del Consejo presidirá el Comité de asociación, conforme al artículo 93 del Acuerdo, y presentará la posición de la Comunidad.
Artículo 3 El Presidente del Consejo procederá a la notificación mencionada en el artículo 106 del Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 26 de marzo de 2002.
Birulés Y Bertrán Por la Comisión El Presidente R.
Prodi (1) DO C 226 de 20.7.1998, p. 26.
