Durante las inspecciones sanitarias ante mortem y post mortem y durante el control de las condiciones higiénicas que deben cumplir los mataderos de conformidad con las disposiciones de los Capítulos II y IV del Anexo I , el veterinario oficial podrá ser asistido por auxiliares que actúen bajo su control y responsabilidad . 2 .
Los auxiliares no prestarán su asistencia al veterinario oficial sino en las siguientes tareas : - control de la aplicación de las disposiciones higiénicas previstas en los Capítulos II y IV del Anexo I ; - comprobación de la ausencia de los signos mencionados en el n º 12 del Capítulo III del Anexo I , durante la inspección sanitaria ante mortem ; - comprobación de que los casos mencionados en el n º 28 del Capítulo VI del Anexo I , no se presentan durante el reconocimiento sanitario post mortem .
Artículo 7 La presente Directiva no afectará las vías de recurso abiertas por la legislación en vigor en los Estados miembros contra las decisiones de las autoridades competentes y previstas por la presente Directiva .
TÍTULO III Disposiciones referentes únicamente a los intercambios intracomunitarios Artículo 8 Cada Estado miembro velará por que las carnes frescas de aves de corral expedidas hacia el territorio de otro Estado miembro estén acompañadas de un certificado de inspección veterinaria , de conformidad con el Capítulo VIII del Anexo I durante su transporte hacia el país destinatario .
Sin perjuicio de los poderes que resulten de las disposiciones de la segunda frase del segundo párrafo del apartado 3 del artículo 5 , un Estado miembro podrá prohibir en su territorio la puesta en circulación de carnes frescas de aves de corral que procedan de otro Estado miembro si se hubiere comprobado , durante la inspección sanitaria efectuada en el país destinatario : a ) que dichas carnes no son adecuadas para el consumo humano , o b ) que no se han cumplido las disposiciones del artículo 3 , del artículo 8 o del artículo 14 . 2 .
Artículo 10 Cada Estado miembro otorgará a los expedidores cuyas carnes frescas de aves de corral no se puedan poner en circulación en su territorio , según el apartado 1 del artículo 9 , el derecho a obtener el dictamen de un veterinario especialista .
Cada Estado miembro procurará que los veterinarios especialistas tengan la posibilidad de determinar si se han cumplido las condiciones del apartado 1 del artículo 9 , antes de que las autoridades competentes tomen otras medidas tales como la destrucción de las carnes .
Las medidas tomadas por los Estados miembros sobre la base del apartado 2 , así como su derogación , deberán ser comunicadas sin demora a los otros Estados miembros y a la Comisión con indicación de los motivos .
Los votos de los Estados miembros en el seno del Comité se ponderarán de la forma prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado .
El Comité emitirá su dictamen sobre dichas medidas en un plazo de dos días .
El Consejo adoptará las medidas por mayoría cualificada .
Los Estados miembros prohibirán la utilización del procedimiento de refrigeración de aves de corral llamado « Spinchiller » actualmente empleado .
TÍTULO IV Disposiciones finales Artículo 15 Hasta la entrada en vigor de las disposiciones comunitarias relativas a las importaciones de carnes frescas de aves de corral procedentes de terceros países , los Estados miembros aplicarán a dichas importaciones disposiciones equivalentes como mínimo a las que resultaren de la presente Directiva .
CAPÍTULO II HIGIENE DEL PERSONAL ; DE LOS LOCALES ; DEL MATERIAL Y DE LOS ÚTILES EN LOS MATADEROS 2 .
CAPÍTULO III INSPECCIÓN SANITARIA ANTE MORTEM 9 .
Las aves de corral destinadas al sacrificio deberán someterse a la inspección ante mortem dentro de las 24 horas siguientes a su llegada al matadero .
La inspección ante mortem se podrá limitar a la búsqueda de daños causados por el transporte , siempre que las aves de corral hayan sido examinadas en la explotación de origen en el transcurso de las últimas 24 horas y se les haya juzgado sanas .
Las aves de corral indicadas en los n º 12 , 13 y 14 deberán ser sacrificadas separadamente y en último lugar .
CAPÍTULO IV HIGIENE DEL SACRIFICIO 16 .
CAPÍTULO V INSPECCIÓN SANITARIA POST MORTEM 25 .
CAPÍTULO VI DECISIÓN DEL VETERINARIO OFICIAL EN LA INSPECCIÓN POST MORTEM 28 . 1 .
Se declararán no aptas para el consumo humano , en su totalidad , las aves de corral cuya inspección post mortem revele uno de los siguientes casos : - muerte resultante de causa ajena al sacrificio , - mancha generalizada , - importantes lesiones y equimosis , - olor , color , sabor anormales , - putrefacción , - anomalías de consistencia , - caquexia , - hidrohemia , - ascitis , - ictericia , - enfermedades infecciosas , - aspergilosis , - toxoplasmosis , - parasitismo extendido subcutáneo o muscular , - tumores malignos o múltiples , - leucosa , - intoxicación . 2 .
CAPÍTULO VII MARCADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA 30 .
El sello deberá ser de tinta , de forma oval , de 6,5 cm de ancho por 4,5 cm de altura .
En este sello deberán figurar las siguientes indicaciones , en caracteres perfectamente legibles : - en la parte superior , el nombre en mayúsculas del país exportador , - en el centro , el número de registro sanitario del matadero , - en la parte inferior , una de las siglas CEE , EEG o EWG .
CAPÍTULO VIII CERTIFICADO DE INSPECCIÓN VETERINARIA 32 .
CAPÍTULO IX ALMACENAMIENTO 33 .
CAPÍTULO X EMBALAJE 34 .
Dicha envoltura deberá ser transparente , incolora y cumplir además con las condiciones indicadas en la letra a ) del n º 34 ; no se podrá utilizar una segunda vez para envolver carne .
CAPÍTULO XI TRANSPORTE 36 .
