De conformidad con el apartado 1, se considerará que un motor que cumpla los requisitos pertinentes contemplados en los anexos de la Directiva 88/77/CEE, modificada por la presente Directiva, y que se ajuste a los valores límite establecidos en la fila C de las tablas del punto 6.2.1 del anexo I de la Directiva 88/77/CEE, modificada por la presente Directiva, cumple los requisitos establecidos en los apartados 2 a 7.
Para cada tipo de vehículo, el importe del incentivo no excederá del coste adicional de las soluciones técnicas introducidas para garantizar el cumplimiento de los valores límite establecidos en las filas A o B1 o B2, o los valores límite establecidos en la fila C de las tablas del punto 6.2.1 del anexo I de la Directiva 88/77/CEE, modificada por la presente Directiva, y de su instalación en el vehículo. 3.
Artículo 7 A más tardar doce meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva y, en cualquier caso, no más tarde del 31 de diciembre de 2000, la Comisión presentará una propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo que confirme o complete la presente Directiva.
A más tardar el 31 de diciembre de 2001 la Comisión presentará un informe sobre el estado de las negociaciones relativas a un ciclo de ensayos armonizado a nivel mundial.
Artículo 9 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 1999.
FONTAINE Por el Consejo El Presidente S.
Directiva modificada por última vez por la Directiva 97/20/CE (DO L 125 de 16.5.1997, p. 21). (12) DO L 350 de 28.12.1998, p. 1. (13) DO L 350 de 28.12.1998, p. 58.
Figura 1 Definiciones específicas de los ciclos de pruebas %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.001201.TIF%quot%%gt% 2.29.
Símbolos y abreviaturas 2.29.1.
Abreviaturas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
una descripción del tipo de motor o familia de motores, en su caso, en la que se especifiquen todas las características enumeradas en el anexo II de la presente Directiva, en aplicación de los artículos 3 y 4 de la Directiva 70/156/CEE. 3.1.3.
Solicitud de homologación CE de un tipo de vehículo en lo que se refiere a su motor 3.2.1.
una descripción del tipo de vehículo y de los elementos del vehículo relacionados con el motor, en la que se especifiquen las características enumeradas en el anexo II, en la medida en que sean pertinentes, y una copia del Certificado de Homologación CE (anexo VI) expedido para el motor o familia de motores, si procede, como entidad técnica instalada en el tipo de vehículo, junto con la documentación exigida de conformidad con el artículo 3 de la Directiva 70/156/CEE. 4.
HOMOLOGACIÓN CE 4.1.
En el caso de gasóleo, el motor de origen cumple los requisitos de esta Directiva sobre el carburante de referencia especificados en el anexo IV. 4.1.2.
Las fórmulas para el cálculo del índice Wobbe y Sλ figuran en los apartados 2.25 y 2.26.
El motor de origen deberá cumplir los requisitos de la presente Directiva con los carburantes de referencia G20 y G25, tal y como se definen en el anexo IV, sin tener que reajustar el sistema de alimentación entre ambas pruebas.
La relación %quot%r%quot% de los resultados de las emisiones se determinará para cada contaminante de la forma siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% o %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 4.1.4.
La relación %quot%r%quot% de los resultados de las emisiones se determinarán para cada contaminante de la forma siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 4.2.
Los carburantes son el G20 (carburante 1) y el G23 (carburante 2) para la clase H de gases, y los carburantes G23 (carburante 1) y G25 (carburante 2) para la clase L de gases.
El motor de origen deberá cumplir los requisitos en cuanto a emisiones de los carburantes de referencia G20 y G25 en el caso del gas natural, o los carburantes de referencia A y B en el caso del GLP, tal y como se definen en el anexo IV.
Motor de prueba secundaria En caso de una solicitud de homologación de un motor, o de un vehículo en lo que se refiere a su motor, suponiendo que dicho motor pertenezca a una familia de motores, si la autoridad que concede la homologación determina que, con respecto al motor de origen seleccionado, la solicitud presentada no representa completamente la familia de motores definida en el apéndice I del anexo I, dicha autoridad seleccionará y someterá a ensayo otro motor de prueba de referencia alternativo y, si es preciso, uno suplementario. 4.4.
Certificado de homologación Se expedirá un certificado conforme al modelo especificado en el anexo VI para dejar constancia de la concesión de una homologación como las que se describen en los puntos 3.1, 3.2 y 3.3. 5.
MARCADO DEL MOTOR 5.1.
Contenido Deberá figurar la siguiente información: En el caso descrito en el punto 4.2.1.3, en la placa indicadora figurará la inscripción %quot%PARA USO EXCLUSIVAMENTE CON GAS NATURAL DE LA CLASE H%quot%.
Si procede, se sustituye %quot%H%quot% por %quot%L%quot%.
En caso de una solicitud de homologación CE de un tipo de vehículo en lo que se refiere a su motor, las inscripciones especificadas en el punto 5.1.5 también se colocarán junto al orificio de llenado de carburante. 5.3.
En caso de una solicitud de homologación CE de un tipo de vehículo con motor homologado, las inscripciones especificadas en el punto 5.1.5 también se colocarán junto al orificio de llenado de carburante. 6.
PRESCRIPCIONES Y PRUEBAS 6.1.
Para las pruebas de homologación de las filas B1 o B2 o C de las tablas del punto 6.2.1, la medición de las emisiones deberá efectuarse conforme a las pruebas ESC, ELR y ETC.
Los procedimientos de ensayo ESC y ELR se describen en el apéndice 1 del anexo III, y el procedimiento de prueba ETC en los apéndices 2 y 3 del anexo III.
En el anexo V se describen los sistemas recomendados para el análisis de los gases contaminantes, los sistemas recomendados de muestreo de partículas, y el sistema recomendado de medición de humos.
Tabla 1 Valores límite para las pruebas ESC y ELR %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Para los motores diesel que se someten además a la prueba ETC, y específicamente para los motores de gas, las masas específicas de monóxido de carbono, de hidrocarburos no metánicos, de metano, de óxidos de nitrógeno y de partículas no podrán rebasar las cantidades que figuran en la tabla 2.
el vacío de admisión no deberá sobrepasar el especificado en el anexo VI para el motor homologado; 7.1.2.
el volumen del sistema de escape no deberá diferir en más del 40 % del especificado en el anexo VI para el motor homologado; 7.1.4.
FAMILIA DE MOTORES 8.1.
Cilindrada unitaria: - la diferencia máxima entre motores no deberá exceder del 15 %. 8.1.5.
Tratamiento posterior de los gases de escape: - catalizador de 3 vías - catalizador de oxidación - catalizador de reducción - reactor térmico - purgador de partículas. 8.2.
En caso de que dos o más motores compartan este criterio principal, se seleccionará el motor de origen utilizando el criterio secundario de la máxima salida de carburante por carrera del pistón al régimen nominal.
Así pues, dicha autoridad podrá seleccionar otro motor para someterlo a ensayo en base a determinadas características que indiquen que quizá posea el nivel de emisiones más elevado de todos los motores de esa familia. 9.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 9.1.
Los puntos 2.4.2 y 2.4.3 del anexo X de la Directiva 70/156/CEE serán de aplicación cuando las autoridades competentes no estén satisfechas con el procedimiento de auditoría del fabricante. 9.1.1.
Los motores que estén sujetos sólo a las pruebas ESC y ELR o sólo a la prueba ETC para la homologación de la fila A de las tablas que figuran en el punto 6.2.1 estarán sujetos a las pruebas aplicables para la verificación de la conformidad de producción.
Con el consentimiento de la autoridad, todos los demás tipos de motores homologados de las filas A, B1, B2 o C de las tablas del punto 6.2.1 estarán sujetos a las pruebas de los ciclos ESC y ELR o del ciclo ETC para la verificación de la conformidad de producción.
No obstante, a petición del fabricante, las pruebas se podrán efectuar con motores diesel o de gas que hayan estado en rodaje durante más tiempo que el mencionado en el punto 9.1.1.2, hasta un máximo de 100 horas.
Ello implica la realización de las pruebas descritas en el apartado 4 del presente anexo con al menos dos de los combustibles de referencia para cada motor de gas. 9.1.1.2.4.
Ello implica la realización de las pruebas descritas en el apartado 4 del presente anexo con al menos dos de los combustibles de referencia para cada motor de gas. 9.1.1.2.5.
A continuación el resultado se deberá convertir mediante un cálculo aplicando el factor pertinente %quot%r%quot%, %quot%ra%quot% o %quot%rb%quot% de acuerdo con lo descrito en los puntos 4.1.3.2, 4.1.4.1 y 4.2.1.2.
Figura 2 Esquema de las pruebas de conformidad de la producción %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.002701.TIF%quot%%gt% (1) DO L 76 6.4.1970, p. 1. (2) DO L 286 de 23.10.1998, p. 1. (3) DO L 375 31.12.1980, p. 46. (4) DO L 125 de 16.5.1997, p. 31. (5) 1 = Alemania, 2 = Francia, 3 = Italia, 4 = Países Bajos, 5 = Suecia, 6 = Bélgica, 9 = España, 11 = Reino Unido, 12 = Austria, 13 = Luxemburgo, 16 = Noruega, 17 = Finlandia, 18 = Dinamarca, 21 = Portugal, 23 = Grecia, FL = Liechtenstein, IS = Islandia, IRL = Irlanda.
Con un tamaño de muestra mínimo de tres motores, el procedimiento de muestreo se configura de manera que la probabilidad de que un lote de fabricación pase la prueba con un 40 % de los motores defectuosos sea de 0,95 (riesgo del fabricante = 5 %) mientras que la probabilidad de que se acepte un lote de fabricación con el 65 % de los motores defectuosos sea de 0,10 (riesgo del consumidor = 10 %). 3.
Con un tamaño de muestra mínimo de tres motores, el procedimiento de muestreo se configura de manera que la probabilidad de que un lote de fabricación pase la prueba con un 40 % de los motores defectuosos sea de 0,95 (riesgo del fabricante = 5 %) mientras que la probabilidad de que se acepte un lote de fabricación con el 65 % de los motores defectuosos sea de 0,10 (riesgo del consumidor = 10 %). 3.
Si χ1, χ2, ..., χi son los logaritmos naturales de los valores medidos en la serie y L es el logaritmo natural del valor límite del contaminante, entonces %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 5.
Observaciones Las siguientes fórmulas recursivas resultan útiles para calcular valores sucesivos de la estadística de prueba: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Tabla 4 Números de decisión de aprobación y rechazo del plan de muestreo del apéndice 2 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Apéndice 3 PROCEDIMIENTO PARA VERIFICAR LA CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN A PETICIÓN DEL FABRICANTE 1.
Con un tamaño de muestra mínimo de tres motores, el procedimiento de muestreo se configura de manera que la probabilidad de que un lote de fabricación pase la prueba con un 30 % de los motores defectuosos sea de 0,90 (riesgo del fabricante = 10 %) mientras que la probabilidad de que se acepte un lote de fabricación con el 65 % de los motores defectuosos sea de 0,10 (riesgo del consumidor = 10 %). 3.
Se utiliza el procedimiento siguiente para cada uno de los contaminantes mencionados en el punto 6.2.1 del anexo I (véase la figura 2): Sea: L= el valor límite del contaminante, xi= el valor de medición del motor número i de la muestra, n= el tamaño de muestra actual. 4.
A continuación: - si la estadística de prueba es menor o igual que el número de decisión de aprobación que figura en la tabla 5 para el correspondiente tamaño de muestra, se aprueba el nivel de emisiones de ese contaminante; - si la estadística de prueba es mayor o igual que el número de decisión de rechazo que figura en la tabla 5 para el correspondiente tamaño de muestra, no se aprueba el nivel de emisiones de ese contaminante; - si no, se prueba otro motor de acuerdo con el punto 9.1.1.1 del anexo I y se aplica el procedimiento de cálculo a la muestra aumentada en una unidad.
En la tabla 5 los números de decisión de aprobación y rechazo se calculan mediante la Norma Internacional ISO 8422/1991.
Tabla 5 Números de decisión de aprobación y rechazo del plan de muestreo del apéndice 3 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003402.TIF%quot%%gt% Apéndice 1 CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DEL MOTOR (DE ORIGEN) E INFORMACIÓN RELATIVA AL DESARROLLO DE LAS PRUEBAS(1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.003901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004301.TIF%quot%%gt% (1) En el caso de motores y sistemas no convencionales, el fabricante deberá facilitar las características equivalentes a las enumeradas en el presente documento.
Apéndice 2 CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DE LA FAMILIA DE MOTORES %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004402.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004501.TIF%quot%%gt% Apéndice 3 CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DEL TIPO DE MOTOR DE LA FAMILIA(1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004602.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.004901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.005001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.005101.TIF%quot%%gt% (1) A presentar para cada motor de la familia.
Apéndice 4 CARACTERÍSTICAS DE LAS PIEZAS DEL VEHÍCULO RELACIONADAS CON EL MOTOR %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.005202.TIF%quot%%gt% ANEXO III PROCEDIMIENTO DE PRUEBA 1.
El control de NOx garantiza la eficacia del control de emisiones del motor dentro de la gama típica de las condiciones de funcionamiento del motor. 1.3.2.
La prueba consiste en cargar el motor a un régimen constante de un 10 % a un 100 % de carga a tres regímenes del motor distintos.
El pico de emisión de humos se determinará por medio de un algoritmo promediador, como se describe en el apéndice 1 del presente anexo. 1.3.3.
Las concentraciones de CO, CO2, y de NMHC pueden determinarse integrando la señal del analizador o tomando muestras con bolsas.
CONDICIONES DE PRUEBA 2.1.
Se medirá la temperatura absoluta (Ta) del aire del motor en el punto de entrada, expresada en grados Kelvin, y la presión atmosférica seca (ps), expresada en kPa, y se determinará el parámetro F de la manera siguiente: a) para motores diésel: Motores atmosféricos y motores sobrealimentados mecánicamente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Motores con turbocompresor con o sin refrigeración del aire de admisión: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% b) para motores de gas: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 2.1.2.
Si se utiliza un sistema de control en taller o un ventilador externo, la temperatura del aire del turbocompresor deberá estar a ± 5 K de la temperatura máxima del aire del turbocompresor especificada en el punto 1.16.3 del apéndice 1 del anexo II, al régimen de la potencia máxima declarada y a plena carga.
Sistema de admisión de aire del motor Se utilizará un sistema de admisión de aire del motor que presente una restricción de la admisión de aire de ± 100 Pa respecto al límite superior del motor funcionando al régimen de la potencia máxima declarada y a plena carga. 2.4.
La temperatura del carburante no será inferior a 306 K (33 °C).
A menos que se especifique un valor concreto, será de 311 K ± 5 K (38 °C ± 5 °C) en la entrada de la alimentación de carburante.
Para los motores alimentados con GN y GLP, la temperatura del carburante y el punto de medición se situarán entre los límites indicados en el punto 1.16.5 del apéndice 1 del anexo II o en el punto 1.16.5 del apéndice 3 del anexo II en los casos en que el motor no sea un motor de origen. 2.8.
El fabricante del motor y el Servicio técnico acordarán el procedimiento exacto en base a las normas de buena práctica. (1) Los puntos de prueba deben seleccionarse utilizando métodos estadísticos de distribución aleatoria homologados. (2) Los puntos de prueba deben seleccionarse utilizando métodos estadísticos de distribución aleatoria homologados.
Apéndice 1 CICLOS DE PRUEBA ESC Y ELR 1.
Los regímenes del motor A, B y C se calcularán de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Los regímenes del motor A, B y C pueden verificarse mediante cualquier de los métodos siguientes: a) De conformidad con la Directiva 80/1269/CEE se medirán puntos de prueba adicionales durante la homologación de la potencia del motor, a fin de determinar con precisión nhi y nlo.
Si los regímenes del motor medidos A, B y C presentan una desviación no superior al ± 3 % de los regímenes del motor declarados por el fabricante, serán estos regímenes del motor declarados los que se utilicen para la prueba de emisiones.
Si se rebasa el límite de tolerancia de cualquiera de los regímenes del motor, serán los regímenes del motor medidos los que se utilicen para la prueba de emisiones. 1.2.
Preparación de los filtros de muestreo Al menos una hora antes de la prueba, se introducirá cada filtro (o par de filtros) en una caja de petri cerrada pero sin sellar, y se colocará en una cámara de pesado para su estabilización.
Una vez finalizado el período de estabilización, se pesará cada uno de los filtros (o pares de filtros) y se registrará la tara.
El nivel de fondo de partículas del aire de dilución podrá determinarse haciendo pasar el aire de dilución por los filtros de partículas.
Ajuste de la relación de dilución El aire de dilución se configurará de manera que la temperatura del gas de escape diluido, medida justo antes del filtro principal, no rebase los 325 K (52 °C) en ninguna fase.
La relación de dilución (q) no será inferior a 4.
La diferencia máxima entre las mediciones de la concentración de fondo de CO2 o NOx en el aire de dilución, efectuadas antes y después de la prueba, será igual o inferior a 100 ppm o 5 ppm, respectivamente. 2.6.
Verificación de los analizadores Los analizadores de emisiones se pondrán a cero y se calibrarán. 2.7.
Ciclo de prueba 2.7.1. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.7.2.
Se hará funcionar el motor durante el tiempo prescrito para cada fase, debiéndose alcanzar el régimen del motor y efectuar los cambios de carga en los primeros 20 segundos.
Respuesta de los analizadores La información de salida de los analizadores se registrará en un registrador de banda o se medirá con un sistema equivalente de adquisición de datos, mientras el gas de escape circula a través de los analizadores durante el ciclo de prueba. 2.7.4.
El procedimiento de medición es idéntico al de medición de NOx en el ciclo de 13 fases, y se efectuará de conformidad con los puntos 2.7.3, 2.7.5, y 4.1 del presente apéndice, y con el punto 3 del apéndice 4 del anexo III.
Los cálculos se efectuarán según lo indicado en el punto 4. 2.7.7.
PRUEBA DE FUNCIONAMIENTO CONTINUO ELR 3.1.
Ciclo de prueba 3.3.1.
Secuencia de prueba La prueba consiste en una secuencia de tres fases de carga en cada uno de los regímenes del motor A (ciclo 1), B (ciclo 2) y C (ciclo 3), determinados en el punto 1.1 del anexo III, seguidas del ciclo 4 a un régimen dentro de la zona de control y con un carga de entre el 10 % y el 100 %, seleccionada por el Servicio técnico(1).
Figura 3 Secuencia de la prueba ELR %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.006001.TIF%quot%%gt% a) El motor se hará funcionar al régimen A del motor y a una carga del 10 por ciento durante 20 ± 2 s.
Validación del ciclo Las desviaciones normales relativas con respecto a los valores medios de humos para cada uno de los regímenes de la prueba (A, B, C) deberán ser inferiores al 15 % del valor medio (SVA, SVB, SVC, calculados según se indica en el punto 6.3.3 a partir de las tres fases de carga sucesivas, a cada uno de los regímenes de la prueba), o al 10 % del valor límite indicado en la tabla 1 del anexo I, lo que sea mayor.
Segunda verificación del opacímetro El valor de deriva del cero que se observa en el opacímetro después de la prueba no deberá rebasar el ± 5,0 % del valor límite indicado en la tabla 1. 4.
Cálculo del caudal másico de las emisiones El caudal másico de las emisiones (g/h) para cada fase se calculará de la manera siguiente, suponiendo que el gas de escape tiene una densidad de 1,293 kg/m3 a 273 K (0 °C) y 101,3 kPa: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde NOx conc, COconc, HCconc(2) son las concentraciones medias (ppm) en el gas de escape sin diluir, como se indica en el punto 4.1.
En caso de que se haya optado por determinar las emisiones de gases con un sistema de dilución sin reducción del caudal, se aplicarán las siguientes fórmulas: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde NOx conc, COconc, HCconc son las concentraciones medias con corrección de fondo (ppm) para cada fase en el gas de escape diluido, como se indica en el punto 4.3.1.1 del apéndice 2 del anexo III. 4.5.
Cálculo de las emisiones específicas Las emisiones (g/kWh) de todos los componentes individuales se calcularán de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Los factores de ponderación (WF) utilizados en estas fórmulas de cálculo son conformes al punto 2.7.1. 4.6.
Cálculo de la emisión específica La emisión de NOx en cada uno de los puntos de control (Z) se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 4.6.2.
Comparación de los valores de emisión de NOx La medición específica de NOx medida en el punto de control Z (NOx,Z) se compara con el valor interpolado (EZ) de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 5.
Los filtros se introducirán de nuevo en la cámara de pesado y se acondicionarán durante un mínimo de una hora y un máximo de 80 horas, tras lo cual se pesarán.
Como pueden utilizarse varias modalidades de control de la relación de dilución, también existen distintos métodos de cálculo de GEDFW.
Sistemas con medición de la concentración de CO2 o de NOx %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde concE= concentración en húmedo del gas indicador en el gas de escape sin diluir concD= concentración en húmedo del gas indicador en el gas de escape diluido concA= concentración en húmedo del gas indicador en el aire de dilución Las concentraciones medidas por vía seca deberán convertirse a vía húmeda según se indica en el punto 4.2 del presente apéndice. 5.2.3.
Sistemas con medición de CO2 y método de equilibrado de carbono(3) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde CO2D= concentración de CO2 en el gas de escape diluido CO2A= concentración de CO2 en el aire de dilución (concentraciones en % Vol en húmedo) Esta ecuación se basa en la suposición del equilibrado de carbono (los átomos de carbono que recibe el motor se emiten como CO2) y se determina de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 5.2.4.
Sistemas de dilución sin reducción del caudal Los resultados finales de ensayo en cuanto a emisión de partículas se determinarán de la manera siguiente.
Cálculo del caudal másico de partículas El caudal másico de partículas se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% = %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% MSAM= %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% i= 1, ...
DFi = 13,4/[concCO2 + (concCO + concHC)*10-4] para las fases individuales, o bien DFi = 13,4/concCO2 para las fases individuales. 5.5.
Cálculo de la emisión específica La emisión de partículas se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% 5.6.
Factor de ponderación efectivo El factor de ponderación efectivo WFE,i para cada fase se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El valor de los factores de ponderación efectivos no diferirá en más de ± 0,003 (± 0,005 para la fase de ralentí) respecto a los factores de ponderación enumerados en el punto 2.7.1. 6.
CÁLCULO DE LOS VALORES DE HUMOS 6.1.
Algoritmo de Bessel Se utilizará el algoritmo de Bessel para calcular los valores promediados en un 1 s a partir de las lecturas de humos instantáneas, convertidas según lo expuesto en el punto 6.3.1.
Cálculo del tiempo de respuesta del filtro y de las constantes de Bessel El tiempo de respuesta de Bessel (tF) que se precisa es una función de los tiempos de respuesta física y eléctrica del sistema del opacímetro, como se indica en el punto 5.2.4 del apéndice 4 del anexo III, y se calculará mediante la ecuación siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: tp= tiempo de respuesta física, en segundos te= tiempo de respuesta eléctrica, en segundos Los cálculos para estimar la frecuencia de corte del filtro (fc) se basan en una entrada escalonada de 0 a 1 en %amp%lt; 0,01s (véase anexo VII).
La primera iteración de fc viene dada por la siguiente fórmula: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Las constantes de Bessel E y K se calcularán mediante las ecuaciones siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: D= 0,618034, Dt= 1/frecuencia de muestreo, Ω= 1/[tan(π * Δt * fc)]. 6.1.2.
La diferencia de tiempo entre t90 y t10 define el tiempo de respuesta tF para ese valor de fc.
Determinación de los humos 6.3.1.
Conversión de datos Como la unidad básica de medida de todos los opacímetros es la transmitancia, los valores de humos se convertirán de transmitancia (τ) al coeficiente de absorción de la luz (k) de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde k= coeficiente de absorción de la luz, en m-1 LA= longitud efectiva del camino óptico, especificada por el fabricante del instrumento, en m N= opacidad, en % τ= transmitancia, en % Se aplicará la conversión antes de procesar ningún otro dato. 6.3.2.
Cálculo del valor de humos promediado según Bessel La frecuencia de corte adecuada fc es la que produce el tiempo de respuesta deseado del filtro tF.
A continuación se aplicará el algoritmo de Bessel al vestigio instantáneo de humos (valor k), como se indica en el punto 6.1.2: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El algoritmo de Bessel es de naturaleza recursiva.
Para cada fase de carga de los tres regímenes A, B y C, se seleccionará el valor máximo Ymax en 1 s de cada uno de los valores Yi de cada vestigio de humos. 6.3.3.
Resultado final Los valores medios de humos (SV) de cada ciclo (régimen de prueba) se calcularán de la manera siguiente: Para el régimen de prueba A: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Para el régimen de prueba B: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Para el régimen de prueba C: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde Ymax1, Ymax2, Ymax3= valor de humos máximo promediado en 1 s según Bessel para cada una de las tres fases de carga El valor final se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (1) Los puntos de prueba deben seleccionarse utilizando métodos estadísticos de distribución aleatoria homologados. (2) Basado en equivalente C1. (3) El valor sólo es válido para el combustible de referencia especificado en el anexo IV.
Apéndice 2 CICLO DE PRUEBA ETC 1.
Los regímenes máximo y mínimo de análisis gráfico del motor se definen de la manera siguiente:Régimen mínimo de análisis gráfico= régimen de ralentí, Régimen máximo de análisis gráfico= nhi * 1,02 o el régimen al que el par a plena carga es cero, lo que sea menor. 1.2.
No obstante, bajo ningún concepto se utilizarán barridos continuos descendentes del régimen del motor parar motores de velocidad regulada o motores con turbocompresor. 1.5.
Régimen efectivo El régimen se desnormalizará mediante la siguiente ecuación: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% El régimen de referencia (nref) corresponde a los valores de régimen al 100 % especificados en el plan de servicio del dinamómetro del motor, en el apéndice 3.
Es preciso desnormalizar los valores de par del ciclo de referencia, utilizando la curva de análisis gráfico determinada según el punto 1.3, de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% para el régimen efectivo correspondiente, determinado según el punto 2.1.
Los valores de par negativos de los puntos de par (%quot%m%quot%) adoptarán, a efectos de la generación del ciclo de referencia, valores desnormalizados determinados de una de las maneras siguientes: - 40 % negativo del par positivo disponible en el punto de régimen asociado; - análisis gráfico del par negativo que se precisa para llevar el motor del régimen mínimo de análisis gráfico al máximo, - determinación del par negativo que se precisa para llevar el motor al régimen de ralentí y al régimen de referencia, e interpolación lineal entre estos dos puntos. 2.3.
El motor se hará funcionar durante un mínimo de dos ciclos ETC y hasta que la emisión de CO medida durante un ciclo ETC no supere en más de un 25 % la emisión de CO medida durante el ciclo ETC anterior. 3.1.
El nivel de fondo de partículas del aire de dilución podrá determinarse haciendo pasar el aire de dilución por los filtros de partículas.
Ajuste del sistema de dilución sin reducción del caudal El caudal total de gas de escape diluido se configurará de manera que se elimine la condensación de agua en el sistema, y se obtenga una temperatura máxima de 325 K (52 °C) en la cara del filtro (véase anexo V, punto 2.3.1, DT). 3.6.
Verificación de los analizadores Los analizadores de emisiones se pondrán a cero y se ajustará su sensibilidad.
También se puede optar por iniciar la prueba directamente desde la fase de preacondicionamiento del motor, no apagándolo cuando alcanza el régimen de ralentí. 3.8.
Ciclo de prueba 3.8.1.
El par y el régimen de retorno del motor se registrarán al menos una vez por segundo durante el ciclo de prueba, y las señales podrán filtrarse electrónicamente. 3.8.2.
El CO, CO2, NMHC y CH4 se determinarán mediante integración o analizando las concentraciones de la bolsa de muestreo, recogidas a lo largo del ciclo.
El resto de valores se registrará con una frecuencia mínima de una medición por segundo (1 Hz). 3.8.3.
Las concentraciones de las bolsas de recogida, en caso de que se utilicen, se analizarán lo antes posible y en cualquier caso antes de que transcurran 20 minutos tras finalizar el ciclo de prueba.
Después de la prueba de emisiones, se utilizará un gas de puesta a cero y el mismo gas de ajuste de sensibilidad para verificar de nuevo los analizadores.
Para motores diesel exclusivamente, los filtros de partículas se introducirán de nuevo en la cámara de pesado antes de que transcurra una hora tras finalizar la prueba, y se acondicionarán en una caja de petri cerrada pero sin sellar durante una hora como mínimo, pero no más de 80 horas antes del pesaje. 3.9.
Se utilizará el método de los mínimos cuadrados, y la ecuación ideal tendrá la forma: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: y= valor (efectivo) de retorno de régimen (min-1), par (Nm), o potencia (kW) m= pendiente de la línea de regresión x= valor de referencia de régimen (min-1), par (Nm) o potencia (kW) b= intersección de la línea de regresión con el eje de coordenadas Para cada línea de regresión se calculará el error típico de estimación (SE) de y en x y el coeficiente de determinación (r2).
Tabla 6 Tolerancias de la línea de regresión %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Se permite borrar de los análisis de regresión los puntos especificados en la tabla 7.
Tabla 7 Puntos que se permite borrar del análisis de regresión %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.
Se aplicarán las siguientes fórmulas, si la temperatura del gas de escape diluido se mantiene constante durante todo el ciclo utilizando un intercambiador de calor (± 6 K para un sistema PDP-CVS, ± 11 K para un sistema CFV-CVS, véase el punto 2.3 del anexo V).
Sistemas con caudal másico constante Para sistemas con intercambiador de calor, la masa de los contaminantes (g/prueba) se determinará en base a las ecuaciones siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde NOx conc, COconc, HCconc(1), NMHCconc= concentraciones medias con corrección de fondo a lo largo del ciclo, obtenidas mediante integración (obligatorio para NOx y HC) o medición con bolsas, en ppm MTOTW= masa total de gas de escape diluido a lo largo del ciclo, como se indica en el punto 4.1, en kg KH,D= factor de corrección de humedad para motores diésel, como se indica en el punto 4.2 KH,G= factor de corrección de humedad para motores de gas, como se indica en el punto 4.2 Las concentraciones medidas en seco se convertirán a húmedo de conformidad con el punto 4.2 del apéndice 1 del anexo III.
La determinación de NMHCconc depende del método empleado (véase el punto 3.3.4 del apéndice 4 del anexo III).
En ambos casos se determinará la concentración de CH4 y se restará de la concentración de HC de la manera siguiente: a) Método GC %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% b) Método NMC %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde HC(sin cortador)= concentración de HC con el gas de muestreo pasando a través del NMC HC(con cortador)= concentración de HC con el gas de muestreo en derivación, sin pasar por el NMC CEM= eficacia del metano, determinada según lo dispuesto en el punto 1.8.4.1 del apéndice 5 del anexo III CEE= eficacia del etano, determinada según lo dispuesto en el punto 1.8.4.2 del apéndice 5 del anexo III. 4.3.1.1.
Se empleará la fórmula siguiente. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde conc= concentración del respectivo contaminante en el gas de escape diluido, corregida por la cantidad del respectivo contaminante contenida en el aire de dilución, en ppm conce= concentración del respectivo contaminante en el gas de escape diluido, en ppm concd= concentración del respectivo contaminante medida en el aire de dilución, en ppm DF= factor de dilución El factor de dilución se calculará de la manera siguiente: (1) para motores diésel y motores de gas alimentados con GLP %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (2) para motores de gas alimentados con GN %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde CO2, conce= concentración de CO2 en el gas de escape diluido, en % vol, HCconce= concentración de HC en el gas de escape diluido, en ppm C1 NMHCconce= concentración de NMHC en el gas de escape diluido, en ppm C1 COconce= concentración de CO en el gas de escape diluido, en ppm FS= factor estequiométrico Las concentraciones medidas en seco se convertirán a húmedo de conformidad con lo dispuesto en el punto 4.2 del apéndice 1 del anexo III.
Se aplicarán las fórmulas siguientes: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde conce= concentración del respectivo contaminante medida en el gas de escape diluido, en ppm concd= concentración del respectivo contaminante medida en el aire de dilución, en ppm MTOTW,i= masa instantánea del gas de escape diluido (véase punto 4.1), en kg MTOTW= masa total de gas de escape diluido a lo largo del ciclo (véase punto 4.1), en kg KH,D= factor de corrección de humedad para motores diesel, según se indica en el punto 4.2 KH,G= factor de corrección de humedad para motores de gas, según se indica en el punto 4.2 DF= factor de dilución, según se indica en el punto 4.3.1.1 4.4.
Cálculo de las emisiones específicas Se calcularán las emisiones (g/kWh) de todos los componentes individuales, de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde Wact= trabajo efectivo producido durante el ciclo, como se indica en el punto 3.9.2, en kWh 5.
Cálculo del caudal másico La masa de partículas (g/prueba) se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde Mf= masa de partículas muestreada a lo largo del ciclo, en mg MTOTW= masa total de gas de escape diluido a lo largo del ciclo, como se indica en el punto 4.1, en kg MSAM= masa de gas de escape diluido tomada en el túnel de dilución para recoger partículas, en kg y Mf= Mf,p + Mf,b, si se pesan por separado, en mg Mf,p= masa de partículas recogida en el filtro principal, en mg Mf,b= masa de partículas recogida en el filtro secundario, en mg Si se utiliza un sistema de doble dilución, la masa del aire de dilución secundario se restará de la masa total del doble gas de escape diluido, cuyas muestras se han tomado mediante los filtros de partículas. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde MTOT= masa de doble gas de escape diluido que ha pasado por el filtro de partículas, en kg MSEC= masa del aire de dilución secundario, en kg Si el nivel de fondo de partículas del aire de dilución se determina de conformidad con el punto 3.4, se podrá aplicar la corrección de fondo a la masa de partículas.
En este caso, la masa de partículas (g/prueba) se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde Mf, MSAM, MTOTW= véase arriba MDIL= masa del aire de dilución principal recogido con el muestreador de partículas de fondo, en kg Md= masas de las partículas de fondo recogidas en el aire de dilución principal, en mg DF= factor de dilución, como se indica en el punto 4.3.1.1 5.2.
Cálculo de la emisión específica La emisión de partículas (g/kWh) se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde Wact= trabajo efectivo producido durante el ciclo, como se indica en el punto 3.9.2, en kWh (1) Basado en equivalente C1.
Los distintos puntos del anexo V describen los sistemas de análisis recomendados para las emisiones de gases (punto 1), los sistemas recomendados de dilución de partículas y de muestreo (punto 2), y los opacímetros recomendados para la medición de humos (punto 3).
El sistema de medición de par tendrá una precisión del ± 3 % de la lectura en el margen %amp%gt; 20 % del valor máximo de la escala, y una precisión del ± 0,6 % del valor máximo de la escala en el margen %amp%lt;= 20 % del valor máximo de la escala. 2.2.
Estos instrumentos deberán cumplir los requisitos indicados en la tabla 8: Tabla 8 Precisión de los instrumentos de medición %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.3.
La precisión será del ± 2 % de la lectura o mejor, y se determinará de conformidad con los dispuesto en el punto 2.4 del apéndice 5 del anexo III. 3.
DETERMINACIÓN DE LOS GASES CONTAMINANTES 3.1.
Se recomienda utilizar los analizadores de manera que la concentración medida esté entre el 15 % y el 100 % del valor máximo de la escala.
Si los sistemas de lectura (ordenadores, registradores de datos) proporcionan la suficiente precisión y una resolución por debajo del 15 % del valor máximo de la escala, también se considerarán aceptables mediciones por debajo del 15 % del valor máximo de la escala.
Para concentraciones de menos de 100 ppm, el error de medición no deberá superar ± 4 ppm. 3.1.2.
Repetibilidad La repetibilidad, definida como 2,5 veces la desviación normal de 10 respuestas repetitivas a un determinado gas de calibrado o de ajuste de sensibilidad, no puede ser mayor que ± 1 % de la concentración del valor máximo de la escala para un margen de medición por encima de 155 ppm (o ppm C) o bien ± 2 % de cualquier margen utilizado por debajo de 155 ppm (o ppm C). 3.1.3.
Ruido La respuesta a cero de pico a pico del analizador y los gases de calibrado o de ajuste de sensibilidad, medidos durante un lapso cualquiera de 10 segundos, no rebasarán el 2 % del valor máximo de la escala en todos los márgenes de medición empleados. 3.1.4.
La respuesta a cero se define como la respuesta media, incluyendo el ruido, al gas de puesta a cero durante un intervalo de tiempo de 30 segundos. 3.1.5.
La respuesta de sensibilidad se define como la respuesta media, incluyendo el ruido, a un gas de ajuste de sensibilidad durante un intervalo de tiempo de 30 segundos. 3.2.
Los gases a medir se analizarán con los siguientes instrumentos.
Análisis del monóxido de carbono (CO) El analizador de monóxido de carbono será del tipo NDIR, un analizador no dispersivo por absorción en los infrarrojos. 3.3.2.
Análisis del dióxido de carbono (CO2) El analizador de dióxido de carbono será del tipo NDIR, un analizador no dispersivo por absorción en los infrarrojos. 3.3.3.
Análisis de hidrocarburos no metánicos (NMHC) (motores de gas alimentados con GN exclusivamente) Los hidrocarburos no metánicos se determinarán mediante uno de los métodos siguientes: 3.3.4.1.
Método de cromatografía de gases (GC) Los hidrocarburos no metánicos se determinarán por sustracción del metano, analizado con un Cromatógrafo de Gases (GC) acondicionado a 423 K (150 °C), de los hidrocarburos medidos de conformidad con el punto 3.3.3. 3.3.4.2.
Método del cortador no metánico (NMC) Para determinar la fracción de hidrocarburos no metánicos se utilizará un NMC en caliente junto con un FID, según se indica en el punto 3.3.3, mediante sustracción del metano de los hidrocarburos. 3.3.5.
Gas de escape sin diluir (ESC exclusivamente) En lo posible, las sondas de muestreo de emisiones de gases se introducirán a una profundidad mínima de 0,5 m o 3 veces el diámetro del tubo de escape -lo que sea mayor- del punto de salida del sistema de gases de escape, y lo suficientemente cerca del motor como para garantizar que los gases de escape están a una temperatura de al menos 343 K (70 °C) en la sonda.
Si el motor incorpora un sistema de tratamiento posterior de los gases de escape, la muestra de gases de escape se hará pasar por dicho sistema de tratamiento posterior de los gases de escape. 3.4.2.
Gas de escape diluido (obligatorio para la prueba ETC, opcional para la prueba ESC) El tubo de escape situado entre el motor y el sistema de dilución sin reducción del caudal deberá ser conforme a los requisitos del anexo V, punto 2.3.1, EP.
La temperatura del aire de dilución será de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
Si la temperatura ambiente es inferior a 293 K (20 °C), se recomienda precalentar el aire de dilución por encima del límite superior de temperatura de 303 K (30 °C).
No obstante, la temperatura del aire de dilución no superará 325 K (52 °C) antes de la introducción de los gases de escape en el túnel de dilución.
La sonda de muestreo de partículas se instalará a muy poca distancia de la sonda de muestreo de emisiones de gases, y la instalación será conforme a lo dispuesto en el punto 3.4.1.
Para el muestreo de partículas, se aplicará el método del filtro único, que utiliza un par de filtros (véase punto 4.1.3) durante todo el ciclo de prueba.
Filtros de muestreo de partículas 4.1.1.
Todos los tipos de filtro deberán tener un rendimiento de toma de 0,3 μm DOP (dioctilftalato) de al menos el 95 %, para una velocidad de flujo del gas de entre 35 y 80 cm/s. 4.1.2.
Tamaño de los filtros Los filtros de partículas deberán tener un diámetro mínimo de 47 mm (37 mm de diámetro de la superficie filtrante).
También se permiten filtros con un diámetro mayor (punto 4.1.5). 4.1.3.
El filtro secundario estará a una distancia máxima de 100 mm en la dirección del flujo respecto al filtro principal, con el que no deberá estar en contacto.
Velocidad de filtración Se precisa una velocidad de flujo del gas a través del filtro de 35 a 80 cm/s.
La caída de presión entre el inicio y el final de la prueba no será superior a 25 kPa. 4.1.5.
Tabla 9 Cargas del filtro recomendadas %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 4.2.
Condiciones de la cámara de pesado La cámara (o sala) donde se acondicionan y se pesan los filtros de partículas se mantendrá a una temperatura de 295 K ± 3 K (22 °C ± 3 °C) durante todo el proceso de acondicionamiento y pesado del filtro.
La humedad se mantendrá a un punto de rocío de 282,5 K ± 3 K (9,5 °C ± 3 °C) y una humedad relativa del 45 % ± 8 %. 4.2.2.
Se permitirán alteraciones de las especificaciones de la sala de pesado, descritas en el punto 4.2.1, si la duración de dichas alteraciones no supera los 30 minutos.
Para los filtros con un diámetro inferior a 70 mm, la precisión y la resolución serán de 2 μg y 1 μg, respectivamente. 4.3.
El modo de lectura de la opacidad se utilizará exclusivamente para el calibrado y comprobación del opacímetro.
Requisitos específicos 5.2.1.
Linealidad La linealidad será del ± 2 % de la opacidad. 5.2.2.
Deriva del cero La deriva del cero durante un período de una hora no superará el ± 1 % de la opacidad. 5.2.3.
Tiempo de respuesta del instrumento El tiempo de respuesta física del opacímetro no superará 0,2 s.
El tiempo de respuesta eléctrica del opacímetro no superará 0,05 s.
El tiempo de respuesta eléctrica es la diferencia entre los momentos en que la salida del opacímetro señala el 10 y el 90 % del valor máximo de la escala cuando la fuente de luz se interrumpe o se extingue por completo en menos de 0,01 s. 5.2.5.
En este punto se describe el método de calibrado a emplear para los analizadores enumerados en el punto 3 del apéndice 4 del anexo III, y en el punto 1 del anexo V. 1.2.
La concentración real de un gas de calibrado y ajuste de sensibilidad debe estar dentro del ± 2 % del valor nominal.
Deberán incluirse los requisitos mínimos indicados en los puntos 1.4 a 1.9. 1.4.
La bomba del analizador se pondrá entonces en marcha.
Procedimiento de calibrado 1.5.1.
Utilizando aire sintético purificado (o nitrógeno), se pondrán a cero los analizadores de CO, CO2, NOx y HC.
Se verificará de nuevo la puesta a cero y, si es preciso, se repetirá el procedimiento de calibrado. 1.5.5.
La mayor concentración nominal no deberá ser inferior al 90 % del valor máximo de la escala.
Si el grado polinómico resultante es superior a 3, el número de puntos de calibrado (cero incluido) deberá ser al menos igual a dicho grado polinómico más 2.
La curva de calibrado no deberá presentar una diferencia mayor al ± 2 % con respecto al valor nominal de cada punto de calibrado y mayor al ± 1 % del valor máximo de la escala a cero.
La curva de calibrado no deberá presentar una diferencia mayor al ± 4 % con respecto al valor nominal de cada punto de calibrado y al ± 1 % del valor máximo de la escala a cero.
Se verificará el calibrado utilizando un gas de puesta a cero y un gas de ajuste de la sensibilidad cuyo valor nominal sea superior al 80 % del valor máximo de la escala de medición.
Prueba de eficacia del convertidor de NOx La eficacia del convertidor que se utilice para la conversión de NO2 en NO deberá comprobarse como se indica en los puntos 1.7.1 a 1.7.8 (figura 6). 1.7.1.
Cálculo La eficacia del convertidor de NOx se calculará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: a= la concentración de NOx según el punto 1.7.6, b= la concentración de NOx según el punto 1.7.7, c= la concentración de NO según el punto 1.7.4, d= la concentración de NO según el punto 1.7.5. 1.7.4.
Adición de oxígeno Mediante un conector en T, se añadirá oxígeno o aire de puesta a cero de manera continua al caudal de gas hasta que la concentración indicada sea aproximadamente un 20 % inferior a la concentración de calibrado indicada, tal como figura en el punto 1.7.2 (El analizador se encuentra en la fase NO).
Deberá registrarse la concentración indicada d. (El analizador se encuentra en la fase NO). 1.7.6.
Fase NOx El analizador de NO se conmutará luego a la fase NOx, con lo cual la mezcla de gases (constituida por NO, NO2, O2 y N2) pasará a través del convertidor.
Deberá registrarse la concentración indicada. (El analizador se encuentra en la fase NOx). 1.7.7.
La mezcla de gases descrita en el punto 1.7.6 pasará a través del convertidor al detector.
Deberá registrarse la concentración indicada b. (El analizador se encuentra en la fase NOx). 1.7.8.
La medida de NOx indicada por el analizador no deberá diferir en más del ± 5 % del valor medido según el punto 1.7.2. (El analizador se encuentra en la fase NO). 1.7.9.
Nota: Si, estando el analizador en la escala más habitual, el ozonizador no es capaz de conseguir una reducción del 80 % al 20 % según lo indicado en el punto 1.7.5, entonces se utilizará la mayor escala con que se pueda conseguir esa reducción.
Figura 6 Esquema del dispositivo recuperador del convertidor de NOx %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.009901.TIF%quot%%gt% 1.8.
Tras seleccionar el caudal de carburante y de aire que recomiende el fabricante, se introducirá en el analizador un gas de ajuste de la sensibilidad de 350 ± 75 ppm C.
La respuesta con un determinado caudal de carburante se determinará a partir de la diferencia entre la respuesta del gas de ajuste de la sensibilidad y la respuesta del gas de puesta a cero.
La diferencia entre la respuesta de sensibilidad y la respuesta a cero se representará gráficamente y el caudal de carburante se ajustará a la mitad rica de la curva. 1.8.2.
Los factores de respuesta se determinarán cuando se ponga un analizador en servicio y después de un largo intervalo de servicio.
El factor de respuesta (Rf) para una determinada clase de hidrocarburo es la relación entre la lectura de C1 del FID y la concentración de gas en el cilindro, expresada en ppm de C1.
La concentración del gas de prueba será tal que proporcione una respuesta de aproximadamente el 80 % del valor máximo de la escala.
Asimismo, el cilindro de gas se acondicionará previamente durante 24 horas a una temperatura de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
A continuación se indican los gases de prueba a utilizar y los correspondientes intervalos recomendados de los factores de respuesta: Metano y aire sintético purificado: 1,00 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,15 Propileno y aire sintético purificado: 0,90 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,10 Tolueno y aire sintético purificado: 0,90 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,10 Estos valores se refieren al factor de respuesta (Rf) de 1,00 para propano y aire sintético purificado. 1.8.3.
Prueba de interferencia de oxígeno La prueba de interferencia de oxígeno se efectuará cuando se ponga en servicio un analizador y tras un largo intervalo de servicio.
Se define el factor de respuesta, el cual se determinará según lo indicado en el punto 1.8.2.
Idealmente, la conversión es del 0 % para el metano, y del 100 % para el resto de hidrocarburos representados por el etano.
Al objeto de medir con precisión los NMHC, se determinarán las dos eficacias, las cuales se utilizarán para calcular el caudal másico de la emisión de NMHC (véase el punto 4.3 del Apéndice 2 del Anexo III). 1.8.4.1.
La eficacia se determinará de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: concw= Concentración de HC con el CH4 circulando por el NMC, concw/o= Concentración de HC con el CH4 en derivación, sin pasar por el NMC. 1.8.4.2.
Prueba de interferencia del analizador de CO El agua y el CO2 pueden interferir con el rendimiento del analizador de CO.
Por consiguiente, se tomará CO2, como gas de ajuste de la sensibilidad, con una concentración del 80 al 100 % del valor máximo de la escala máxima de funcionamiento utilizada durante la prueba, y se le hará borbotear en agua a la temperatura ambiente, registrándose la respuesta del analizador.
Dicha respuesta no superará el 1 % del valor máximo de las escalas iguales o por encima de 300 ppm, o bien el valor de 3 ppm en las escalas por debajo de 300 ppm. 1.9.2.
Comprobaciones del efecto interferente en el analizador de NOx Los dos gases que pueden interferir en los analizadores CLD (y HCLD) son el CO2 y el vapor de agua.
Comprobación del efecto interferente del CO2 Se tomará CO2,como gas de ajuste de la sensibilidad, con una concentración del 80 al 100 % del valor máximo de la escala máxima de funcionamiento, y se le hará pasar por el analizador NDIR, registrando el valor de CO2 como valor A.
A continuación se diluirá aproximadamente al 50 % con NO, como gas de ajuste de la sensibilidad, y se le hará pasar por los analizadores NDIR y (H)CLD, registrándose los valores de CO2 y de NO como valores B y C, respectivamente.
Se tomará NO, como gas de ajuste de la sensibilidad, con una concentración del 80 al 100 % del valor máximo de la escala normal de funcionamiento, y se le hará pasar por el analizador (H)CLD, registrando el valor de NO como valor D.
La presión absoluta de funcionamiento del analizador y la temperatura del agua se determinarán y registrarán como valores E y F, respectivamente.
Se determinará y registrará como valor G la presión de vapor de saturación de la mezcla correspondiente a la temperatura F del agua borboteante.
Si un sistema CVS posee un accionamiento de varias velocidades, se efectuará el calibrado para cada una de las escalas utilizadas.
Análisis de datos El caudal de aire (Qs) para cada posición del limitador (mínimo 6 posiciones) se calculará en m3 estándar/min a partir de los datos del caudalómetro, utilizando el método prescrito por el fabricante.
Para un sistema CVS que disponga de varias velocidades, las curvas de calibrado generadas para los distintos caudales de la bomba serán aproximadamente paralelas, y los valores de intersección (D0) aumentarán de manera inversamente proporcional al caudal de la bomba.
Los valores calculados con la ecuación presentarán una diferencia máxima del ± 0,5 % respecto al valor medido de V0.
El caudal de gas es una función de la presión y la temperatura de entrada, como se indica a continuación: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde: Kv= coeficiente de calibrado, pA= presión absoluta en la entrada del tubo Venturi, en kPa, T= temperatura en la entrada del tubo Venturi, en K. 2.3.1.
Análisis de datos El caudal de aire (Qs) para cada posición del limitador (mínimo 8 posiciones) se calculará en m3 estándar/min a partir de los datos del caudalómetro, utilizando el método prescrito por el fabricante.
La desviación normal no superará el ± 0,3 % del KV medio. 2.4.
El contaminante se analiza y la masa se calcula de conformidad con el punto 4.3 del Apéndice 2 del Anexo III, excepto en el caso del propano, para el que se utiliza un factor de 0,000472 en lugar de 0,000479 para HC.
Se utilizará cualquiera de las dos técnicas siguientes. 2.4.1.
Medición con un orificio de flujo crítico Se introducirá una cantidad conocida de gas puro (monóxido de carbono o propano) en el sistema CVS a través de un orificio de flujo crítico calibrado.
El sistema CVS funcionará como en una prueba normal de medición de gases de escape por espacio de 5 a 10 minutos aproximadamente.
Medición por medio de una técnica gravimétrica El peso de un pequeño cilindro lleno de monóxido de carbono o propano se determinará con una precisión de ± 0,01 gramos.
Medición de caudal El calibrado de los caudalómetros de gases o de los instrumentos de medición de caudal deberá ser conforme a normas internacionales y/o nacionales.
Si el caudal de gas se determina mediante medición diferencial de caudal, el error máximo de la diferencia será tal que la precisión de GEDF no supere el ± 4 % (véase también el Anexo V, punto 2.2.1, EGA).
Comprobación de la reducción del caudal El margen de velocidades de los gases de escape y las oscilaciones de presión se comprobarán y ajustarán de conformidad con los requisitos del Anexo V, punto 2.2.1, EP, si procede. 3.4.
En este punto se describe el método de calibrado utilizar para los componentes enumerados en el punto 5 del Apéndice 4 del Anexo III y en el punto 3 del Anexo V. 4.2.
Procedimiento de calibrado 4.2.1.
Establecimiento de la respuesta de linealidad La linealidad del opacímetro se verificará con el aparato en el modo de lectura de opacidad, según las recomendaciones del fabricante.
Las opacidades nominales de dichos filtros neutros serán aproximadamente del 10 %, 20 % y 40 %.
GASÓLEO((Si es preciso calcular el rendimiento térmico de un motor o de un vehículo, el poder calorífico del carburante se puede calcular mediante la siguiente ecuación: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% donde d= densidad a 15 °C, x= proporción por masa de agua (porcentaje dividido por 100) y= proporción por masa de cenzais (porcentaje dividido por 100) s= proporción por masa de azufre (porcentaje dividido por 100).)) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
Introducción En el punto 1.2 y las figuras 7 y 8 hallará descripciones detalladas de los sistemas de análisis y muestreo recomendados.
Figura 7 Organigrama del sistema de análisis de gas de escape sin diluir para CO, CO2, NOx y HC Prueba ESC exclusivamente %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.010902.TIF%quot%%gt% 1.2.
Descripción del sistema de análisis Se describe un sistema de análisis para la determinación de las emisiones de gases sin diluir (figura 7, prueba ESC exclusivamente) o diluidos (figura 8, pruebas ETC y ESC) basado en la utilización de: - un analizador HFID para la medición de los hidrocarburos; - analizadores NDIR para la medición del monóxido y el dióxido de carbono; - un analizador HCLD o equivalente para la medición de los óxidos de nitrógeno; La muestra para todos los componentes se tomará con una o con dos sondas de muestreo situadas una cerca de otra y divididas internamente en los diferentes analizadores.
La sonda se extenderá a través de un 80 % como mínimo del diámetro del tubo de escape.
SP3 Sonda de muestreo de gas de escape diluido para CO, CO2 y NOx (figura 8 exclusivamente) La sonda: - estará en el mismo plano que la sonda SP 2; - se encontrará a suficiente distancia (radialmente) del resto de sondas y de la pared del túnel, de modo que no se vea influida por ningún flujo o reflujo; - estará calentada y aislada en toda su longitud, debiéndose mantener a una temperatura mínima de 328 K (55 °C) para evitar la condensación de agua.
HSL1 Conducto de muestreo calentado El conducto de muestreo permite transportar una muestra de gas desde una única sonda hasta el o los puntos de separación y el analizador de HC.
SL Conducto de muestreo para CO y CO2 Deberá ser de PTFE o de acero inoxidable.
BK Bolsa de fondo (opcional; figura 8 exclusivamente) Para tomar muestras de las concentraciones de fondo.
BG Bolsa de muestreo (opcional; figura 8 para CO y CO2 exclusivamente) Para tomar las concentraciones de muestra.
F1 Prefiltro calentado (opcional) Deberá mantenerse a la misma temperatura que el HSL1.
P Bomba de muestreo calentada La bomba se calentará a la misma temperatura que el HSL1.
HC Detector de ionización a la llama calentado (HFID) para determinar los hidrocarburos.
CO y CO2 Analizadores NDIR para determinar el monóxido de carbono y el dióxido de carbono (opcionalmente para determinar la relación de dilución para la medición de PT).
NO Analizador CLD o HCLD para determinar los óxidos de nitrógeno.
Si se utiliza un analizador HCLD, se mantendrá a una temperatura de 328 K a 473 K (55 °C a 200 °C).
C Convertidor Se utilizará un convertidor para la reducción catalítica de NO2 a NO previa al análisis en el CLD o el HCLD.
El baño se mantendrá a una temperatura de 273 K a 277 K (0 °C a 4 °C) mediante hielo u otro sistema de refrigeración.
Es opcional si el analizador no se ve afectado por interferencias motivadas por el vapor de agua, descritas en los puntos 1.9.1 y 1.9.2 del Apéndice 5 del Anexo III.
Si se elimina el agua por condensación, se controlará la temperatura o punto de rocío de la muestra de gas, ya sea en el interior del colector de agua o más abajo en la dirección de la corriente.
La temperatura o el punto de rocío de la muestra de gas no deberá superar 280 K (7 °C).
T1, T2, T3 Sensores de temperatura Para controlar la temperatura del flujo de gas.
R1, R2 Reguladores de presión Para controlar la presión del aire y del combustible, respectivamente, en el HFID.
R3, R4, R5 Reguladores de presión Para controlar la presión en los conductos de muestreo y el caudal que llega a los analizadores.
FL1, FL2, FL3 Caudalómetros Para controlar el caudal de derivación de la muestra de gases.
V6, V7 Válvulas electromagnéticas Para situar en derivación el convertidor NO2-NO.
V8 Válvula de aguja Para equilibrar el caudal que pasa por el convertidor NO2-NO C y el caudal de derivación.
V9, V10 Válvulas de aguja Para regular los caudales que llegan a los analizadores.
V11, V12 Válvulas purgadoras (opcionales) Para purgar el condensado del baño B. 1.3.
Análisis de NMHC (exclusivamente para motores de gas alimentados con GN) 1.3.1.
Un ciclo completo, que va desde que se inyecta una muestra hasta que se inyecta la siguiente, puede efectuarse durante 30 s.
A fin de determinar el contenido en NMHC, se restará la concentración de CH4 de la concentración total de HC (véase el punto 4.3.1 del Apéndice 2 del Anexo III).
OV Horno Para mantener las columnas y las válvulas a una temperatura estable para el funcionamiento de los analizadores, y para acondicionar las columnas a 423 K (150 °C).
Deberá tener un pequeño volumen muerto, ser estanca al gas y poderse calentar a 423 K (150 °C).
V2, V4, V5, V6, V7, V8 Válvula de aguja Para regular los caudales del sistema.
R1, R2, R3 Regulador de presión Para controlar los caudales del carburante (= gas portador), de la muestra y del aire, respectivamente.
F1, F2, F3, F4, F5 Filtro Filtros de metal sinterizado para prevenir la penetración de arenilla en la bomba o en el instrumento.
Método del cortador no metánico (NMC, Figura 10) El cortador oxida todos los hidrocarburos excepto del CH4 al CO2 y el H2O, de manera que al hacer pasar la muestra por el NMC, el FID detecta exclusivamente el CH4.
Si se utilizan bolsas de muestreo, se instalará un sistema de división de caudal en el SL (véase el punto 1.2, figura 8) que permita hacer pasar el caudal por el cortador o bien hacerlo circular en derivación, según indica la parte superior de la figura 10.
Para la medición de NMHC, se observarán y registrarán ambos valores (HC y CH4) con el FID.
Si se emplea el método de integración, se instalará un NMC con un segundo FID en paralelo al FID normal en el HSL1 (véase el punto 1.2, figura 8), según indica la parte inferior de la figura 10.
Antes de utilizarlo en la prueba, el cortador se caracterizará a una temperatura igual o superior a 600 K (327 °C) con respecto a su efecto catalítico sobre el CH4 y el C2H6 a unos valores de H2O representativos de las condiciones de flujo de los gases de escape.
Se registrará la respuesta relativa del FID al CH4 (véase el punto 1.8.2 del Apéndice 5 del Anexo III).
Figura 10 Organigrama para el análisis del metano con el cortador no metánico (NMC) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011501.TIF%quot%%gt% Componentes de la figura 10 NMC Cortador no metánico Para oxidar todos los hidrocarburos excepto el metano.
HC Detector de ionización a la llama calentado (HFID) para medir las concentraciones de HC y de CH4.
La válvula V1 es idéntica a la válvula V2 de la figura 8.
V2, V3 Válvula electromagnética Para derivar el caudal y que no circule por el NMC.
V4 Válvula de aguja Para equilibrar el caudal que pasa por el NMC y el caudal de derivación.
R1 Regulador de presión Para controlar la presión en el conducto de muestreo y el caudal que llega al HFID.
El regulador R1 es idéntico al regulador R3 de la figura 8.
El caudalómetro FL1 es idéntico al caudalómetro FL1 de la figura 8. 2.
DILUCIÓN DE LOS GASES DE ESCAPE Y DETERMINACIÓN DE LAS PARTÍCULAS 2.1.
Introducción En los puntos 2.2, 2.3 y 2.4 y en las figuras 11 a 22 hallará descripciones detalladas de los sistemas de análisis y muestreo recomendados.
Sistema de dilución con reducción del caudal En las figuras 11 a 19 se describe un sistema de dilución basado en la dilución de una parte del caudal de gases de escape.
Sistemas de caudal controlado con medición de la concentración (figuras 13 a 17) Con estos sistemas se toma una muestra del caudal volumétrico de escape ajustando el caudal del aire de dilución y el caudal total de gas de escape diluido.
Sistemas de caudal controlado con medición del caudal (figuras 18 y 19) Con estos sistemas se toma una muestra del caudal volumétrico de escape configurando el caudal de aire de dilución y el caudal total de gas de escape diluido.
Es preciso calibrar los caudalómetros con suma precisión el uno respecto del otro, ya que la magnitud relativa de ambos caudales puede dar lugar a errores significativos para relaciones de dilución altas (de 15 en adelante).
Figura 11 Sistema de dilución con reducción del caudal con sonda isocinética y muestreo fraccionado (control por SB) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011701.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través del tubo de transferencia TT, mediante la sonda de muestreo isocinética ISP.
La diferencia de presión del gas de escape entre el tubo de escape y la entrada de la sonda se mide con el transductor de presión DPT.
Esta señal se transmite al regulador de caudal FC1 que controla el aspirador SB para mantener una diferencia de presión igual a cero en el extremo de la sonda.
En estas condiciones, el gas de escape se desplaza a la misma velocidad en el EP y en la ISP, y el caudal que circula por la ISP y el TT es una fracción constante (división) del caudal de gas de escape.
Figura 12 Sistema de dilución con reducción del caudal con sonda isocinética y muestreo fraccionado (control por PB) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011702.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través del tubo de transferencia TT, mediante la sonda de muestreo isocinética ISP.
La diferencia de presión del gas de escape entre el tubo de escape y la entrada de la sonda se mide con el transductor de presión DPT.
En estas condiciones el gas de escape se desplaza a la misma velocidad en el EP y en la ISP, y el caudal que circula por la ISP y el TT es una fracción constante (división) del caudal de gas de escape.
Figura 13 Sistema de dilución con reducción del caudal con medición de la concentración de CO2 o de NOx y muestreo fraccionado %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011801.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y el tubo de transferencia TT.
Con el o los analizadores de gas de escape EGA se miden las concentraciones de un gas indicador (CO2 o NOx) en el gas de escape diluido y sin diluir, y en el aire de dilución.
Estas señales se transmiten al regulador de caudal FC2 que controla el ventilador centrífugo PB o bien el aspirador SB, al objeto de mantener la separación deseada del gas de escape y la relación de dilución en el DT.
La relación de dilución se calcula a partir de las concentraciones de gas indicador presentes en el gas de escape sin diluir, en el gas de escape diluido y en el aire de dilución.
Figura 14 Sistema de dilución con reducción del caudal con medición de la concentración de CO2, equilibrado de carbono y muestreo conjunto %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011802.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y el tubo de transferencia TT.
Se miden las concentraciones de CO2 en el gas de escape diluido y en el aire de dilución con el o los analizadores de gas de escape EGA.
Las señales de caudal de CO2 y de carburante GFUEL se transmiten al regulador de caudal FC2, o bien al regulador de caudal FC3 del sistema de muestreo de partículas (véase la figura 21).
El FC2 controla el ventilador centrífugo PB, y el FC3 controla la bomba de muestreo P (véase la figura 21), con lo que se regulan los caudales de entrada y salida del sistema a fin de mantener la separación deseada del gas de escape y la relación de dilución en el DT.
La relación de dilución se calcula partir de las concentraciones de CO2 y del caudal de carburante GFUEL, utilizando la hipótesis de equilibrado de carbono.
Figura 15 Sistema de dilución con reducción del caudal con un solo tubo Venturi, medición de la concentración y muestreo fraccionado %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.011901.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y del tubo de transferencia TT, debido a la presión negativa que origina el tubo Venturi VN en el DT.
Se miden las concentraciones del gas indicador (CO2 o NOx) en el gas de escape sin diluir, en el gas de escape diluido y en el aire de dilución con el o los analizadores de gas de escape EGA, y la relación de dilución se calcula a partir de los valores así medidos.
Figura 16 Sistema de dilución con reducción del caudal con doble tubo Venturi o doble orificio, medición de la concentración y muestreo fraccionado %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012001.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y del tubo de transferencia TT, mediante un divisor del caudal que contiene varios orificios o tubos Venturi.
El primer divisor del caudal (FD1) se encuentra en el EP, y el segundo (FD2) en el TT.
Además de ello se precisan dos válvulas reguladoras de presión (PCV1 y PCV2) para mantener una separación constante del gas de escape, controlando la contrapresión en el EP y la presión en el DT.
Se miden las concentraciones del gas indicador (CO2 o NOx) en el gas de escape sin diluir, en el gas de escape diluido y en el aire de dilución con el o los analizadores de gas de escape EGA.
Dichos analizadores son necesarios para comprobar la separación del gas de escape, y pueden utilizarse para ajustar las válvulas PCV1 y PCV2 para un control preciso de dicha separación.
Figura 17 Sistema de dilución con reducción del caudal con división por múltiples tubos, medición de la concentración y muestreo fraccionado %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012101.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través del tubo de transferencia TT, gracias al divisor del caudal FD3, que consiste en varios tubos de las mismas dimensiones (mismo diámetro, longitud y radio de curvatura) instalados en el EP.
Se miden las concentraciones del gas indicador (CO2 o NOx) en el gas de escape sin diluir, en el gas de escape diluido y en el aire de dilución con el o los analizadores de gas de escape EGA.
Dichos analizadores son necesarios para comprobar la separación del gas de escape y pueden utilizarse para controlar el caudal de aire inyectado, a fin de controlar con precisión dicha separación.
Figura 18 Sistema de dilución con reducción del caudal con control del caudal y muestreo conjunto %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012201.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y del tubo de transferencia TT.
El caudal total que circula por el túnel se regula con el regulador de caudal FC3 y la bomba de muestreo P del sistema de muestreo de partículas (véase la figura 18).
El caudal del aire de dilución se mide con el dispositivo de medición de caudal FM1, y el caudal total se mide con el dispositivo de medición de caudal FM3 del sistema de muestreo de partículas (véase la figura 21).
Figura 19 Sistema de dilución con reducción del caudal con control del caudal y muestreo fraccionado %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012202.TIF%quot%%gt% El gas de escape sin diluir se transfiere desde el tubo de escape EP hasta el túnel de dilución DT a través de la sonda de muestreo SP y del tubo de transferencia TT.
GEXHW, GAIRW, o bien GFUEL pueden utilizarse como señales de mando para el FC2.
El uso de secciones flexibles se limitará a una relación longitud/diámetro de 12 o menos.
Las oscilaciones de presión del gas de escape no rebasarán ± 500 Pa de promedio.
Para los sistemas sin sonda isocinética, se recomienda utilizar un tubo recto situado 6 diámetros corriente arriba y 3 diámetros corriente abajo respecto al extremo de la sonda.
SP Sonda de muestreo (figuras 10, 14, 15, 16, 18, 19) El diámetro interior mínimo será de 4 mm.
La sonda consistirá en un tubo abierto situado de cara a la corriente en la línea central del tubo de escape, o bien una sonda con múltiples orificios, descrita como SP1 en el punto 1.2.1, figura 5.
ISP Sonda de muestreo isocinética (figuras 11, 12) La sonda de muestreo isocinética se situará de cara a la corriente en la línea central del tubo de escape, en un punto donde se cumplan las condiciones de caudal especificadas en el punto EP, y estará diseñada para obtener una muestra proporcional del gas de escape sin diluir.
El diámetro interior mínimo será de 12 mm.
Se precisa un sistema de control para la separación isocinética del gas de escape, debiéndose mantener una diferencia de presión igual a cero entre el EP y la ISP.
En estas condiciones, el gas de escape pasa a la misma velocidad por el EP y la ISP, y el caudal másico que circula por la ISP es una fracción constante del caudal de gas de escape.
Es preciso conectar la ISP a un transductor de presión diferencial DPT.
El regulador de caudal FC1 permite mantener una diferencia de presión igual a cero entre el EP y la ISP.
FD1, FD2 Divisor del caudal (figura 16) Se instalan varios tubos Venturi u orificios en el tubo de escape EP y en el tubo de transferencia TT, respectivamente, a fin de obtener una muestra proporcional del gas de escape sin diluir.
Se precisa un sistema de control, consistente en dos válvulas reguladoras de presión PCV1 y PCV2, para efectuar la separación proporcional regulando las presiones en el EP y el DT.
FD3 Divisor del caudal (figura 17) Se instalan varios tubos (una unidad de múltiples tubos) en el tubo de escape EP a fin de obtener una muestra proporcional del gas de escape sin diluir.
Se precisa un sistema de control para efectuar la separación proporcional, debiéndose mantener una diferencia de presión igual a cero entre la salida de la unidad de múltiples tubos que conduce a la DC y la salida del TT.
En estas condiciones, el gas de escape pasa a la misma velocidad por el EP y el FD3, y el caudal que circula por el TT es una fracción constante del caudal de gas de escape.
Ambos puntos deberán estar conectados a un transductor de presión diferencial DPT.
EGA Analizador de gas de escape (figuras 13, 14, 15, 16 y 17) Podrán utilizarse analizadores de CO2 o de NOx (si se utiliza el método de equilibrado de carbono, tan sólo los de CO2).
Los analizadores se calibrarán como los analizadores que se emplean para la medición de las emisiones de gases.
TT Tubo de transferencia (figuras 11 a 19) El tubo de transferencia: - será lo más corto posible, no debiendo rebasar los 5 m de longitud. - tendrá un diámetro igual o mayor que el de la sonda, pero nunca superior a 25 mm. - tendrá su salida en la línea central del túnel de dilución y en la dirección de la corriente.
Si la longitud del tubo es superior a 1 metro, deberá aislarse y calentarse hasta alcanzar una temperatura de pared mínima de 523 K (250 °C).
DPT Transductor de presión diferencial (figuras 11, 12, 17) El transductor de presión diferencial abarcará un margen de ± 500 Pa o menos.
FC1 Regulador de caudal (figuras 11, 12, 17) En los %quot%sistemas isocinéticos (figuras 11,12)%quot%, se precisa un regulador de caudal para mantener a cero la diferencia de presión entre el EP y la ISP.
La regulación puede efectuarse a) controlando la velocidad o el caudal del aspirador SB y manteniendo constante la velocidad o el caudal del ventilador centrífugo PB durante cada fase (figura 11), o bien b) ajustando el aspirador SB para que circule un caudal másico constante de gas de escape diluido y controlando el caudal del ventilador centrífugo PB, con lo que se controla también el caudal de muestreo de gases de escape en una zona situada en el extremo del tubo de transferencia TT (figura 12).
En el caso de un sistema con control de presión, el error remanente en el bucle de control no deberá rebasar ± 3 Pa.
Las oscilaciones de presión en el túnel de dilución no deberán rebasar ± 250 Pa de promedio.
En un %quot%sistema de múltiples tubos (figura 17)%quot%, se precisa un regulador de caudal para la separación proporcional del gas de escape, a fin de mantener a cero la diferencia de presión entre la salida de la unidad de múltiples tubos y la salida del TT.
PCV1, PCV2 Válvula reguladora de presión (figura 16) Se precisan dos válvulas reguladoras de presión para el %quot%sistema de doble tubo Venturi/doble orificio%quot%, a fin de efectuar la separación proporcional del caudal controlando la contrapresión del EP y la presión en el DT.
Una válvula estará situada en el EP, más abajo de la SP en la dirección de la corriente, y la otra entre el PB y el DT.
DC Cámara de amortiguamiento (figura 17) Se instalará una cámara de amortiguamiento a la salida de la unidad de múltiples tubos al objeto de minimizar las oscilaciones de presión en el tubo de escape EP.
VN Venturi (figura 15) Se instala un tubo Venturi en el túnel de dilución DT al objeto de generar una presión negativa en la zona de la salida del tubo de transferencia TT.
FC2 Regulador de caudal (figuras 13, 14, 18, 19, opcional) Podrá utilizarse un regulador de caudal para controlar el caudal del ventilador centrífugo PB y/o del aspirador SB.
FM1 Dispositivo de medición de caudal (figuras 11, 12, 18, 19) Un caudalómetro de gases u otro instrumento para medir el caudal del aire de dilución.
FM1 es opcional si el ventilador centrífugo PB se calibra para medir el caudal.
El FM2 es opcional si el aspirador SB se ha calibrado para medir el caudal.
PB Ventilador centrífugo (figuras 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19) Para controlar el caudal del aire de dilución, podrá conectarse un PB a los reguladores de caudal FC1 o FC2.
El SB podrá utilizarse para medir el caudal de gas de escape diluido, si está calibrado.
DT Túnel de dilución (figuras 11 a 19) El túnel de dilución: - tendrá la longitud suficiente para que los gases de escape y el aire de dilución se mezclen por completo aunque existan turbulencias en el caudal; - será de acero inoxidable con: - una relación grosor/diámetro de 0,025 o menos para los túneles de dilución con un diámetro interior mayor que 75 mm; - un grosor nominal no inferior a 1,5 mm para los túneles de dilución con un diámetro interior igual o inferior a 75 mm; - tendrá un diámetro mínimo de 75 mm para el método de muestreo fraccionado; - se recomienda que tenga un diámetro mínimo de 25 mm para el método de muestreo conjunto; - podrá calentarse hasta alcanzar una temperatura de pared no superior a 325 K (52 °C) mediante calentamiento directo o bien precalentando el aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no supere los 325 K (52 °C) antes de que el gas de escape sea introducido en el túnel de dilución; - podrá estar aislado.
Nota: Si la temperatura ambiente en la proximidad del túnel de dilución (DT) es inferior a 293K (20 °C), deberán adoptarse las precauciones necesarias para evitar pérdidas de partículas debido a la baja temperatura de las paredes del túnel de dilución.
HE Intercambiador de calor (figuras 16, 17) El intercambiador de calor deberá tener la capacidad suficiente para mantener la temperatura en la entrada del aspirador SB dentro de un margen de ± 11K respecto a la temperatura media de funcionamiento observada durante la prueba. 2.3 Sistema de dilución sin reducción del caudal En la figura 20 se describe un sistema de dilución basado en la dilución de la totalidad de los gases de escape empleando el concepto CVS (toma de muestras a volumen constante).
Para la posterior recogida de partículas, se transfiere una muestra del gas de escape diluido al sistema de muestreo de partículas (punto 2.4, figuras 21 y 22).
Figura 20 Sistema de dilución sin reducción del caudal %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012601.TIF%quot%%gt% La cantidad total de gas de escape sin diluir se mezcla en el túnel de dilución DT con el aire de dilución.
El caudal de gas de escape diluido se mide con una bomba de desplazamiento positivo PDP o con un tubo Venturi de flujo crítico CFV.
Si el tubo de escape se pasa 4 m de la longitud que debería tener más abajo del colector de escape, del turbocompresor o del dispositivo de tratamiento posterior, deberán aislarse todos los tubos con una longitud superior a 4 m, excepto un medidor de humos instalado en canalización, en su caso.
El aislamiento deberá tener un grosor radial mínimo de 25 mm.
El empleo de secciones flexibles se limitará a una relación longitud/diámetro de 12 o menos.
PDP Bomba de desplazamiento positivo La PDP mide el caudal total de gas de escape diluido a partir del número de revoluciones y del desplazamiento de la bomba.
La contrapresión estática de los gases de escape medida con el sistema PDP en funcionamiento permanecerá dentro de un margen de ± 1,5 kPa respecto a la presión estática medida sin conectar la PDP y con el motor funcionando al mismo régimen y con la misma carga.
La temperatura de la mezcla de gases inmediatamente después de la PDP será de ± 6 K respecto a la temperatura media de funcionamiento observada durante la prueba, si no se utiliza un sistema de compensación de caudal.
La contrapresión estática de los gases de escape medida con el sistema CFV en funcionamiento permanecerá dentro de un margen de ± 1,5 kPa respecto a la presión estática medida sin conectar el CFV y con el motor funcionando al mismo régimen y con la misma carga.
La temperatura de la mezcla de gases inmediatamente después del CFV será de ± 11 K respecto a la temperatura media de funcionamiento observada durante la prueba, si no se utiliza un sistema de compensación de caudal.
HE Intercambiador de calor (opcional, si se utiliza EFC) El intercambiador de calor deberá tener la capacidad suficiente para mantener la temperatura dentro de los límites arriba indicados.
DT Túnel de dilución El túnel de dilución: - tendrá un diámetro lo suficientemente pequeño como para provocar turbulencias en el caudal (el número de Reynolds será mayor que 4000) y tendrá una longitud suficiente como para que los gases de escape y el aire de dilución se mezclen completamente; pudiéndose utilizar un orificio de mezclado; - tendrá un diámetro mínimo de 460 mm con un sistema de dilución simple; - tendrá un diámetro mínimo de 210 mm con un sistema de dilución doble; - podrá estar aislado.
La capacidad de caudal de la PDP o del CFV deberá ser suficiente para mantener el gas de escape diluido a una temperatura igual o inferior a 325 K (52 °C) en un punto situado justo antes del filtro de partículas principal.
Si se emplea la %quot%dilución doble%quot%, se transfiere una muestra del túnel de dilución al túnel de dilución secundario, donde se vuelve a diluir, para pasar a continuación por los filtros de muestreo (punto 2.4, figura 22).
La capacidad de caudal de la PDP o del CFV deberá ser suficiente para mantener el caudal de gas de escape diluido en el DT a una temperatura igual o inferior a 464 K (191 °C) en la zona de muestreo.
El sistema de dilución secundario deberá proporcionar aire de dilución secundario en cantidad suficiente como para mantener el caudal de gas de escape doblemente diluido a una temperatura igual o inferior a 325 K (52 °C) en un punto situado justo antes del filtro de partículas principal.
En el caso del sistema de dilución con muestreo conjunto y con reducción del caudal, que consiste en hacer pasar por los filtros la totalidad de la muestra de gas de escape diluido, el sistema de dilución (punto 2.2, figuras 14,18) y el de muestreo suelen formar una misma unidad.
En el caso del sistema de dilución con muestreo fraccionado y con reducción del caudal o bien sin reducción del caudal, que consiste en hacer pasar por los filtros tan solo una parte del gas de escape diluido, el sistema de dilución (punto 2.2, figuras 11,12,13,15,16,17,19; punto 2.3, figura 20) y el de análisis suelen ser dos unidades diferentes.
Figura 21 Sistema de muestreo de partículas %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012901.TIF%quot%%gt% Mediante la bomba de muestreo P y a través de la sonda de muestreo de partículas PSP y del tubo de transferencia de partículas PTT, se toma una muestra del gas de escape diluido del túnel de dilución DT de un sistema de dilución con o sin reducción del caudal.
Si se utiliza un sistema electrónico de compensación de caudal EFC (véase la figura 20), el caudal de gas de escape diluido se utiliza como señal de mando para el FC3.
Figura 22 Sistema de dilución doble (exclusivamente para sistemas sin reducción del caudal) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.012902.TIF%quot%%gt% A través de la sonda de muestreo de partículas PSP y del tubo de transferencia de partículas PTT, una muestra del gas de escape diluido se transfiere desde el túnel de dilución DT de un sistema de dilución sin reducción del caudal hasta el túnel de dilución secundario SDT, donde se vuelve a diluir.
A continuación se hace pasar la muestra por el o los portafiltros FH que contienen los filtros de muestreo de partículas.
En su caso (es decir, para sistemas de muestreo fraccionado y dilución con reducción del caudal, y para sistemas de dilución sin reducción del caudal), se incluirá la longitud de las sondas de muestreo (SP, ISP, PSP, respectivamente, véanse los puntos 2.2 y 2.3).
Las dimensiones son válidas para: - el sistema de muestreo fraccionado y dilución con reducción del caudal y para el sistema de dilución simple sin reducción del caudal desde el extremo de la sonda (SP, ISP, PSP, respectivamente) hasta el portafiltros, - el método de muestreo conjunto y dilución con reducción del caudal desde el final del túnel de dilución hasta el portafiltros, - el sistema de dilución doble sin reducción del caudal desde el extremo de la sonda (PSP) hasta el túnel de dilución secundario.
El tubo de transferencia: - podrá calentarse hasta alcanzar una temperatura de pared no superior a 325 K (52 °C) mediante calefacción o directa o precalentando el aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no supere 325 K (52 °C) antes de que el gas de escape sea introducido en el túnel de dilución; - podrá estar aislado.
SDT Túnel de dilución secundario (figura 22) El túnel de dilución secundario deberá tener un diámetro mínimo de 75 mm, y la longitud suficiente como para que el tiempo de residencia de la muestra doblemente diluida sea de al menos 0,25 segundos.
El portafiltros principal FH estará situado a una distancia máxima de 300 mm de la salida del SDT.
El túnel de dilución secundario: - podrá calentarse hasta alcanzar una temperatura de pared no superior a 325 K (52 °C) mediante calefacción o directa o precalentando el aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no supere 325 K (52 °C) antes de que el gas de escape sea introducido en el túnel de dilución; - podrá estar aislado.
Deberán cumplirse los requisitos del punto 4.1.3 del apéndice 4 del anexo III.
El o los portafiltros: - podrán calentarse hasta alcanzar una temperatura de pared no superior a 325 K (52 °C) mediante calefacción o directa o precalentando el aire de dilución, siempre que la temperatura del aire no supere 325 K (52 °C) antes de que el gas de escape sea introducido en el túnel de dilución; - podrán estar aislados.
P Bomba de muestreo (figuras 21, 22) La bomba de muestreo de partículas se situará a una distancia suficiente del túnel, de manera que la temperatura del gas de admisión se mantenga constante (± 3 K), si no se corrige el caudal mediante el FC3.
DP Bomba de aire de dilución (figura 22) La bomba de aire de dilución se situará de manera que el aire de dilución secundario se suministre a una temperatura de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C), si el aire de dilución no se calienta previamente.
FM3 Dispositivo de medición de caudal (figuras 21, 22) El caudalómetro de gases o instrumento para medir el caudal de muestreo de partículas estará situado a suficiente distancia de la bomba de muestreo P, de manera que la temperatura del gas de admisión permanezca constante (± 3 K), si no se corrige el caudal mediante el FC3.
FM4 Dispositivo de medición de caudal (figura 22) El caudalómetro de gases o instrumento para medir el caudal del aire de dilución se situará de manera que el gas de admisión permanezca a una temperatura de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
BV Válvula de bola (opcional) La válvula de bola deberá tener un diámetro interior no inferior al diámetro interior del tubo de transferencia de partículas PTT, y un tiempo de conmutación de menos de 0,5 segundos.
Nota: Si la temperatura ambiente en la proximidad de la PSP, PTT, SDT y FH es inferior a 293K (20 °C), deberán adoptarse las precauciones necesarias para evitar pérdidas de partículas debido a la baja temperatura de las paredes de estos componentes.
DETERMINACIÓN DE LOS HUMOS 3.1.
Introducción En los puntos 3.2 y 3.3 y en las figuras 23 y 24 hallará descripciones detalladas de los sistemas de opacímetro recomendados.
Para determinar el coeficiente de absorción de la luz a partir de la señal de opacidad, el fabricante del instrumento deberá facilitar la longitud del camino óptico del instrumento. 3.2.
Si se desconoce la longitud del camino óptico, deberá determinarse de conformidad con el punto 11.6.5 de la norma ISO IDS 11614.
A fin de determinar correctamente la longitud del camino óptico, el gas de escape deberá circular a una velocidad mínima de 20 m/s.
En el caso de una fuente luminosa incandescente, la respuesta espectral pico del receptor será similar a la curva fototópica del ojo humano (respuesta máxima) en la gama que va de 550 a 570 nm, e inferior al 4 % de dicha respuesta máxima por debajo de 430 nm y por encima de 680 nm.
CL Lente colimadora El flujo luminoso se colimará en un haz que posea un diámetro máximo de 30 mm.
T1 Sensor de temperatura (opcional) Podrá controlarse la temperatura del gas de escape a lo largo de la prueba. 3.3.
Opacímetro con reducción del caudal Si se utiliza un opacímetro con reducción del caudal (figura 24), se toma una muestra representativa de gas de escape en el tubo de escape, y se hace pasar dicha muestra por un conducto de transferencia hasta la cámara de medición.
SP Sonda de muestreo La sonda de muestreo será un tubo abierto situado de cara a la corriente en la línea central del tubo de escape o cerca de ella.
El diámetro de la sonda será tal que garantice un muestreo representativo y un caudal suficiente por el opacímetro.
TT Tubo de transferencia El tubo de transferencia: - será lo más corto posible y deberá garantizar que el gas de escape esté a una temperatura de 373 ± 30 K (100 °C ± 30 °C) en la entrada a la cámara de medición, - tendrá una temperatura de pared suficientemente por encima del punto de rocío del gas de escape como para evitar la condensación, - tendrá, en toda su longitud, un diámetro igual que el de la sonda de muestreo, - tendrá un tiempo de respuesta de menos de 0,05 s con el caudal mínimo del instrumento, determinado según el punto 5.2.4 del apéndice 4 del anexo III; - no tendrá ninguna repercusión significativa en el pico de humos.
MC Cámara de medición La cámara de medición tendrá una superficie interna no reflectante o un entorno óptico equivalente.
La presión del gas en la cámara de medición no diferirá de la presión atmosférica en más de 0,75 kPa.
La temperatura de pared de la cámara de medición deberá estar entre 343 K (70 °C) y 373 K (100 °C), con un margen de ± 5 K, pero en cualquier caso, estará lo suficientemente por encima del punto de rocío del gas de escape como para evitar la condensación.
La cámara de medición incorporará dispositivos apropiados para medir la temperatura.
Si se desconoce la longitud del camino óptico, deberá determinarse de conformidad con el punto 11.6.5 de la norma ISO IDS 11614.
En el caso de una fuente luminosa incandescente, la respuesta espectral pico del receptor será similar a la curva fototópica del ojo humano (respuesta máxima) en la gama que va de 550 a 570 nm, e inferior al 4 % de dicha respuesta máxima por debajo de 430 nm y por encima de 680 nm.
CL Lente colimadora El flujo luminoso se colimará en un haz que posea un diámetro máximo de 30 mm.
T1 Sensor de temperatura Para controlar la temperatura del gas de escape en la entrada de la cámara de medición.
P Bomba de muestreo (opcional) Podrá utilizarse una bomba de muestreo, situada más abajo de la cámara de medición en la dirección de la corriente, para transferir la muestra de gas a través de la cámara de medición.
ANEXO VI CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.013502.TIF%quot%%gt% Apéndice %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.013602.TIF%quot%%gt% ANEXO VII EJEMPLO DE PROCEDIMIENTO DE CÁLCULO 1.
El procedimiento de cálculo es idéntico para el resto de fases. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cálculo del factor de corrección de seco a húmedo KW,r (punto 4.2 del apéndice 1 del anexo III): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% y %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo de las concentraciones en húmedo: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo del factor de corrección KH,D de la humedad de NOx (punto 4.3 del apéndice 1 del anexo III): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo de los caudales másicos de emisión (punto 4.4 del apéndice 1 del anexo III): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo de las emisiones específicas (punto 4.5 del apéndice 1 del anexo III): El siguiente ejemplo de cálculo se refiere al CO; el procedimiento de cálculo es idéntico para el resto de componentes.
Cálculo del caudal GEDF (puntos 5.2.3 y 5.2.4 del apéndice 1 del anexo III): Supongamos que la fase 4 posee los siguientes datos de medición.
El procedimiento de cálculo es idéntico para el resto de fases. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% a) método de equilibrado de carbono %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% b) método de medición del caudal %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo del caudal másico (punto 5.4 del apéndice 1 del anexo III): Los caudales GEDFW de cada fase se multiplican por los respectivos factores de ponderación, indicados en el punto 2.7.1 del apéndice 1 del anexo III, y se suman para obtener el caudal medio GEDF a lo largo del ciclo.
La frecuencia total de muestreo MSAM se obtiene sumando las frecuencias de muestreo de cada fase. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Supongamos que la masa de partículas en los filtros es de 2,5 mg, entonces %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Corrección de fondo (opcional) Supongamos una medición de fondo que posea los valores siguientes.
El procedimiento de cálculo del factor de dilución DF es idéntico al que se describe en el punto 3.1 del presente anexo, por lo que no se explica aquí. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo de la emisión específica (punto 5.5 del apéndice 1 del anexo III): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% si se ha efectuado correción de fondo %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Cálculo del factor de ponderación específico (punto 5.6 del apéndice 1 del anexo III): Supongamos que la fase 4 posee los valores antes calculados, entonces %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Este valor se encuentra dentro del límite especificado de 0,10 ± 0,003. 2.
Se recomienda que el fabricante del opacímetro facilite las constantes finales del filtro de Bessel para diferentes frecuencias de muestreo y que el cliente utilice dichas constantes para diseñar el algoritmo de Bessel y para calcular los valores de humos. 2.1.
Por consiguiente, es preciso crear un filtro de Bessel de manera que el tiempo de respuesta del filtro (tF) junto con el tiempo de respuesta física (tp) y eléctrica (te) del opacímetro individual permitan obtener el tiempo de respuesta global (tAver) que se precisa.
Como tp y te son valores dados para cada opacímetro individual, y la presente Directiva define que tAver es igual a 1,0 s, tF se puede calcular de la manera siguiente: %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Por definición, el tiempo de respuesta del filtro tF es el tiempo de subida de una señal de salida filtrada desde el 10 % hasta el 90 % en una señal de entrada escalonada.
Figura a Línea de representación de una señal de entrada escalonada y de la señal de salida filtrada %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.014101.TIF%quot%%gt% En la figura a se muestran las líneas de representación de una señal de entrada escalonada y de una señal de salida filtrada con un filtro de Bessel, además del tiempo de respuesta del filtro de Bessel (tF).
A continuación se representa el esquema del procedimiento de iteración. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.014201.TIF%quot%%gt% 2.2.
Para determinar los tiempos del 10 % (t10) y del 90 % (t90) de la señal de salida, es preciso aplicar un filtro de Bessel a una entrada escalonada utilizando los valores arriba indicados de fc, E y K.
En la primera iteración de la tabla B, se observa que el valor del 10 % aparece entre los números de índice 30 y 31, y el valor del 90 % aparece entre los números de índice 191 y 192.
Tabla A Valores de la primera y segunda iteración %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Paso 7 Algoritmo final de Bessel: En cuanto se haya cumplido el criterio de iteración, se calcularán las constantes finales del filtro de Bessel y el algoritmo final de Bessel de conformidad con el paso 2.
En el presente ejemplo, el criterio de iteración se ha cumplido después de la segunda iteración (Δ = 0,006657 %amp%lt;= 0,01).
Asimismo, en la tabla C figuran los valores numéricos del índice i, el tiempo (a una frecuencia de muestreo de 150 Hz), la opacidad en bruto, y el valor K filtrado y sin filtrar.
Figura b Líneas de representación de la opacidad medida N, de los humos no filtrados k y de los humos filtrados k %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044ES.014701.TIF%quot%%gt% El valor pico (i = 272) se calcula suponiendo los datos siguientes que figuran en la tabla C.
Para iniciar el algoritmo, S-1, S-2, Y-1 e Y-2 se ponen a cero. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Cálculo del valor k (punto 6.3.1 del Apéndice 1 del Anexo III): %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Este valor corresponde a S272 en la siguiente ecuación.
El valor k no filtrado efectivo, calculado según el procedimiento anterior, corresponde a S272 (Si).
S271 (Si-1) y S270 (Si-2) son los dos valores k no filtrados precedentes e Y271 (Yi-1) e Y270 (Yi-2) son los dos valores k filtrados precedentes. %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Este valor corresponde a Ymax1,A en la siguiente ecuación.
Supongamos los valores siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Validación del ciclo (punto 3.4 del Apéndice 1 del Anexo III): Antes de calcular el valor medio de humos SV, es preciso validar el ciclo, para lo cual se calcularán las desviaciones normales relativas de los humos de los tres ciclos para cada régimen de motor. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% En el presente ejemplo, el criterio de validación del 15 % se cumple para todos los regímenes.
Tabla C %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 3.
Ejemplos para el cálculo del factor Sλ de desplazamiento de λ: Ejemplo 1: G25: CH4 = 86 %, N2 = 14 % (en vol) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Ejemplo 2: Gxy: CH4 = 87 %, C2H6 = 13 % (en vol) %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% Ejemplo 3: USA: CH4 = 89 %, C2H6 = 4,5 %, C3H8 = 2,3 %, C6H14 = 0,2 %, O2 = 0,6 %, N2 = 4 % %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% %gt%REFERENCIA A UN GRÁFICO%gt% (1) Stoichiometric Air/Fuel ratios of automotive fuels - SAE J1829, junio de 1987.
Heywood, Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill, 1988, capítulo 3.4 %quot%Combustion stoichiometry%quot% (páginas 68 a 72).
