Reglamento (CE) n%deg% 1698/2005 del Consejo, de 20%nbsp%de%nbsp%septiembre de%nbsp%2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a trav%eacute%s del Fondo Europeo Agr%iacute%cola de Desarrollo Rural (FEADER) Reglamento (CE) no 1698/2005 del Consejo de 20 de septiembre de 2005 relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 36, 37 y 299, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], Considerando lo siguiente: (1) La política de desarrollo rural debe acompañar y completar las políticas de ayuda al mercado y a los ingresos aplicadas en el marco de la política agrícola común y contribuir de este modo a la consecución de los objetivos políticos establecidos en el Tratado.
La política de desarrollo rural debe tener en cuenta también los objetivos generales en materia de política de cohesión económica y social establecidos en el Tratado y contribuir a su consecución, integrando al mismo tiempo las demás importantes prioridades políticas recogidas en las conclusiones de los Consejos Europeos de Lisboa y Gotemburgo relativas a la competitividad y el desarrollo sostenible. (2) De acuerdo con el Tratado, en la elaboración de la política agrícola común y de los métodos especiales para su aplicación, se deben tener en cuenta las características singulares de la actividad agrícola, que resultan de la estructura social de la agricultura y de las desigualdades estructurales y naturales entre las distintas zonas rurales. (3) La reforma de la política agrícola común en junio de 2003 y abril de 2004 introdujo una serie de cambios importantes que probablemente vayan a incidir de forma significativa en la economía de todas las zonas rurales de la Comunidad en términos de pautas de producción agrícola, métodos de gestión de las tierras, empleo y, en términos generales, en el entorno socioeconómico de las distintas zonas rurales. (4) La acción de la Comunidad debe completar la de los Estados miembros o tender a contribuir a ésta.
De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo. (6) Las actividades del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural, denominado en lo sucesivo "FEADER", y las operaciones a las que contribuya deben ser coherentes y compatibles con las demás políticas comunitarias y cumplir toda la normativa comunitaria. (7) En el contexto de su acción en favor del desarrollo rural, la Comunidad pretende eliminar las desigualdades y promover la igualdad entre hombres y mujeres y la no discriminación, de conformidad con el Tratado. (8) A fin de reforzar el contenido estratégico de la política de desarrollo rural en consonancia con las prioridades de la Comunidad y propiciar de este modo su transparencia, el Consejo debe adoptar directrices estratégicas a propuesta de la Comisión. (9) Sobre la base de las directrices estratégicas, cada Estado miembro debe elaborar su plan de estrategia nacional de desarrollo rural, el cual constituirá el marco de referencia para la elaboración de los programas de desarrollo rural.
Los Estados miembros y la Comisión deben presentar informes sobre el seguimiento de la estrategia nacional y comunitaria. (10) La programación del desarrollo rural debe ajustarse a las prioridades comunitarias y nacionales y completar las demás políticas comunitarias, especialmente la política relativa a los mercados agrícolas, la política de cohesión y la política pesquera común. (11) A fin de garantizar el desarrollo sostenible de las zonas rurales, es necesario centrarse en un limitado número de objetivos fundamentales a escala comunitaria relativos a la competitividad de la agricultura y la silvicultura, la gestión de las tierras y el medio ambiente, la calidad de vida y la diversificación de las actividades en estas zonas, teniendo en cuenta la diversidad de situaciones, ya sea zonas rurales apartadas, confrontadas a problemas de despoblación y declive, o zonas rurales periurbanas sometidas a la creciente presión de los centros urbanos. (12) Es preciso establecer normas generales relativas a la programación y revisión de la programación del desarrollo rural, garantizando al mismo tiempo un equilibrio adecuado entre los ejes de los programas de desarrollo rural correspondientes a dichos objetivos fundamentales.
La medida relativa a la instalación debe supeditarse al diseño de un plan empresarial como un instrumento que garantice con el tiempo el desarrollo de las actividades de la nueva explotación agrícola. (17) La jubilación anticipada de los agricultores debe tener como objetivo un importante cambio estructural de las explotaciones objeto de transferencia a través de la medida relativa a la instalación de jóvenes agricultores y de acuerdo con los requisitos relativos a dicha medida, o mediante la transferencia de la explotación con vistas a su ampliación, teniendo en cuenta también la experiencia adquirida con los anteriores regímenes comunitarios en este ámbito. (18) La utilización de servicios de gestión y asesoramiento por parte de los agricultores y silvicultores debe permitirles mejorar la gestión sostenible de su explotación.
Con tal fin debe fomentarse la cooperación entre los agricultores y la industria de transformación de los alimentos y las materias primas y demás interesados. (25) Las infraestructuras agrícolas y las medidas preventivas y reparadoras de catástrofes naturales deben contribuir al cumplimiento del eje relativo a la competitividad de la agricultura y la silvicultura. (26) Por lo que respecta a la calidad de la producción y los productos agrícolas, es preciso implantar una serie de medidas destinadas a ayudar a los agricultores a cumplir las normas basadas en la normativa comunitaria, fomentar la participación de los agricultores en programas relativos a la calidad de los alimentos y prestar apoyo a agrupaciones de productores en materia de desarrollo de actividades de información y promoción. (27) La medida relativa al cumplimiento de las normas tiene como objetivo agilizar la aplicación por parte de los agricultores de normas estrictas basadas en la normativa comunitaria relativas al medio ambiente, la salud pública, la sanidad animal y la fitosanidad, el bienestar de los animales y la seguridad en el trabajo y garantizar el cumplimiento de dichas normas por parte de los agricultores.
Asimismo, conviene conceder ayudas a las agrupaciones de productores para acciones de información y promoción de los productos elaborados de conformidad con programas relativos a la calidad apoyados por los Estados miembros en el marco de sus programas de desarrollo rural. (30) Es necesario proceder a la transición progresiva de una serie de medidas concretas implantadas por el Acta de adhesión de 2003, en particular la medida relativa a la agricultura de semisubsistencia y la medida relativa a las agrupaciones de productores. (31) El apoyo a determinados métodos específicos de gestión de las tierras debe contribuir al desarrollo sostenible incitando especialmente a los agricultores y silvicultores a emplear métodos de utilización de las tierras compatibles con la necesidad de preservar el medio ambiente y el paisaje natural y proteger y mejorar los recursos naturales.
Algunas de las cuestiones clave que deben tratarse son la biodiversidad, la gestión de las zonas Natura 2000, la protección de las aguas y del suelo, la atenuación del cambio climático, incluida la reducción de las emisiones de gases de invernadero, la reducción de las emisiones de amoníaco y el uso sostenible de plaguicidas. (32) La silvicultura forma parte integrante del desarrollo rural y, por otro lado, la ayuda a la utilización sostenible de las tierras debe abarcar la gestión sostenible de los bosques y su papel multifuncional.
Esta ayuda debe evitar distorsionar la competencia y no debe tener ninguna incidencia en el mercado. (33) Las ayudas destinadas a compensar las dificultades naturales en las zonas de montaña y demás zonas con dificultades deben contribuir, a través de un uso continuado de las tierras agrícolas, a mantener el medio rural y a mantener y fomentar métodos sostenibles de explotación agrícola.
Determinadas disposiciones del Reglamento (CE) no 1257/1999 relativas a la ayuda a las zonas desfavorecidas deben mantenerse en vigor durante un plazo determinado. (34) Es preciso seguir prestando ayuda a los agricultores para que puedan hacer frente a las dificultades específicas en las zonas en cuestión, como consecuencia de la aplicación de la Directiva 79/409/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, relativa a la conservación de las aves silvestres [4] y la Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitat naturales y de la fauna y flora silvestres [5], a fin de contribuir a una gestión eficaz de las zonas Natura 2000, en tanto que también debe apoyarse a los agricultores con el fin de ayudarles a enfrentarse, en las cuencas fluviales, a las desventajas resultantes de la aplicación de la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas [6]. (35) Los pagos agroambientales deben seguir desempeñando una función importante a la hora de apoyar el desarrollo sostenible de las zonas rurales y responder a la demanda cada vez mayor de servicios medioambientales por parte de la sociedad.
De acuerdo con el principio según el cual el que contamina paga, estos pagos sólo deben cubrir los compromisos más estrictos que los requisitos obligatorios correspondientes. (36) Es preciso continuar incitando a los agricultores a que adopten normas estrictas relativas al bienestar de los animales mediante la ayuda a aquellos que se comprometan a adoptar normas relativas a la cría de animales más estrictas que los requisitos obligatorios correspondientes. (37) Es necesario conceder ayudas para las inversiones no remuneradoras en caso de que sean necesarias para el cumplimiento de los compromisos suscritos en el marco de programas agroambientales u otros objetivos agroambientales o contribuyan a reforzar en la explotación el carácter de utilidad pública de las zonas Natura 2000 y otras zonas de alto valor natural. (38) Con el fin de proteger el medio ambiente, prevenir los incendios y las catástrofes naturales y atenuar el cambio climático, es preciso ampliar los recursos forestales y mejorar su calidad mediante la forestación inicial de tierras agrícolas y no agrícolas.
Las medidas preventivas contra los incendios deben cubrir zonas clasificadas por los Estados miembros como zonas de nivel medio o alto de riesgo de incendio de acuerdo con sus planes de protección de bosques. (43) Es necesario conceder ayudas para las inversiones no remuneradoras de los silvicultores en caso de que sean necesarias para el cumplimiento de los compromisos agroforestales y otros objetivos medioambientales o, en el caso de algunos bosques, para reforzar el carácter de utilidad pública de las zonas de que se trate. (44) A fin de garantizar una utilización más específica y eficiente de las ayudas a la gestión de las tierras concedidas en virtud del presente Reglamento, los Estados miembros deben designar las zonas que vayan a beneficiarse de la intervención en el marco de determinadas medidas que responden a este eje.
Las zonas Natura 2000 son designadas con arreglo a las Directivas 79/409/CEE y 92/43/CEE.
Los Estados miembros deben designar las zonas adecuadas para la forestación por motivos medioambientales tales como la protección contra la erosión, la prevención de catástrofes naturales o la ampliación de los recursos forestales que contribuyan a la atenuación del cambio climático, así como las zonas forestales de nivel de riesgo de incendio entre medio y alto. (45) Debe establecerse un régimen de sanciones en caso de que los beneficiarios de las ayudas previstas en el marco de determinadas medidas relativas a la gestión de las tierras no cumplan en toda la explotación los requisitos obligatorios establecidos en el Reglamento (CE) no 1782/2003, habida cuenta de la gravedad, el alcance, la persistencia y la repetición del incumplimiento. (46) Es necesario orientar los cambios que afectan a las zonas rurales mediante medidas destinadas a favorecer la diversificación de las actividades agrícolas y su orientación hacia actividades no agrícolas y el desarrollo de sectores no agrícolas, el fomento del empleo, la mejora de los servicios básicos, incluido el acceso local a las tecnologías de la información y comunicaciones (TIC) y la realización de inversiones que otorguen un mayor atractivo a las zonas rurales e inviertan la tendencia hacia la crisis económica y social y la despoblación del campo.
Por consiguiente, las medidas relacionadas con la economía rural en sentido amplio deben aplicarse preferiblemente mediante estrategias de desarrollo local. (49) Es preciso definir claramente los principios de coherencia y complementariedad del eje para la mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y la diversificación de la economía rural con los demás instrumentos financieros comunitarios, especialmente los de la política de cohesión. (50) Transcurridos tres períodos de programación, la iniciativa Leader ha alcanzado un grado de madurez que permite a las zonas rurales aplicar el enfoque propio de dicha iniciativa en el contexto más amplio de la programación general del desarrollo rural.
Así pues, es preciso extender los principios básicos del enfoque Leader a los programas que integren un eje específico y definir los grupos de acción local y las medidas que vayan a ser objeto de ayudas, incluidas la creación de partenariados, la aplicación de estrategias locales, la cooperación, la creación de redes y la adquisición de capacidades. (51) Dada la importancia del enfoque Leader, procede destinar una parte importante de la contribución del FEADER a este eje. (52) El Fondo debe prestar asistencia técnica a medidas relativas a la aplicación de los programas.
Como parte de la asistencia técnica a que se refiere el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1290/2005 del Consejo, de 21 de junio de 2005, sobre la financiación de la política agrícola común [8], es necesario establecer una red de desarrollo rural a escala comunitaria. (53) Es preciso establecer disposiciones relativas a la asignación de los recursos disponibles.
Dichos recursos deben ser coherentes con las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
A este respecto la responsabilidad corresponde a las autoridades encargadas de la gestión de los programas. (68) Es necesario que el desarrollo rural definido en el presente Reglamento pueda optar a la ayuda del Estado miembro sin cofinanciación comunitaria.
Además, es preciso autorizar a los Estados miembros a conceder ayudas estatales que proporcionen una ayuda suplementaria al desarrollo rural que se benefician de la ayuda comunitaria, con arreglo a un procedimiento de notificación que se ajuste a las disposiciones del presente Reglamento, que forme parte integrante de la programación. (69) Procede adoptar normas que faciliten la transición del régimen de ayuda ya existente al nuevo régimen de ayuda al desarrollo rural. (70) El nuevo régimen de ayuda previsto en el presente Reglamento sustituye al régimen de ayuda ya existente.
Artículo 4 Objetivos 1.
Los objetivos establecidos en el apartado 1 se aplicarán por medio de los cuatro ejes definidos en el título IV.
CAPÍTULO III PRINCIPIOS RELATIVOS A LA AYUDA Artículo 5 Complementariedad, coherencia y conformidad 1.
Dicha coherencia se aportará a través de las directrices comunitarias estratégicas mencionadas en el artículo 9, el plan estratégico nacional a que se refiere el artículo 11, los programas de desarrollo rural citados en el artículo 15 y el informe de la Comisión mencionado en el artículo 14. 4.
No se concederá ayuda alguna en virtud del presente Reglamento a programas que puedan optar a la ayuda prestada en el marco de las organizaciones comunes de mercado, excepto en los casos que se establezcan de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2. 7.
Artículo 6 Cooperación 1.
La cooperación abarcará la elaboración y el seguimiento del plan estratégico nacional y la elaboración, aplicación, seguimiento y evaluación de los programas de desarrollo rural.
Artículo 7 Subsidiariedad Los Estados miembros serán responsables de la aplicación de los programas de desarrollo rural al nivel territorial adecuado, con arreglo a sus propias disposiciones institucionales, de acuerdo con las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 8 Igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación Los Estados miembros y la Comisión fomentarán la igualdad entre hombres y mujeres y velarán por que durante las distintas fases de ejecución del programa se evite toda discriminación por razones de sexo, raza u origen étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
TÍTULO II ENFOQUE ESTRATÉGICO DEL DESARROLLO RURAL CAPÍTULO I DIRECTRICES ESTRATÉGICAS COMUNITARIAS Artículo 9 Contenido y adopción 1.
El Consejo adoptará las directrices estratégicas comunitarias relativas a la política de desarrollo rural para el período de programación comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013 a la luz de las prioridades políticas establecidas a escala comunitaria.
A más tardar el 20 de febrero de 2006, se adoptará una decisión sobre las directrices estratégicas comunitarias, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado.
Artículo 10 Revisión Las directrices estratégicas comunitarias podrán ser objeto de una evaluación a fin de tener en cuenta en particular los cambios importantes habidos en las prioridades comunitarias.
CAPÍTULO II PLANES ESTRATÉGICOS NACIONALES Artículo 11 Contenido 1.
El plan estratégico nacional garantizará la coherencia de la ayuda comunitaria al desarrollo rural con las directrices estratégicas comunitarias, así como la coordinación entre las prioridades comunitarias, nacionales y regionales.
Artículo 12 Preparación 1.
Cada Estado miembro elaborará un plan estratégico nacional después de la adopción de las directrices estratégicas comunitarias.
Dicho plan se elaborará con arreglo a las disposiciones institucionales de los Estados miembros, en estrecha colaboración con los agentes mencionados en el artículo 6.
El plan se preparará en estrecha colaboración con la Comisión y cubrirá el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013. 2.
CAPÍTULO III SEGUIMIENTO ESTRATÉGICO Artículo 13 Informes de síntesis de los Estados miembros 1.
Por primera vez en 2010 y a más tardar el 1 de octubre cada dos años, cada Estado miembro presentará a la Comisión un informe de síntesis en el que se expongan los avances registrados en la aplicación de su plan estratégico nacional y objetivos y su contribución a la aplicación de las directrices estratégicas comunitarias.
El último informe de síntesis se presentará no más tarde del 1 de octubre de 2014. 2.
El informe presentará un resumen de los informes intermedios anuales de los años anteriores a que se refiere el artículo 82 y describirá en particular: a) las realizaciones y los resultados de los programas de desarrollo rural en relación con los indicadores establecidos en el plan estratégico nacional; b) los resultados de la evaluación de las actividades en curso correspondientes a cada programa. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, en el caso de los programas únicos a que se refiere el artículo 15, apartado 2, los Estados miembros podrán incluir en los informes intermedios anuales mencionados en el artículo 82 los elementos previstos en el apartado 2 del presente artículo dentro del plazo establecido en el artículo 82.
Artículo 14 Informe de la Comisión 1.
Dicho informe se basará en el análisis y la evaluación por parte de la Comisión de los informes de síntesis de los Estados miembros a que se refiere el artículo 13 y de las demás informaciones disponibles.
TÍTULO III PROGRAMACIÓN CAPÍTULO I CONTENIDO DE LA PROGRAMACIÓN Artículo 15 Programas de desarrollo rural 1.
Cada programa de desarrollo rural cubrirá el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013. 2.
Artículo 17 Equilibrio entre los distintos objetivos 1.
La contribución financiera comunitaria a cada uno de los tres objetivos a que se refiere el artículo 4 deberá cubrir al menos el 10 % del total de la contribución del FEADER al programa en el caso de los ejes 1 y 3 mencionados en las secciones 1 y 3, respectivamente, del capítulo I del título IV, y al menos el 25 % del total de la contribución del FEADER al programa en el caso del eje 2 mencionado en la sección 2 del capítulo I del título IV.
Para la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia, la contribución financiera comunitaria mínima del 5 % para el eje 4 podrá introducirse de forma gradual a lo largo del período de programación de tal manera que se reserve para el eje 4 una media de al menos el 2,5 % de la contribución total del FEADER.
CAPÍTULO II PREPARACIÓN, APROBACIÓN Y REVISIÓN Artículo 18 Preparación y aprobación 1.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión una propuesta para cada programa de desarrollo rural en la que conste la información mencionada en el artículo 16. 3.
La Comisión evaluará los programas propuestos sobre la base de su coherencia con las directrices estratégicas comunitarias, el plan estratégico nacional y el presente Reglamento.
Los programas de desarrollo rural se aprobarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2.
Artículo 19 Revisión 1.
Las modificaciones que exijan la aprobación mediante una decisión de la Comisión se determinarán de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2.
TÍTULO IV LAS AYUDAS EN MATERIA DE DESARROLLO RURAL CAPÍTULO I EJES SECCIÓN 1 Eje 1 Aumento de la competitividad del sector agrícola y forestal Artículo 20 Medidas La ayuda en favor de la competitividad del sector agrícola y forestal consistirá en: a) medidas destinadas a fomentar el conocimiento y mejorar el potencial humano a través de: i) acciones relativas a la información y la formación profesional, incluida la divulgación de conocimientos científicos y prácticas innovadoras, de las personas que trabajan en los sectores agrícola, alimentario y forestal; ii) la instalación de jóvenes agricultores; iii) la jubilación anticipada de los agricultores y trabajadores agrícolas; iv) la utilización de servicios de asesoramiento por parte de los agricultores y silvicultores; v) la implantación de servicios de gestión, sustitución y asesoramiento de las explotaciones agrícolas, así como servicios de asesoramiento en el sector forestal; b) medidas de reestructuración y desarrollo del potencial físico y de fomento de la innovación a través de: i) la modernización de las explotaciones agrícolas; ii) el aumento del valor económico de los bosques; iii) el aumento del valor añadido de los productos agrícolas y forestales; iv) la cooperación para el desarrollo de nuevos productos, procesos y tecnologías en el sector agrícola y alimentario y en el sector forestal; v) la mejora y el desarrollo de las infraestructuras agrícolas y forestales relacionadas con la evolución y la adaptación de la agricultura y la silvicultura; vi) la reconstitución del potencial de producción agrícola dañado por catástrofes naturales y la implantación de medidas preventivas adecuadas; c) medidas destinadas a mejorar la calidad de la producción y de los productos agrícolas a través de: i) ayudas a los agricultores para que puedan adaptarse a las normas estrictas establecidas en la normativa comunitaria; ii) el apoyo a los agricultores que participen en programas relativos a la calidad de los alimentos; iii) el apoyo a las agrupaciones de productores en materia de desarrollo de actividades de información y promoción de productos en el marco de programas relativos a la calidad de los alimentos; d) medidas transitorias destinadas a la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia relacionadas con: i) el apoyo a las explotaciones agrícolas de semisubsistencia en curso de reestructuración; ii) el apoyo a la creación de agrupaciones de productores.
Subsección 1 Condiciones relativas a las medidas destinadas a fomentar el conocimiento y mejorar el potencial humano Artículo 21 Acciones relativas a la información y la formación profesional La ayuda prevista en el artículo 20, letra a), inciso i), no incluirá los cursos de preparación o formación que formen parte de los programas o sistemas normales de educación agrícola o forestal de la enseñanza secundaria o superior.
Artículo 22 Instalación de jóvenes agricultores 1.
La ayuda prevista en el artículo 20, letra a), inciso ii), se prestará a las personas que: a) tengan menos de 40 años y se instalen por primera vez en una explotación agrícola como jefe de explotación; b) cuenten con las competencias y cualificaciones profesionales adecuadas; c) presenten un plan empresarial con vistas al desarrollo de sus actividades agrícolas. 2.
El cesionista: a) no tendrá menos de 55 años, aunque no habrá alcanzado aún la edad normal de jubilación en el momento de la cesión, o tendrá como máximo 10 años menos que la edad normal de jubilación en el Estado miembro de que se trate en el momento de la cesión; b) deberá cesar toda actividad agrícola con fines comerciales con carácter definitivo; c) deberá haber desarrollado una actividad agrícola durante los 10 años anteriores a la cesión. 3.
El cesionario: a) sucederá al cesionista instalándose tal como establece el artículo 22, o b) será un agricultor de menos de 50 años, o una persona jurídica de derecho privado, que se haga cargo de la explotación agrícola cedida por el cesionista para aumentar el tamaño de la explotación agrícola. 4.
El trabajador agrícola: a) no tendrá menos de 55 años, aunque no habrá alcanzado aún la edad normal de jubilación, o tendrá como máximo 10 años menos que la edad normal de jubilación en el Estado miembro de que se trate; b) habrá dedicado al menos la mitad de su tiempo de trabajo a la actividad de ayuda familiar o de trabajador agrícola en la explotación en los cinco años anteriores; c) habrá trabajado en la explotación agrícola del cesionista durante un período mínimo equivalente a dos años a tiempo completo durante los cuatro años anteriores a la jubilación anticipada del cesionista; d) deberá estar afiliado a un régimen de seguridad social. 5.
Artículo 24 Utilización de servicios de asesoramiento 1.
La ayuda prevista en el artículo 20, letra a), inciso iv), se prestará a fin de ayudar a los agricultores y silvicultores a hacer frente a los costes ocasionados por la utilización de servicios de asesoramiento destinados a mejorar el rendimiento global de su explotación.
Los servicios de asesoramiento a los agricultores incluirán como mínimo: a) los requisitos de gestión obligatorios y las condiciones agrícolas y medioambientales satisfactorias que estipulan los artículos 4 y 5 y los anexos III y IV del Reglamento (CE) no 1782/2003; b) normas relativas a la seguridad laboral basadas en la legislación comunitaria. 2.
Artículo 25 Implantación de servicios de gestión, sustitución y asesoramiento La ayuda prevista en el artículo 20, letra a), inciso v), se prestará a fin de cubrir los costes ocasionados por la implantación de servicios de gestión, sustitución y asesoramiento de las explotaciones agrícolas, así como de servicios de asesoramiento en el sector forestal y será decreciente a lo largo de un período máximo de cinco años a partir de la instalación.
Subsección 2 Condiciones relativas a las medidas de reestructuración y desarrollo del potencial físico y de fomento de la innovación Artículo 26 Modernización de las explotaciones agrícolas 1.
La ayuda prevista en el artículo 20, letra b), inciso i), se prestará para inversiones materiales o inmateriales que: a) mejoren el rendimiento global de la explotación agrícola, y b) cumplan las normas comunitarias aplicables a las inversiones de que se trate.
En tal caso, se podrá conceder a los agricultores un período de gracia para cumplir dichas normas, que no podrá superar 36 meses a partir de la fecha en que dichas normas pasen a ser obligatorias para la explotación agrícola.
En el caso de los jóvenes agricultores beneficiarios de la ayuda contemplada en el artículo 20, letra a), inciso ii), se podrá conceder una ayuda para las inversiones destinadas a ajustarse a las normas comunitarias existentes, si dichas inversiones figuran en el plan empresarial a que se refiere el artículo 22, apartado 1, letra c).
El período de gracia en el que habrán de ajustarse a las normas no podrá superar los 36 meses desde la fecha de su instalación. 2.
La ayuda se limitará a los porcentajes máximos establecidos en el anexo.
Artículo 27 Aumento del valor económico de los bosques 1.
La ayuda a las inversiones prevista en el artículo 20, letra b), inciso ii), se prestará en favor de los bosques propiedad de particulares o sus asociaciones o de municipios o sus asociaciones.
Las inversiones se basarán en planes de gestión forestal para explotaciones forestales que superen determinado tamaño que los Estados miembros deberán definir en sus programas. 3.
Artículo 28 Aumento del valor añadido de los productos agrícolas y forestales 1.
En tal caso, se podrá conceder un período de gracia para cumplir dicha norma, que no podrá superar 36 meses a partir de la fecha en que dicha norma pase a ser obligatoria para la empresa. 2.
La ayuda se limitará a los porcentajes máximos establecidos en el anexo. 3.
Para las empresas que no estén contempladas en el artículo 2, apartado 1, de dicha Recomendación y que tengan menos de 750 empleados o un volumen de negocios inferior a 200 millones EUR, la intensidad máxima de la ayuda se reducirá a la mitad.
La ayuda no se concederá a las empresas en crisis de acuerdo con la definición establecida en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis [17].
Artículo 29 Cooperación para el desarrollo de nuevos productos, procesos y tecnologías en el sector agrícola y alimentario y en el sector forestal 1.
La ayuda prevista en el artículo 20, letra b), inciso iv), se concederá para fomentar la cooperación entre productos primarios de los sectores agrícola y forestal, la industria de transformación y/o terceras partes. 2.
Artículo 30 Infraestructuras relacionadas con la evolución y la adaptación de la agricultura y la silvicultura La ayuda prevista en el artículo 20, letra b), inciso v), podrá dedicarse especialmente a operaciones relacionadas con el acceso a las superficies agrícolas y forestales, la consolidación y mejora de tierras, el suministro de energía y la gestión de los recursos hídricos.
Subsección 3 Condiciones relativas a las medidas de mejora de la calidad de la producción y de los productos agrícolas Artículo 31 Cumplimiento de las normas establecidas en la normativa comunitaria 1.
La ayuda se limitará al importe máximo establecido en el anexo.
Artículo 32 Participación de los agricultores en programas relativos a la calidad de los alimentos 1.
La ayuda prevista en el artículo 20, letra c), inciso ii): a) sólo beneficiará a productos agrícolas destinados al consumo humano; b) se destinará a programas comunitarios relativos a la calidad de los alimentos o reconocidos por los Estados miembros que se ajusten a determinados criterios que se fijarán con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2; no podrán beneficiarse de la ayuda los programas cuyo único objetivo consista en garantizar un control más estricto del cumplimiento de las normas obligatorias con arreglo a la normativa comunitaria o la legislación nacional; c) consistirá en un incentivo anual cuyo importe se determinará en función del nivel de los costes fijos ocasionados por la participación en los programas beneficiarios de la ayuda, durante un período máximo de cinco años. 2.
La ayuda se limitará al importe máximo establecido en el anexo.
Artículo 33 Actividades de información y promoción La ayuda prevista en el artículo 20, letra c), inciso iii), se destinará a los productos que se beneficien de la ayuda de los programas de calidad a que se refiere el artículo 32.
La ayuda se limitará al porcentaje máximo establecido en el anexo.
Subsección 4 Condiciones relativas a las medidas transitorias Artículo 34 Agricultura de semisubsistencia 1.
Los avances registrados con respecto al plan empresarial mencionado en el apartado 1 se evaluarán al cabo de tres años. 3.
La ayuda se concederá a los agricultores cuya solicitud quede aprobada antes del 31 de diciembre de 2013.
Artículo 35 Agrupaciones de productores 1.
SECCIÓN 2 Eje 2 Mejora del medio ambiente y del entorno rural Artículo 36 Medidas La ayuda prevista en la presente sección afectará a: a) medidas destinadas a la utilización sostenible de las tierras agrícolas a través de: i) ayudas destinadas a indemnizar a los agricultores por las dificultades naturales en zonas de montaña; ii) ayudas destinadas a indemnizar a los agricultores por las dificultades en zonas distintas de las de montaña; iii) ayudas "Natura 2000" y ayudas relacionadas con la Directiva 2000/60/CE; iv) ayudas agroambientales; v) ayudas relativas al bienestar de los animales; vi) ayudas a las inversiones no productivas; b) medidas destinadas a la utilización sostenible de las tierras forestales a través de: i) ayudas a la primera forestación de tierras agrícolas; ii) ayudas a la primera implantación de sistemas agroforestales en tierras agrícolas; iii) ayudas a la primera forestación de tierras no agrícolas; iv) ayudas "Natura 2000"; v) ayudas en favor del medio forestal; vi) ayudas a la recuperación del potencial forestal e implantación de medidas preventivas; vii) ayudas a inversiones no productivas.
Subsección 1 Condiciones relativas a las medidas destinadas a la utilización sostenible de las tierras agrícolas Artículo 37 Ayudas destinadas a compensar las dificultades naturales en zonas de montaña y ayudas a otras zonas con dificultades 1.
Artículo 38 Ayudas "Natura 2000" y ayudas relacionadas con la Directiva 2000/60/CE 1.
Las ayudas previstas en el artículo 36, letra a), inciso iii), se concederán anualmente a los agricultores por cada hectárea de SAU, a fin de indemnizarles por los costes adicionales y las pérdidas de ingresos derivados de las dificultades que supone en la zona en cuestión la aplicación de las Directivas 79/409/CEE, 92/43/CEE y 2000/60/CE. 2.
La ayuda se limitará al importe máximo establecido en el anexo.
Artículo 39 Ayudas agroambientales 1.
Los Estados miembros concederán las ayudas previstas en el artículo 36, letra a), inciso iv), en todo su territorio, en función de sus necesidades específicas. 2.
Las ayudas agroambientales sólo cubrirán los compromisos que impongan mayores exigencias que los requisitos obligatorios correspondientes establecidos en los artículos 4 y 5 y en los anexos III y IV del Reglamento (CE) no 1782/2003, así como los requisitos mínimos que se establezcan en el programa en relación con la utilización de abonos y productos fitosanitarios y otros requisitos obligatorios pertinentes establecidos en la legislación nacional, señalados en el programa.
En casos de necesidad debidamente justificados, se establecerá un período más largo de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2, en el caso de determinados tipos de compromiso. 4.
La ayuda se limitará a los importes máximos establecidos en el anexo. 5.
Artículo 40 Ayudas relativas al bienestar de los animales 1.
Las ayudas relativas al bienestar de los animales sólo cubrirán los compromisos que impongan mayores exigencias que los requisitos obligatorios correspondientes establecidos en el artículo 4 y en el anexo III del Reglamento (CE) no 1782/2003 y otros requisitos obligatorios pertinentes establecidos en la legislación nacional, señalados en el programa.
En casos de necesidad debidamente justificados, se establecerá un período más largo de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2, en el caso de determinados tipos de compromiso. 3.
La ayuda se limitará al importe máximo establecido en el anexo.
Artículo 41 Inversiones no productivas Las ayudas previstas en el artículo 36, letra a), inciso vi), se concederán en favor de: a) las inversiones relacionadas con el cumplimiento de los compromisos suscritos con arreglo a la medida prevista en el artículo 36, letra a), inciso iv), u otros objetivos agroambientales; b) las inversiones realizadas en la explotación que refuercen el carácter de utilidad pública de una zona Natura 2000 u otras zonas de alto valor natural que defina el programa.
Subsección 2 Condiciones relativas a las medidas destinadas a la utilización sostenible de las tierras forestales Artículo 42 Condiciones generales 1.
Artículo 43 Primera forestación de tierras agrícolas 1.
Artículo 44 Primera implantación de sistemas agroforestales en tierras agrícolas 1.
La ayuda prevista en el artículo 36, letra b), inciso ii), se concederá a los agricultores para la creación de sistemas que combinen la agricultura extensiva y los sistemas forestales.
La ayuda se limitará a los porcentajes máximos establecidos en el anexo.
Artículo 45 Primera forestación de tierras no agrícolas 1.
La ayuda prevista en el artículo 36, letra b), inciso iii), para la forestación de tierras no beneficiarias de la ayuda prevista en el artículo 36, letra b), inciso i), cubrirá los costes de implantación.
Artículo 46 Ayudas "Natura 2000" La ayuda prevista en el artículo 36, letra b), inciso iv), se concederá anualmente por cada hectárea forestal a particulares o sus asociaciones a fin de indemnizarles por los costes y la pérdida de ingresos derivados de las restricciones de la utilización de bosques y demás superficies forestales que supone en la zona en cuestión la aplicación de las Directivas 79/409/CEE y 92/43/CEE.
Artículo 47 Ayudas en favor del medio forestal 1.
as ayudas en favor del medio forestal previstas en el artículo 36, letra b), inciso v), se concederán por cada hectárea forestal a los beneficiarios que suscriban compromisos en favor del medio forestal de forma voluntaria.
En casos de necesidad debidamente justificados, se establecerá, de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2, un período más largo para determinados tipos de compromiso. 2.
Artículo 48 Recuperación del potencial forestal e implantación de medidas preventivas 1.
Las ayudas previstas en el artículo 36, letra b), inciso vi), se concederán para la recuperación del potencial forestal dañado por catástrofes naturales o incendios y para la implantación de medidas preventivas. 2.
Artículo 49 Inversiones no productivas La ayuda prevista en el artículo 36, letra b), inciso vii), se concederá a las inversiones forestales: a) relacionadas con el cumplimiento de los compromisos suscritos de conformidad con la medida prevista en el artículo 36, letra b), inciso v), u otros objetivos medioambientales; b) que refuercen el carácter de utilidad pública de bosques y tierras forestadas de la zona de que se trate.
Subsección 3 Designación de zonas Artículo 50 Zonas que pueden optar a las ayudas 1.
Los Estados miembros designarán las zonas que pueden optar a las ayudas previstas en los incisos i), ii) y iii) de la letra a) y en los incisos i), iii), iv) y vi) de la letra b) del artículo 36, teniendo en cuenta los apartados 2 a 5 del presente artículo. 2.
En lo que atañe a las zonas afectadas por dificultades específicas mencionadas en la letra b) estarán compuestas por zonas agrícolas homogéneas desde el punto de vista de las condiciones de producción naturales, y su superficie total no superará el 10 % de la superficie del Estado miembro de que se trate. 4.
En los programas, los Estados miembros, con arreglo a las disposiciones específicas que se definan de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2: - confirmarán la delimitación ya existente con arreglo al apartado 2 y al apartado 3, letra b), o - delimitarán las zonas a que se refiere el apartado 3, letra a). 5.
Las zonas agrícolas Natura 2000 designadas en virtud de las Directivas 79/409/CEE y 92/43/CEE y las zonas agrícolas incluidas en planes de gestión de cuencas fluviales de conformidad con la Directiva 2000/60/CE podrán optar a las ayudas previstas en el artículo 36, letra a), inciso iii). 6.
Las zonas forestales Natura 2000 designadas en virtud de las Directivas 79/409/CEE y 92/43/CEE podrán optar a las ayudas previstas en el artículo 36, letra b), inciso iv). 8.
Las zonas forestales que presenten un riesgo de incendio forestal entre medio y alto podrán optar a las ayudas previstas en el artículo 36, letra b), inciso vi), relativas a medidas preventivas contra incendios.
Subsección 4 Cumplimiento de las normas Artículo 51 Reducción de las ayudas o exclusión del beneficio de las mismas 1.
En caso de que los beneficiarios de las ayudas previstas en los incisos i) a v) de la letra a) y en los incisos i), iv) y v) de la letra b) del artículo 36 no cumplan en toda la explotación, debido a una acción u omisión que les sea directamente imputables, los requisitos obligatorios establecidos en los artículos 4 y 5 y en los anexos III y IV del Reglamento (CE) no 1782/2003, se reducirá o anulará el importe total de las ayudas que les correspondan para el año civil en el que se haya producido el incumplimiento de los citados requisitos.
La reducción o anulación de las ayudas a que se refiere el apartado 1 no se aplicará para las normas respecto de las cuales se haya concedido un período de gracia de conformidad con el artículo 26, apartado 1, letra b), durante el período de gracia. 3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, en lo referente a beneficiarios de Estado miembros que apliquen el régimen de ayuda de zona única estipulado en el artículo 143 ter del Reglamento (CE) no 1782/2003, los requisitos obligatorios que deben cumplirse son los estipulados en el artículo 5 y el anexo IV de dicho Reglamento. 4.
Las disposiciones relativas a la reducción de las ayudas o la exclusión del beneficio de las mismas se adoptarán con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2.
Los apartados 1 a 4 no se aplicarán a lo dispuesto en el artículo 39, apartado 5.
SECCIÓN 3 Eje 3 Calidad de vida en las zonas rurales y diversificación de la economía rural Artículo 52 Medidas Las ayudas previstas en la presente sección abarcarán: a) medidas de diversificación de la economía rural, incluyendo: i) la diversificación hacia actividades no agrícolas; ii) la ayuda a la creación y el desarrollo de microempresas con vistas al fomento del espíritu empresarial y del desarrollo de la estructura económica; iii) el fomento de actividades turísticas; b) medidas de mejora de la calidad de vida en las zonas rurales, incluyendo: i) la prestación de servicios básicos para la economía y la población rural; ii) la renovación y el desarrollo de poblaciones rurales; iii) la conservación y mejora del patrimonio rural; c) una medida relativa a la formación e información de los agentes económicos que desarrollen sus actividades en los ámbitos cubiertos por el eje 3; d) una medida relativa a la adquisición de capacidades y la promoción con vistas a la elaboración y aplicación de una estrategia de desarrollo local.
Subsección 1 Condiciones relativas a las medidas de diversificación de la economía rural Artículo 53 Diversificación hacia actividades no agrícolas El beneficiario de la ayuda a que se refiere el artículo 52, letra a), inciso i), será un miembro de la unidad familiar de la explotación.
Artículo 54 Ayuda a la creación y al desarrollo de empresas La ayuda prevista en el artículo 52, letra a), inciso ii), estará destinada tan sólo a las microempresas tal como se definen en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión.
Artículo 55 Fomento de actividades turísticas La ayuda prevista en el artículo 52, letra a), inciso iii), cubrirá lo siguiente: a) las infraestructuras a pequeña escala, tales como los centros de información y la señalización de los lugares turísticos; b) las infraestructuras recreativas como las que dan acceso a zonas naturales y el alojamiento de capacidad reducida; c) el desarrollo y/o la comercialización de servicios turísticos relacionados con el turismo rural.
Subsección 2 Condiciones relativas a las medidas de mejora de la calidad de vida en las zonas rurales Artículo 56 Prestación de servicios básicos para la economía y la población rural La ayuda prevista en el artículo 52, letra b), inciso i), cubrirá la implantación de servicios básicos, incluidas las actividades culturales y de esparcimiento, para una población rural o un conjunto de poblaciones rurales y las correspondientes infraestructuras a pequeña escala.
Subsección 3 Formación, adquisición de capacidades y promoción Artículo 58 Formación e información La ayuda prevista en el artículo 52, letra c), no incluirá las clases o planes de formación que formen parte integrante de los programas o sistemas educativos normales de nivel de enseñanza secundaria o superior.
Artículo 59 Adquisición de capacidades, promoción y aplicación La ayuda prevista en el artículo 52, letra d), se destinará a: a) estudios relativos a la zona en cuestión; b) medidas de información sobre la zona y la estrategia de desarrollo local; c) la formación del personal dedicado a la elaboración y aplicación de una estrategia de desarrollo local; d) actos de promoción y planes de formación de directivos; e) la aplicación, a cargo de partenariados constituidos entre los sectores público y privado distintos de los definidos en el artículo 62, apartado 1, letra b), de la estrategia de desarrollo local que abarque una o más de las medidas previstas en el artículo 52, letras a), b) y c).
Subsección 4 Aplicación del eje Artículo 60 Delimitación En caso de que una de las medidas referidas en la presente sección pueda beneficiarse de la ayuda de otro instrumento de ayuda comunitario, incluidos los Fondos Estructurales y el instrumento de ayuda comunitario para la pesca, el Estado miembro deberá decidir para cada programa los criterios de delimitación entre las operaciones subvencionadas por el FEADER y las subvencionadas por el otro instrumento de ayuda comunitaria.
SECCIÓN 4 Eje 4 Leader Artículo 61 Definición del enfoque leader El enfoque Leader constará como mínimo de los elementos siguientes: a) estrategias de desarrollo local por zonas, diseñadas para territorios rurales subregionales claramente delimitados; b) partenariados locales entre los sectores público y privado (en lo sucesivo, "grupos de acción local"); c) un enfoque ascendente que otorgue a los grupos de acción local un poder decisorio sobre la elaboración y aplicación de una estrategia de desarrollo local; d) concepción y aplicación multisectorial de la estrategia, basada en la interacción entre los agentes y proyectos de los distintos sectores de la economía local; e) la aplicación de enfoques innovadores; f) la ejecución de proyectos de cooperación; g) la creación de redes de partenariados locales.
Artículo 62 Grupos de acción local 1.
Artículo 63 Medidas La ayuda concedida en el marco del eje Leader se destinará: a) a la aplicación de estrategias de desarrollo local mencionadas en el artículo 62, apartado 1, letra a), con vistas a alcanzar los objetivos de uno o varios de los tres ejes definidos en las secciones 1, 2 y 3; b) a la ejecución de proyectos de cooperación relacionados con los objetivos seleccionados en virtud de la letra a); c) al funcionamiento del grupo de acción local, a la adquisición de capacidades y a la promoción territorial, conforme se menciona en el artículo 59.
Artículo 64 Aplicación de estrategias locales En el caso de que las operaciones que se lleven a cabo en el marco de la estrategia local correspondan a las medidas definidas en el presente Reglamento para los demás ejes, serán aplicables las condiciones pertinentes de conformidad con las secciones 1, 2 y 3.
Artículo 65 Cooperación 1.
El artículo 64 será aplicable también a proyectos de cooperación.
CAPÍTULO II ASISTENCIA TÉCNICA Artículo 66 Financiación de la asistencia técnica 1.
De conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1290/2005, el FEADER podrá utilizar, a iniciativa y por cuenta de la Comisión, hasta un máximo del 0,25 % de su asignación anual para financiar medidas relativas a la preparación, el seguimiento, el apoyo administrativo, la evaluación y el control.
Podrá dedicarse a estas actividades hasta el 4 % del importe total de cada programa. 3.
Los detalles relativos a la creación y al funcionamiento de las redes rurales nacionales se determinarán de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2.
Artículo 67 Red europea de desarrollo rural De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 66, apartado 1, se implantará una red europea de desarrollo rural con vistas a la conexión de las redes, organizaciones y administraciones nacionales activas en el sector del desarrollo rural a escala comunitaria.
Artículo 68 Red rural nacional 1.
TÍTULO V CONTRIBUCIÓN DEL FONDO Artículo 69 Los recursos y su distribución 1.
La Comisión se asegurará de que el total de las asignaciones anuales de FEADER procedentes de la sección Orientación del FEOGA para cualquier Estado miembro en virtud del presente Reglamento, y del FEDER, el FSE y el FC, de acuerdo con la legislación comunitaria por la que se establecen disposiciones generales relativas a estos Fondos para el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013, incluida la contribución del FEDER conforme a la legislación comunitaria relativa al Instrumento Europeo de Vecindad, del Instrumento de preadhesión, conforme a la legislación comunitaria relativa a dicho instrumento y de la parte del IFOP que contribuye al objetivo de convergencia, no excederá del 4 % del PIB de dicho Estado miembro calculado en el momento de la adopción del Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
Artículo 70 Contribución del Fondo 1.
El porcentaje mínimo de la contribución del FEADER será del 20 % para cada eje. 4.
No obstante los límites máximos establecidos en el apartado 3, la contribución del FEADER podrá incrementarse al 85 % en el caso de los programas relativos a las regiones ultraperiféricas y las islas menores del Mar Egeo en el sentido del Reglamento (CEE) no 2019/93. 5.
Para los Estados miembros que opten por un programa específico a tenor del artículo 66, apartado 3, segundo párrafo, el límite máximo de la contribución del FEADER será del 50 % del gasto público subvencionable. 6.
Las medidas relativas a la asistencia técnica adoptadas a iniciativa o por cuenta de la Comisión podrán financiarse al 100 %. 7.
Artículo 71 Subvencionabilidad de los gastos 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 39, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1290/2005, los gastos podrán beneficiarse de la contribución del FEADER a condición de que el organismo pagador abone la ayuda correspondiente entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2015.
Los gastos sólo podrán beneficiarse de la contribución del FEADER si se dedican a operaciones aprobadas por la Autoridad de gestión del programa en cuestión o bajo su responsabilidad, de acuerdo con los criterios de selección fijados por el organismo competente. 3.
Los apartados 1 a 3 no serán aplicables al artículo 66, apartado 1. 5.
Se determinarán disposiciones de aplicación al respecto de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2.
Artículo 72 Durabilidad de las operaciones relativas a inversiones 1.
Sin perjuicio de las normas relativas a la libertad de establecimiento y a la libre prestación de servicios definidas en los artículos 43 y 49 del Tratado, el Estado miembro se asegurará de que sólo se garantice la participación del FEADER en una operación relativa a inversiones si ésta no sufre, durante los cinco años siguientes a la fecha de la decisión relativa a la financiación, adoptada por la Autoridad de gestión, ninguna modificación importante: a) que afecte a su naturaleza o a sus condiciones de ejecución o que proporcione una ventaja indebida a una empresa o a un organismo público, y b) que resulte, bien de un cambio en la naturaleza del régimen de propiedad de una determinada infraestructura, bien de la interrupción o del cambio de localización de una actividad productiva. 2.
Los importes pagados de forma indebida se recuperarán de conformidad con el artículo 33 del Reglamento (CE) no 1290/2005.
TÍTULO VI GESTIÓN, CONTROL E INFORMACIÓN CAPÍTULO I GESTIÓN Y CONTROL Artículo 73 Responsabilidades de la Comisión A fin de garantizar, en el contexto de la gestión compartida, una gestión financiera saneada de acuerdo con el artículo 274 del Tratado, la Comisión aplicará las medidas y llevará a cabo los controles establecidos en el artículo 9, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1290/2005.
Artículo 74 Responsabilidades de los Estados miembros 1.
Para cada programa de desarrollo rural, los Estados miembros designarán las siguientes autoridades: a) la autoridad de gestión, que podrá ser o bien un organismo público o privado que actúe a escala nacional o regional, o el propio Estado miembro en caso de que desempeñe dicha tarea, que tendrá a su cargo la gestión del programa de que se trate; b) el organismo pagador acreditado en el sentido del artículo 6 del Reglamento (CE) no 1290/2005; c) el organismo de certificación en el sentido del artículo 7 del Reglamento (CE) no 1290/2005. 3.
Artículo 75 Autoridad de gestión 1.
CAPÍTULO II INFORMACIÓN Y PUBLICIDAD Artículo 76 Información y publicidad 1.
TÍTULO VII SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN CAPÍTULO I SEGUIMIENTO Artículo 77 Comité de seguimiento 1.
Artículo 79 Procedimientos relativos al seguimiento 1.
Artículo 80 Marco común de seguimiento y evaluación El marco común de seguimiento y evaluación será elaborado en colaboración por la Comisión y los Estados miembros y se adoptará de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2.
Artículo 81 Indicadores 1.
Artículo 82 Informe intermedio anual 1.
La Autoridad de gestión enviará a la Comisión el último informe intermedio anual sobre la aplicación del programa antes del 30 de junio de 2016. 2.
Cada informe intermedio anual recogerá los siguientes datos: a) cualquier cambio habido en las condiciones generales que surta un efecto directo en las condiciones de aplicación del programa y cualquier cambio habido en las políticas comunitarias y nacionales que afecte a la coherencia entre el FEADER y otros instrumentos financieros; b) los avances del programa en relación con los objetivos establecidos, sobre la base de los indicadores relativos a las realizaciones y los resultados; c) la ejecución financiera del programa y una declaración de los gastos abonados a los beneficiarios, para cada una de las medidas; en caso de que el programa abarque regiones cubiertas por el objetivo de convergencia, los gastos se detallarán por separado; d) un resumen de las actividades de evaluación en curso, de conformidad con el artículo 86, apartado 3; e) las disposiciones adoptadas por la autoridad de gestión y el Comité de seguimiento para garantizar la calidad y la eficacia de la aplicación del programa y, concretamente: i) las medidas relativas al seguimiento y la evaluación; ii) un resumen de los principales problemas que ha planteado la gestión del programa y las medidas que se hayan adoptado, incluidas las respuestas a las observaciones efectuadas en virtud del artículo 83; iii) la utilización de asistencia técnica; iv) las disposiciones adoptadas para dar publicidad al programa con arreglo al artículo 76; f) una declaración relativa al cumplimiento de las políticas comunitarias en el contexto de la intervención, incluida la especificación de los problemas que se han planteado y las medidas adoptadas para subsanarlos; g) si procede, la reutilización de la ayuda recuperada en virtud del artículo 33 del Reglamento (CE) no 1290/2005. 3.
El informe se considerará admisible con vistas a la aplicación del artículo 26 del Reglamento (CE) no 1290/2005 si comprende todos los datos enumerados en el apartado 2 y permite la evaluación de la aplicación del programa.
Los detalles relacionados con los informes intermedios anuales, con arreglo al artículo 66, apartado 3, se determinarán de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 90, apartado 2.
Artículo 83 Examen anual de los programas 1.
CAPÍTULO II EVALUACIÓN Artículo 84 Disposiciones generales 1.
Los programas de desarrollo rural estarán sometidos a evaluaciones a priori, a medio plazo y a posteriori de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 85, 86 y 87. 2.
Las evaluaciones a que se refiere el apartado 1 serán efectuadas por evaluadores independientes.
Artículo 85 Evaluación a priori 1.
Artículo 86 Evaluación a medio plazo y a posteriori 1.
En 2015, la evaluación continua adoptará la forma de un informe de evaluación a posteriori por separado. 6.
Artículo 87 Síntesis de las evaluaciones a posteriori 1.
La síntesis de las evaluaciones a posteriori deberá finalizarse para el 31 de diciembre de 2016, a más tardar.
TÍTULO VIII AYUDAS ESTATALES Artículo 88 Aplicación de las normas relativas a las ayudas estatales 1.
Salvo disposición contraria del presente título, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado se aplicarán a la ayuda de los Estados miembros al desarrollo rural.
No obstante, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado no serán aplicables a las contribuciones financieras de los Estados miembros como contrapartida por la ayuda comunitaria para el desarrollo rural contemplada en el artículo 36 del Tratado de acuerdo con las disposiciones del presente Reglamento. 2.
Quedan prohibidas las ayudas estatales prestadas a los agricultores que suscriban compromisos agromedioambientales o relativos al bienestar de los animales que no cumplan las condiciones establecidas en el artículo 39 y 40 respectivamente.
No obstante, podrá concederse a los agricultores una ayuda suplementaria que exceda de los importes máximos fijados de conformidad con dicho artículo, para que cumplan la legislación nacional más estricta que las normas comunitarias. 6.
Artículo 89 Financiación suplementaria nacional Las ayudas estatales que tengan por objeto aportar financiación suplementaria al desarrollo rural para las que se conceda ayuda comunitaria serán notificadas por los Estados miembros y aprobadas por la Comisión de conformidad con el presente Reglamento, como parte de la programación mencionada en el artículo 16.
TÍTULO IX DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 90 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 91 Disposiciones de aplicación Además de las medidas establecidas en las disposiciones particulares del presente Reglamento, se adoptarán las disposiciones de aplicación del presente Reglamento de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2.
Artículo 92 Disposiciones transitorias 1.
En caso de que resulten necesarias medidas específicas para facilitar la transición del régimen vigente al régimen establecido en el presente Reglamento, tales medidas se adoptarán de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2. 2.
Tales medidas se adoptarán en particular con el fin de integrar las ayudas comunitarias ya existentes, aprobadas por la Comisión con cargo, sea a la sección de Orientación, sea a la sección de Garantía del FEOGA para un período que termine después del 1 de enero de 2007, en el régimen de ayudas al desarrollo rural establecido en el presente Reglamento y con el fin de sufragar evaluaciones a posteriori de los programas del período 2000-2006.
Artículo 93 Derogación 1.
Estas disposiciones quedarán derogadas con efectos a partir del 1 de enero de 2010, supeditado a un acto del Consejo adoptado de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado.
El Reglamento (CE) no 1257/1999 seguirá siendo aplicable a las medidas aprobadas por la Comisión en virtud de dicho Reglamento antes del 1 de enero de 2007. 2.
Artículo 94 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a las ayudas comunitarias relativas al período de programación que comienza el 1 de enero de 2007.
Sin embargo, el presente Reglamento no será aplicable antes de la entrada en vigor de la legislación comunitaria por la que se establecen disposiciones generales relativas al FEDER, al FSE y al FC para el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013, con excepción de los artículos 9, 90, 91 y 92, que serán aplicables a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento.
No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo, el artículo 37, los apartados 2 y 4 del artículo 50 y el apartado 3 del artículo 88 serán aplicables a partir del 1 de enero de 2010, supeditado a un acto del Consejo adoptado de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 37 del Tratado.
Hecho en Bruselas, el 20 de septiembre de 2005.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 118/2005 de la Comisión (DO L 24 de 27.1.2005, p. 15). [3] DO L 160 de 26.6.1999, p. 80.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2223/2004 (DO L 379 de 24.12.2004, p. 1). [4] DO L 103 de 25.4.1979, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [5] DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [6] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE (DO L 331 de 15.12.2001, p. 1). [7] DO L 142 de 2.6.1997, p. 1.
Reglamento derogado por el Reglamento (CE) no 1257/1999. [8] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. [9] Reglamento (CE) no 1263/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, relativo al Instrumento Financiero de Orientación de la PESCA (DO L 161 de 26.6.1999, p. 54). [10] DO L 184 de 27.7.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1782/2003. [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [12] Dictamen emitido el 9 de marzo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). [13] Dictamen emitido el 23 de febrero de 2005 (DO C 164 de 5.7.2005, p. 18). [14] DO L 154 de 21.6.2003, p. 1. [15] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114. [16] DO L 124 de 20.5.2003, p. 36. [17] DO C 244 de 1.10.2004, p. 2. [18] DO L 38 de 12.2.2000, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 2139/2004 (DO L 369 de 16.12.2004, p. 26). [19] Comunicación de la Comisión a los Estados miembros por la que se fijan las orientaciones para las subvenciones globales o los programas operativos integrados para los cuales se pide a los Estados miembros que presenten solicitudes de ayuda dentro de una iniciativa comunitaria de desarrollo rural (Leader II) (DO C 180 de 1.7.1994, p. 48). [20] Comunicación de la Comisión a los Estados miembros de 14 de abril de 2000 por la que se fijan orientaciones sobre la iniciativa comunitaria de desarrollo rural (Leader+) (DO C 139 de 18.5.2000, p. 5).
Modificada por última vez por la Comunicación de la Comisión que modifica la Comunicación a los Estados miembros de 14 de abril de 2000 por la que se fijan orientaciones sobre la iniciativa comunitaria de desarrollo rural (Leader+) (DO C 294 de 4.12.2003, p. 11). [21] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [22] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [23] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. -------------------------------------------------- ANEXO IMPORTES Y PORCENTAJES DE LA AYUDA Artículo | Concepto | Importe en euros o porcentaje | | 22, apartado 2 | Ayuda por instalación | 55000 | | 23, apartado 6 | Jubilación anticipada | 18000 | Por cesionista y año | | | 180000 | Importe total por cesionista | | | 4000 | Por trabajador y año | | | 40000 | Importe total por trabajador | 24, apartado 2 | Servicios de asesoramiento | 80 % | Del coste subvencionable por servicio de asesoramiento | | | 1500 | Importe máximo subvencionable | 26, apartado 2 | Intensidad de la ayuda para la modernización de las explotaciones agrícolas | 60 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas por jóvenes agricultores en las zonas citadas en el artículo 36, letra a), incisos i), ii) y iii) | | | 50 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas por otros agricultores en las zonas citadas en el artículo 36, letra a), incisos i), ii) y iii) | | | 50 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas por jóvenes agricultores en otras zonas | | | 40 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas por otros agricultores en otras zonas | | | 75 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las regiones ultraperiféricas y en las islas menores del Mar Egeo en el sentido del Reglamento (CEE) no 2019/93 | | | 75 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en los Estados miembros que ingresaron en la Comunidad el 1 de mayo de 2004, para la aplicación de la Directiva 91/676/CEE del Consejo dentro de un plazo máximo de cuatro años a partir de la fecha de la adhesión, a tenor del artículo 3, apartado 2, y del artículo 5, apartado 1, de la citada Directiva. | 27, apartado 3 | Intensidad de la ayuda al aumento del valor económico de los bosques | 60 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las zonas citadas en el artículo 36, letra a), incisos i), ii) y iii) | | | 50 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en otras zonas | | | 85 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las regiones ultraperiféricas | 28, apartado 2 | Intensidad de la ayuda al aumento del valor añadido de la producción agrícola y forestal | 50 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las regiones cubiertas por el objetivo de convergencia | | | 40 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en otras regiones | | | 75 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las regiones ultraperiféricas | | | 65 % | Del importe de las inversiones subvencionables efectuadas en las islas menores del Mar Egeo en el sentido del Reglamento (CEE) no 2019/93 | 31, apartado 2 | Importe máximo de la ayuda al cumplimiento de normas | 10000 | Por explotación | 32, apartado 2 | Importe máximo de la ayuda a la participación en programas relativos a la calidad de los alimentos | 3000 | Por explotación | 33 | Intensidad de la ayuda a actividades de información y promoción | 70 % | Del coste subvencionable de la acción | 34, apartado 3 | Importe máximo para las explotaciones agrícolas de semisubsistencia | 1500 | Por explotación agrícola y año | 35, apartado 2 | Agrupaciones de productores: importe máximo como porcentaje de la producción comercializada durante los primeros cinco años tras el reconocimiento | 5 %, 5 %, 4 %, 3 %, y 2 % | Para el 1er, 2o, 3er, 4o y 5o año, respectivamente, y una producción comercializada de hasta 1000000 EUR | | | 2,5 %, 2,5 %, 2,0 %, 1,5 % y 1,5 % | Para el 1er, 2o, 3er, 4o y 5o año, respectivamente, y una producción comercializada superior a 1000000 EUR | | Aunque, para cada uno de los primeros cinco años, no superior al importe de | 100000 100000 80000 60000 50000 | Para el 1er año Para el 2o año Para el 3er año Para el 4o año Para el 5o año | 37, apartado 3 | Pago mínimo para compensar dificultades | 25 | Por hectárea de SAU | | Pago máximo para zonas montañosas | 250 | Por hectárea de SAU | | Pago máximo para zonas con otras dificultades | 150 | Por hectárea de SAU | 38, apartado 2 | Pago máximo inicial Natura 2000 por un período no superior a cinco años | 500 | Por hectárea de SAU | | Pago máximo normal Natura 2000 | 200 | Por hectárea de SAU | 39, apartado 4 | Cultivos anuales | 600 | Por hectárea | | Cultivos perennes especializados | 900 | Por hectárea | | Otras utilizaciones de las tierras | 450 | Por hectárea | | Razas locales en peligro de extinción | 200 | Por unidad de ganado mayor | 40, apartado 3 | Bienestar de los animales | 500 | Por unidad de ganado mayor | 43, apartado 4 | Prima máxima anual por las pérdidas de ingresos ocasionadas por la forestación | | | | para agricultores o asociaciones de agricultores | 700 | Por hectárea | | para cualquier otra persona física o persona jurídica de derecho privado | 150 | Por hectárea | 43, apartado 4, 44, apartado 4 y 45, apartado 3 | Intensidad de la ayuda para costes de implantación | 80 % | De los costes subvencionables en las zonas citadas en el artículo 36, letra a), incisos i), ii) y iii) | | | 70 % | De los costes subvencionables en otras zonas | | | 85 % | De los costes subvencionables en las regiones ultraperiféricas | 46 y 47, apartado 2 | Pago anual Natura 2000 y en favor del medio forestal | | | | Pago mínimo | 40 | Por hectárea | | Pago máximo | 200 | Por hectárea | [1] Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura (DO L 375 de 31.12.1991, p. 1). [2] La ayuda a la instalación podrá concederse bajo la forma de una prima única de 40000 EUR como máximo, o bajo la forma de una bonificación de interés, cuyo valor capitalizado no podrá ser superior a 40000 EUR.
Para una combinación de ambas formas de ayuda, el importe máximo no podrá ser superior a 55000 EUR. [3] No aplicable en el caso de bosques tropicales o subtropicales de propiedad estatal y zonas forestadas de los territorios de las Azores, Madeira, las islas Canarias, las islas menores del Mar Egeo en el sentido del Reglamento (CEE) no 2019/93 y los departamentos franceses de ultramar. [4] En el caso de Malta, la Comisión podrá fijar un importe mínimo de la ayuda a los sectores de producción que registran una producción total muy baja. [5] Estos importes podrán aumentarse en casos excepcionales, habida cuenta de circunstancias específicas que deberán justificarse en los programas de desarrollo rural. --------------------------------------------------
