La solicitud irá acompañada de toda la información y documentación de apoyo disponible mencionada en los apartados 2 a 5. 2.
Se deberán proporcionar los detalles de la ejecución de los ensayos, tales como el esquema, el procedimiento de evaluación y el análisis de los datos; los ensayos deberán haberse llevado a cabo en los tipos de emplazamiento pertinentes y de conformidad con los requisitos especificados en el punto 1 del anexo V de la Directiva 1999/105/CE.
Artículo 2 Con respecto a las solicitudes para prohibir la comercialización de materiales forestales de reproducción de las categorías %quot%Identificados%quot% y %quot%Seleccionados%quot% procedentes de materiales de base autorizados en forma de %quot%Fuente semillera%quot% o %quot%Rodal o masa%quot%, el Estado miembro que desee prohibir los materiales deberá aportar una evaluación de su inadecuación por referencia a su región de procedencia.
Artículo 3 Con respecto a las solicitudes para prohibir la comercialización de materiales forestales de reproducción de las categorías %quot%Cualificados%quot% y %quot%Controlados%quot% procedentes de materiales de base autorizados en forma de %quot%Huerto semillero%quot%, %quot%Progenitores de familia%quot%, %quot%Clones%quot% o %quot%Mezcla de clones%quot%, el Estado miembro que desee prohibir los materiales deberá aportar una evaluación de su inadecuación por referencia a las unidades individuales de admisión.
Además de la información detallada en el artículo 10 de la Directiva 1999/105/CE, se deberá proporcionar, cuando se solicite, la siguiente información: a) los criterios de selección empleados para los componentes del material de base; b) la composición del material de base; c) la región o regiones de procedencia en las que se seleccionaron los componentes originarios.
El Estado miembro mencionado en el apartado 2 dispondrá de tres meses para considerar la solicitud e informar a la Comisión de su postura.
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2003.
Hecho en Bruselas, el 9 de septiembre de 2002.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 11 de 15.1.2000, p. 17.
