Los interesados deberán presentar la solicitud de ayuda a la autoridad griega durante el plazo determinado por esta última y, a más tardar, el 30 de septiembre de cada año, y siempre para la producción del año de que se trate.
No obstante, para 1993, las solicitudes podrán presentarse a más tardar el 15 de diciembre de dicho año. 2.
Artículo 4 Grecia pagará la ayuda, a más tardar, el 31 de diciembre del período para el que se conceda la ayuda, en función del porcentaje efectivo de realización del programa de iniciativas.
No obstante, no se efectuará ningún pago si este porcentaje es inferior al 50 %.
No obstante, para 1993, el pago de la ayuda podrá realizarse, a más tardar, el 28 de febrero de 1994.
Artículo 5 Grecia comunicará a la Comisión, a más tardar el 31 de enero de cada año: - el número de agrupaciones de productores y el número de apicultores individuales que hayan presentado una solicitud de ayuda, - el número de colmenas para las que, por una parte, las agrupaciones de productores, y, por otra, los apicultores hayan solicitado la ayuda, y ésta ha sido concedida, - el coeficiente de reducción, que en su caso, se haya aplicado, - los programas de iniciativas aprobados, - el número de irregularidades detectadas y las colmenas implicadas.
No obstante, para 1993, la comunicación de estos datos podrá realizarse, a más tardar, el 15 de marzo de 1994.
Los controles in situ se referirán al menos al 10 % de las solicitudes de ayuda presentadas.
No obstante, para 1993, este porcentaje se reducirá al 5 %.
En caso de que deba recuperarse una ayuda como consecuencia de una irregularidad imputable al interesado, cometida deliberadamente o por negligencia grave, la autoridad griega procederá a la recuperación de los importes pagados, incrementados en un 20 %, sin perjuicio de la aplicación del incremento por intereses a que se refiere el apartado 1.
Artículo 8 El tipo que deberá aplicarse cada año para la conversión en moneda nacional del importe de la ayuda será el tipo de conversión agrario vigente el primer día del período de presentación de las solicitudes de ayuda.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 5 de noviembre de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 184 de 27. 7. 1993, p. 1. (2) DO no L 387 de 31. 12. 1992, p. 1. (3) DO no L 166 de 23. 6. 1978, p. 1. (4) DO no L 77 de 31. 3. 1993, p. 14.
