Por tanto, resulta necesario armonizar la legislación de los Estados miembros en esta materia con objeto de contribuir a la protección de la salud humana y a la valorización y eliminación adecuadas desde el punto de vista medioambiental de residuos eléctricos y equipos electrónicos. (2) El Consejo Europeo en su reunión de Niza de los días 7, 8 y 9 de diciembre de 2000 refrendó la Resolución del Consejo de 4 de diciembre de 2000 sobre el principio de cautela. (3) La Comunicación de la Comisión de 30 de julio de 1996 sobre la revisión de la estrategia comunitaria de gestión de residuos subraya la necesidad de reducir la presencia de sustancias peligrosas en los residuos y señala los beneficios que podrían derivarse de la adopción de normas de ámbito comunitario que limitasen la presencia de dichas sustancias en los productos y en los procesos productivos. (4) La Resolución del Consejo de 25 de enero de 1988 relativa a un programa de acción comunitario para combatir la contaminación ambiental por cadmio(5) insta a la Comisión a trabajar sin demora en la formulación de medidas específicas encaminadas a poner en marcha dicho programa.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6, la presente Directiva se aplicará a los aparatos eléctricos y electrónicos pertenecientes a las categorías 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 que se recogen en el anexo I A de la Directiva 2002/96/CE (RAEE) y a las bombillas y las luminarias de los hogares particulares. 2.
Artículo 4 Prevención 1.
Artículo 5 Adaptación al progreso científico y técnico 1.
Artículo 7 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo(10). 2.
Artículo 8 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 13 de agosto de 2004.
Artículo 10 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 11 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Drys (1) DO C 365 E de 19.12.2000, p. 195 y DO C 240 E de 28.8.2001, p. 303. (2) DO C 116 de 20.4.2001, p. 38. (3) DO C 148 de 18.5.2001, p. 1. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 15 de mayo de 2001 (DO C 34 E de 7.2.2002, p. 109), Posición común del Consejo de 4 de diciembre de 2001 (DO C 90 E de 16.4.2002, p. 12) y Decisión del Parlamento Europeo de 10 de abril de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial).
El mercurio en lámparas fluorescentes compactas si no sobrepasa los 5 mg por lámpara. 2.
El mercurio en lámparas fluorescentes rectas para usos generales si no sobrepasa: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%. 3.
El Mercurio en lámparas fluorescentes rectas para usos especiales. 4.
El mercurio en lámparas no mencionadas específicamente en el presente anexo. 5.
En el marco del procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 7, la Comisión evaluará las aplicaciones de: - Deca BDE, - el mercurio en lámparas fluorescentes rectas para usos especiales, - el plomo en soldaduras para servidores, sistemas de almacenamiento y matrices de almacenamiento, para equipos de infraestructura de redes para conmutación, señalización, transmisión, así como gestión de redes en el ámbito de las telecomunicaciones (para fijar un plazo límite específico para esta exención), y - las bombillas, de forma prioritaria, para determinar cuanto antes si estos asuntos deben modificarse en consecuencia. (1) DO L 186 de 12.7.1991, p. 59. (2) DO L 262 de 27.9.1976, p. 201.
