Artículo 2 Contenido del cuestionario El cuestionario se referirá a las siguientes cuestiones: - las disposiciones adoptadas por los Estados miembros durante el año anterior en cualquiera de los ámbitos cubiertos por los actos a que se refiere el artículo 1; - las dificultades que hayan existido para la adopción de dichas disposiciones; - la posibilidad de que se adopten en breve disposiciones en los ámbitos señalados en el primer guión; - la aplicación práctica de los mencionados actos y disposiciones.
Artículo 3 Evaluación de las respuestas Basándose en las respuestas de los Estados miembros, la Secretaría General del Consejo realizará un informe que presentará al Consejo.
Artículo 4 Puesta en práctica inicial El primer cuestionario se enviará a los Estados miembros a más tardar el 30 de junio de 1997 y cubrirá el período desde la entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1996.
HIGGINS (1) DO n° C 319 de 26. 10. 1996, p. 1.
