Artículo 2 El Presidente del Consejo, en nombre de la Comunidad Europea, depositará el instrumento de aprobación de la enmienda a las disposiciones comerciales del Tratado sobre la Carta de la Energía ante el Gobierno de la República Portuguesa, de conformidad con los artículos 39 y 49 del Tratado sobre la Carta de la Energía.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de julio de 2001.
Verwilghen (1) DO L 69 de 9.3.1998, p. 1. (2) DO L 252 de 12.9.1998, p. 21.
