2005/238/: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 14 de julio de 2004, relativa a las ayudas concedidas al sector de la pesca y de la acuicultura en C%oacute%rcega desde 1986 a 1999 [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 2585]Texto pertinente a efectos del EEE Decisión de la Comisión de 14 de julio de 2004 relativa a las ayudas concedidas al sector de la pesca y de la acuicultura en Córcega desde 1986 a 1999 [notificada con el número C(2004) 2585] (El texto en lengua francesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2005/238/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Previa invitación a los interesados a presentar observaciones de conformidad con dicho artículo, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) El 21 de mayo de 1996 se reunieron en Bruselas representantes de Francia y de la Comisión para abordar la situación de algunos sectores de actividad en Córcega, entre ellos el de la pesca.
Durante esta reunión la Comisión tuvo conocimiento de que se habían concedido algunas ayudas públicas a este sector sin que hubieran sido notificadas para su examen de conformidad con lo dispuesto en el artículo 93 (actual artículo 88) del Tratado. (2) La Comisión solicitó a Francia, mediante carta de 14 de junio de 1996, que le proporcionara la información correspondiente a estas ayudas. (3) Mediante carta de 7 de julio de 1996, Francia notificó a la Comisión que había mantenido los contactos necesarios con la entidad territorial de Córcega para hacerle llegar la información solicitada.
Dado que dicha información no llegó a la Comisión, ésta envió una primera carta de reclamación el 12 de septiembre de 1996. (4) Posteriormente, mediante carta de 17 de diciembre de 1996, Francia transmitió algunas informaciones relativas a las ayudas en cuestión.
La Comisión recibió algunos documentos mediante cartas de 3 de diciembre de 1997 y 11 de agosto de 1998. (6) A continuación, la Comisión remitió una nueva solicitud de información complementaria mediante carta de 11 de febrero de 1999.
Tras dos nuevas cartas de reclamación, una parte importante de las informaciones solicitadas llegó por carta de 11 de abril de 2001. (7) Por otra parte, la Comisión tuvo conocimiento del informe de la Asamblea Nacional francesa no 1077 elaborado en nombre de la comisión de investigación sobre la utilización de los fondos públicos y la gestión de los servicios públicos en Córcega [1] (en lo sucesivo, "el informe de la Asamblea Nacional").
En dicho informe, hecho público en 1998, se describen las ayudas concedidas al sector de la pesca y de la acuicultura en 1997 (véase el punto I.C. 1.b de dicho informe). (8) La Comisión informó a Francia, mediante carta de 30 de octubre de 2001, de su decisión de incoar el procedimiento formal de examen previsto en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado contra las siguientes medidas de ayuda ejecutadas en Córcega: - adquisición de buques nuevos y de ocasión en el período comprendido entre 1986 y 1999, - transformación y equipamiento de los buques existentes en el período comprendido entre el 1 de enero de 1987 y el 28 de octubre de 1998, si los trabajos van encaminados a aumentar la potencia del buque. (9) Por la misma decisión, la Comisión comunicó a Francia que había decidido considerar compatibles con el mercado común las ayudas para la transformación y el equipamiento de los buques que no implicaban un aumento de la potencia del buque así como las ayudas para los equipamientos en tierra utilizados por los pescadores. (10) Mediante esta decisión, la Comisión también instó a Francia a que le facilitara la información necesaria para el examen de las ayudas a la acuicultura. (11) Mediante carta de 21 de diciembre de 2001, Francia dio a conocer sus observaciones sobre las ayudas por las cuales se produjo la incoación del procedimiento formal de examen y proporcionó información sobre las ayudas a la acuicultura. (12) La decisión de incoación del procedimiento se publicó en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas [2].
Esta decisión se refiere pues a las ayudas relativas a los cuatro ámbitos siguientes: - adquisición de buques nuevos en el período 1986-1999, - transformación y equipamiento de los buques existentes en el período comprendido entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998, si los trabajos van encaminados a aumentar la potencia del buque, - adquisición de buques de ocasión en el período 1986-1999, - acuicultura en el período 1994-1999. (14) Las ayudas para la flota pesquera fueron instituidas por la Asamblea de Córcega que adoptó el 29 de marzo de 1985, en virtud de su resolución no 85/10 bis, un "Reglamento de ayudas para la modernización de la flotilla".
En consecuencia, la prescripción se aplica a las ayudas concedidas a los beneficiarios antes del 14 de junio de 1986.
Así pues, esta prescripción se aplica, en particular, a las ayudas concedidas antes del 14 de junio de 1986 por la región de Córcega pero que fueron abonadas a los beneficiarios en los años siguientes, una vez que las inversiones subvencionables habían sido realmente realizadas.
Por lo tanto, la Comisión analiza a continuación las ayudas cuyas decisiones de atribución se adoptaron desde el 14 de junio de 1986 hasta el 31 de diciembre de 1999.
La subvención ascendía al 20 % del precio de adquisición, a la cual podía añadirse una subvención complementaria del 10 % si se trataba de una primera instalación (primera adquisición de buque nuevo) y otra, también del 10 %, si el buque se construía en Córcega.
Además, con el fin de fomentar los astilleros tradicionales insulares de construcción en madera, la subvención podía aumentarse un 20 % del coste de adquisición mediante recurso a la financiación específica de estímulo del sector de la madera.
Además, también se suprimió la subvención del 5 % si el buque se construía en madera y en un astillero corso. (21) La resolución no 97/36 no aportó ninguna modificación sustancial a las disposiciones descritas.
Se mantiene la especificación de que la contribución personal del armador debe ser del 10 % como mínimo.
La resolución no 93/25 aumentó este porcentaje al 30 % del coste de la inversión. (24) La resolución no 95/79, sin cambiar el porcentaje de intervención, precisó que, si el armador solicitaba el beneficio de las ayudas comunitarias, la participación de Córcega se calcularía de acuerdo con los porcentajes de intervención previstos en el Reglamento comunitario de referencia.
La resolución no 95/79 también estableció que, si la solicitud de ayuda a la transformación o al equipamiento del buque se presentaba en el marco de una primera instalación (primera adquisición de un buque nuevo, o de ocasión, por un pescador), las ochenta primeras redes podían ser subvencionadas en un 30 %.
La contribución personal del comprador debía ser del 15 % como mínimo del coste del buque. (26) La resolución no 91/1032 aumentó el porcentaje básico del 10 al 15 %.
La resolución no 95/16 aumentó dicho porcentaje al 20 % en el caso de los buques de menos de 20 años.
Ayudas a la acuicultura (27) Las ayudas a la acuicultura se definieron mediante el contrato de plan Estado-Región de 1994 y el documento único de programación de las ayudas comunitarias en virtud del objetivo no 1.
Las inversiones en las empresas están destinadas a reforzar la competitividad de las empresas acuícolas con el fin de aumentar la calidad de los productos en el mercado; estas inversiones están vinculadas a la adecuación a las normas sanitarias y a la mejora de las condiciones de comercialización de los productos: equipamientos de acondicionamiento, instalaciones de almacenamiento, buques de servicio, equipamientos informáticos, máquinas de hielo, furgones frigoríficos, etc. (29) El importe de la ayuda ascendía a un máximo del 25 % del importe de la inversión con el fin de tener en cuenta una posible financiación del IFOP.
Según el punto 3.4 de las Directrices de 2001 [4], actualmente en vigor, las ayudas ilegales deben examinarse con arreglo a las Directrices vigentes en el momento de su concesión.
En consecuencia, las Directrices aplicables fueron las siguientes: las publicadas en 1988 [6] en el caso de las ayudas concedidas a partir del 1 de enero de 1989; las publicadas en 1992 [7] en el caso de las ayudas concedidas a partir del 1 de julio de 1992; las publicadas en 1994 [8] en el caso de las ayudas concedidas a partir del 1 de enero de 1995 y las publicadas en 1997 [9] en el caso de las ayudas concedidas a partir del 1 de enero de 1997. (31) Además, la Comisión se refirió a los Reglamentos sucesivos del Consejo relativos a las actuaciones estructurales de la Comunidad en el sector de la pesca y la acuicultura a los cuales estas Directrices se refieren de manera constante, en particular para las inversiones subvencionables y los porcentajes de ayuda autorizados.
Estos Reglamentos son los siguientes: Reglamento (CEE) no 2908/83 del Consejo, de 4 de octubre de 1983, relativo a una acción común de reestructuración, modernización y desarrollo del sector pesquero y de desarrollo del sector de la acuicultura [10], Reglamento (CEE) no 4028/86 del Consejo, de 18 de diciembre de 1986, relativo a acciones comunitarias para la mejora y la adaptación de las estructuras del sector pesquero y de la acuicultura [11], Reglamento (CE) no 3699/93 del Consejo, de 21 de diciembre de 1993, por el que se definen los criterios y condiciones de las intervenciones comunitarias con finalidad estructural en el sector de la pesca, la acuicultura y la transformación y comercialización de sus productos [12], y Reglamento (CE) no 2468/98 del Consejo, de 3 de noviembre de 1998, por el que se definen los criterios y condiciones de las intervenciones comunitarias con finalidad estructural en el sector de la pesca, la acuicultura y la transformación y comercialización de sus productos [13].
Ahora bien, Francia no había cumplido los objetivos fijados en el POP III [14], vigente desde 1992 a 1996.
En consecuencia, debía poner fin a la concesión de las ayudas a la construcción y modernización de los buques de pesca a partir del 1 de enero de 1997.
Posteriormente, la Comisión notificó a Francia, mediante carta de 28 de octubre de 1998, que podía reanudar la concesión de ayudas a las inversiones en determinadas condiciones.
En su carta de 30 de octubre de 2001 en la que informaba a Francia de su decisión de incoar el procedimiento formal de examen, la Comisión supuso que las ayudas concedidas del 1 de enero de 1997 al 28 de octubre de 1998 estaban en desacuerdo con las Directrices aplicables durante este período. (34) En segundo lugar, la Comisión constataba que, en función de los porcentajes de ayuda posibles y de las posibilidades de acumulación con otros regímenes de ayudas, se habían concedido algunas ayudas en desacuerdo con el porcentaje máximo autorizado.
Ayudas para la transformación y el equipamiento de los buques (35) La Comisión manifestó sus dudas sobre la compatibilidad de las ayudas concedidas del 1 de enero de 1997 al 28 de octubre de 1998 para la transformación y el equipamiento de los buques si los trabajos efectuados implicaban un aumento de la potencia del buque porque, al igual que en las ayudas para la adquisición de buques, las ayudas de este tipo no estaban contempladas entre los objetivos del POP.
En apoyo de estos comentarios, adjuntó la "Guía de las ayudas" elaborada por la ADEC. (39) Francia explica también que en esa guía se habían recogido las condiciones de edad de los buques aplicables a las ayudas para la adquisición de buques de ocasión, tal como se definen en las Directrices, y se habían respetado. (40) Francia transmitió asimismo a la Comisión, al mismo tiempo que sus observaciones derivadas de la incoación del procedimiento formal de examen, la información sobre las ayudas concedidas a la acuicultura y requeridas por "la exhortación a facilitar información" que figuraba en la carta de la Comisión de 30 de octubre de 2001.
Desde este punto de vista, estas ayudas son compatibles con el mercado común, a reserva de lo que se expone a continuación. (44) Falta abordar el problema particular de las ayudas concedidas entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998 a raíz de la obligación, para Francia, de poner fin a toda ayuda a la construcción o a la modernización en aplicación de las normas de la política pesquera común, obligación impuesta mediante carta de 28 de octubre de 1998 [15].
En la carta de 30 de octubre de 2001 que informaba a Francia de la incoación del procedimiento formal de examen, la Comisión suponía que se habían concedido algunas ayudas durante este período.
El conjunto de los expedientes presentados dio lugar a un importe total de subvenciones asignadas por la Entidad territorial de Córcega superior a 13 millones de francos que se desglosan en 11,5 millones de ayudas concedidos en virtud de la inversión y 1,6 millones en virtud del funcionamiento.
En 1997, se construyeron 10 buques de pesca […]". (46) Francia no hizo ninguna observación sobre la presunción que figuraba en la carta de la Comisión de 30 de octubre de 2001, para señalar, por ejemplo, que la aplicación de la resolución no 97/36 en cuestión se había suspendido o que no se habían concedido ayudas durante el período en cuestión.
Por lo tanto, conviene considerar que efectivamente se concedieron ayudas durante este período. (47) Constantemente, las versiones sucesivas de las Directrices preveían que las ayudas para la adquisición de buques nuevos eran compatibles con el mercado común si se concedían para inversiones incluidas entre los objetivos del POP [16].
Más concretamente, en el caso de las ayudas concedidas del 1 de enero de 1997 al 28 de octubre de 1998 a las cuales eran aplicables las Directrices de 1997, el punto 2.2.3.1 de dichas Directrices indicaba que "las ayudas a la construcción de nuevos buques de pesca podrán ser consideradas compatibles con el mercado común si se cumplen las condiciones establecidas en los artículos 7 y 10 y en el punto 1.3 del anexo III del Reglamento (CE) no 3699/93 […].". (48) El apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CE) no 3699/93 establece que "los Estados miembros podrán tomar medidas para favorecer la construcción de buques pesqueros siempre que respeten, en los plazos previstos, los objetivos intermedios globales anuales y los objetivos finales por segmento de los programas de orientación plurianuales.
Mediante carta de 28 de octubre de 1998, la Comisión señaló a Francia que "a raíz de nuestro encuentro del 21 de octubre de 1998, de nuestros encuentros previos y de las precisiones aportadas en sus cartas de 5 y 22 de octubre de 1998, tengo el placer de anunciarle que la Dirección General de Pesca está en condiciones de aceptar una reanudación de las inversiones tal como ustedes prevén, es decir, de manera muy cauta favoreciendo especialmente operaciones en beneficio de los jóvenes pescadores, que no se traduzcan en aumentos de capacidad y que cumplan los objetivos del POP.". (51) De este intercambio de cartas se puede deducir que Francia era perfectamente consciente de que no podía lograr los objetivos intermedios del POP III y que, a pesar de eso, se autorizaron algunas ayudas para la adquisición de buques nuevos.
No se respetó, pues, la condición del artículo 10 del Reglamento (CE) no 3699/93.
De todo ello se desprende que, en aplicación del punto 2.2.3.1 de las Directrices de 1997, las ayudas concedidas durante este período para la adquisición de buques nuevos eran incompatibles con el mercado común.
Ayudas para la transformación y el equipamiento de los buques (período comprendido entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998) (52) La incoación del procedimiento formal de examen se centró en las ayudas para la transformación y el equipamiento de los buques concedidas durante el período comprendido entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998 cuando los trabajos efectuados implicaron un aumento de la potencia del buque porque, al igual que en el caso de las ayudas para la adquisición de buques nuevos, las ayudas de este tipo no se incluían entre los objetivos del POP. (53) En el informe de la Asamblea Nacional (punto I.C.1.b), se hace una descripción de las ayudas a la modernización de los buques.
Esta expresión subraya sin lugar a dudas que la ayuda a la modernización podía referirse a la compra de un motor más potente.
Además, al igual que en el caso de las ayudas para la adquisición de buques, Francia no hizo ninguna observación con respecto a la presunción que figuraba en la carta de la Comisión del 30 de octubre de 2001 y según la cual durante este período se habían concedido algunas ayudas con el fin de comprar un motor de una potencia superior al precedente.
Así pues, conviene considerar que realmente se concedieron ayudas a la modernización que implicaban un aumento de potencia en algunos casos particulares. (55) Al igual que en el caso de las ayudas a la construcción, las Directrices de 1997 indicaban, en el punto 2.2.3.2, que "las ayudas a la modernización de buques de pesca en activo podrán considerarse compatibles con el mercado común siempre que se respeten las condiciones de los artículos 7 y 10 y del punto 1.4 del anexo III del Reglamento (CE) no 3699/93 […]".
Ayudas para la compra de buques de ocasión (período 1986-1999) (57) Tal como se indica en el considerando 39, Francia facilitó informaciones que ponían de manifiesto que se había respetado realmente el criterio de edad.
Ayudas para la acuicultura (período 1994-1999) (59) De acuerdo con las versiones sucesivas de las Directrices, las ayudas a la acuicultura son compatibles con el mercado común si se cumplen las condiciones del Reglamento relativo a las actuaciones estructurales de la Comunidad en el sector pesquero. (60) Tal como Francia indicó en su carta de 21 de diciembre de 2001, la "Guía de las ayudas" tenía en cuenta estas condiciones e indicaba, concretamente, que el porcentaje máximo de ayuda autorizado debía tener en cuenta las ayudas de otra procedencia. (61) En consecuencia, las ayudas concedidas en favor de la acuicultura pueden considerarse compatibles con el mercado común.
Artículo 2 Son compatibles con el mercado común las medidas de ayudas siguientes, aplicadas por Francia en la región de Córcega e instituidas mediante la resolución de la Asamblea de Córcega mencionada en el artículo 1: a) las ayudas para la adquisición de buques nuevos concedidas fuera del período comprendido entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998; b) las ayudas para la transformación y el equipamiento de los buques existentes concedidas fuera del período comprendido entre el 1 de enero de 1997 y el 28 de octubre de 1998 o concedidas durante este período si no hubo aumento de la potencia; c) las ayudas para la compra de buques de ocasión; d) las ayudas concedidas para la acuicultura de 1994 a 1999.
El tipo de interés se calculará y aplicará de acuerdo con el capítulo V del Reglamento (CE) no 794/2004 de la Comisión [17].
Artículo 4 Francia informará a la Comisión, en un plazo de dos meses a partir de la fecha de notificación de la presente Decisión, de las medidas adoptadas en cumplimiento de la misma.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión será la República Francesa.
Hecho en Bruselas, el 14 de julio de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión [1] Informe disponible en el sitio Internet de la Asamblea Nacional: http://www.assemblee-nationale.fr/dossiers/corse.asp [2] DO C 25 de 29.1.2002, p. 2. [3] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 2003. [4] DO C 19 de 20.1.2001, p. 7. [5] DO C 268 de 19.10.1985, p. 2. [6] DO C 313 de 8.12.1988, p. 21. [7] DO C 152 de 17.6.1992, p. 2. [8] DO C 260 de 17.9.1994, p. 3. [9] DO C 100 de 17.3.1997, p. 12. [10] DO L 290 de 22.10.1983, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 3733/85 (DO L 361 de 31.12.1985, p. 78). [11] DO L 376 de 31.12.1986, p. 7.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 3946/92 (DO L 401 de 31.12.1992, p. 1). [12] DO L 346 de 31.12.1993, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 25/97 (DO L 6 de 10.1.1997, p. 7). [13] DO L 312 de 20.11.1998, p. 19. [14] Decisión 92/588/CEE de la Comisión, de 21 de diciembre de 1992, relativa a un programa de orientación plurianual de la flota pesquera de Francia para el período de 1993 a 1996, de conformidad con el Reglamento (CEE) no 4028/86 del Consejo (DO L 401 de 31.12.1992, p. 3).
Decisión cuya última modifcación la constituye la Decisión 95/238/CE (DO L 166 de 15.7.1995, p. 1). [15] Véase el considerando 33. [16] Véase el considerando 33. [17] DO L 140 de 30.4.2004, p. 1. --------------------------------------------------
