La temperatura de congelación deberá ser inferior a menos 30 ° Celsius permitiendo obtener una temperatura máxima en el interior de la masa muscular inferior a menos 15 ° Celsius .
La temperatura de almacenamiento deberá ser inferior a menos 20 ° Celsius .
Los Estados miembros comunicarán en el menor plazo posible a la Comisión los productos y las cantidades almacenadas existentes al final de cada mes , así como la dirección de sus respectivos lugares de almacenamiento . » Artículo 4 En el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 391/68 que se refiere a los productos « panceta ( entreverada ) » y « tocino » , en las letras d ) y c ) , las palabras « con corteza » se sustituirán por las palabras « con o sin corteza » .
Artículo 5 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
Por la Comisión El Presidente Franco M.
