Las encuestas se realizarán, cuando proceda, utilizando cuestionarios electrónicos y cuestionarios en red.". 2) El artículo 10 se modifica como sigue: a) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Además, se verificará la coherencia interna."; b) el apartado 4 se sustituye por el texto siguiente: "4.
Hecho en Estrasburgo, el 6 de julio de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente J.
Straw [1] DO C 158 de 15.6.2004, p. 3. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 22 de febrero de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial).
Decisión del Consejo de 6 de junio de 2005. [3] DO L 162 de 5.6.1998, p. 1.
La variable 340 deberá comunicarse en la sección (1 letra), subsección (2 letras) y división del nivel de 2 cifras de la CPA. 2) Además, en la sección D de la NACE, el índice de producción (no 110) y el índice de los precios de producción (310, 311 y 312) se transmitirán en el nivel de 3 y 4 cifras de la NACE.
Los índices transmitidos de la producción y los precios de producción en los niveles de 3 y 4 cifras deberán representar al menos el 90 % del valor añadido total para cada Estado miembro de la sección D de la NACE en un año base determinado.
Plazos límite para la transmisión de los datos El texto de la letra g) ("Plazos límite para la transmisión de los datos") se modifica como sigue: 1) En el punto 1, se modifican o se añaden las variables siguientes: "Variable | Plazo límite | 110 | 1 mes y 10 días naturales | […] | […] | 210 | 2 meses | […] | […] | 340 | 1 mes y 15 días naturales". | 2) El punto 2 se sustituye por el texto siguiente: "2) El plazo podrá prorrogarse hasta 15 días naturales para los datos de nivel grupo o clase de la NACE y de la CPA.
En caso de modificación de los plazos límite para la transmisión de datos relativos a la variable 210, conforme al procedimiento contemplado en el artículo 18, podrá concederse un período transitorio que finalizará el 11 de agosto de 2006".
La Comisión propondrá una definición que deberá aplicarse a la variable de precio de producción a más tardar el 11 de agosto de 2006.
Los Estados miembros presentarán un informe a la Comisión sobre los resultados de los estudios a más tardar el 11 de agosto de 2007.
Las variables 411 y 412 deberán transmitirse en cifras absolutas.
Los Estados miembros presentarán un informe a la Comisión sobre los resultados de los estudios a más tardar el 11 de agosto de 2007.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre los resultados de los estudios a más tardar el 11 de agosto de 2007.
Dondequiera que otras variables muestren los efectos de los días hábiles, los Estados miembros podrán transmitirlas también de forma corregida por días hábiles.
La lista de variables que deberá transmitirse de forma corregida por días hábiles podrá modificarse conforme al procedimiento contemplado en el artículo 18.". 2) El punto 4 se sustituye por el texto siguiente: "4) La variable de precio de producción (310) deberá transmitirse en forma de índices.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre los resultados de los estudios a más tardar el 11 de agosto de 2007.
Por lo que se refiere a las divisiones 63 y 74 de la NACE, podrá concederse otro período transitorio de un año para la aplicación de la variable 310, conforme al procedimiento contemplado en el artículo 18.
Además de estos períodos transitorios, se podrá conceder otro período transitorio de un año, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 18, a aquellos Estados miembros cuyo volumen de negocios en el marco de las actividades de la NACE contempladas en la letra a) ("Ámbito de aplicación") represente, en un año base determinado, menos del 1 % del total de la Comunidad Europea.
En caso de modificación de los plazos límite para la transmisión de datos relativos a las variables 120 y 210, podrá concederse un período transitorio que finalizará a más tardar el 11 de agosto de 2006, conforme al procedimiento contemplado en el artículo 18.". [1] DO L 86 de 27.3.2001, p. 11." --------------------------------------------------
