Artículo 2 Funciones El mandato del CdC está fijado en las conclusiones de los Consejos Europeos de Niza ( 7, 8 y 9 de diciembre de 2000) y Bruselas ( 24 y 25 de octubre de 2002).
Artículo 4 Presidente De conformidad con las conclusiones de Niza y sin perjuicio de las prerrogativas de la Presidencia, presidirá el CdC para la presente operación el Secretario General/Alto Representante o su representante, en estrecha consulta con la Presidencia y asistido por el Presidente del Comité Militar de la Unión Europea o su representante.
Artículo 5 Reuniones 1.
Artículo 6 Procedimiento 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 y sin menoscabo de las competencias del Comité Político y de Seguridad y de las responsabilidades del Comandante de la Operación de la UE, - será necesaria la unanimidad de los representantes de los Estados que contribuyen a la operación cuando el CdC adopte decisiones sobre su gestión diaria; - será necesaria la unanimidad de los miembros del CdC cuando éste formule recomendaciones sobre posibles ajustes del planeamiento operativo y, en particular, de los objetivos.
Artículo 7 Confidencialidad 1.
En particular, los representantes en el CdC deberán disponer de las habilitaciones de seguridad adecuadas. 2.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 2004.
Por el Comité Político y de Seguridad El Presidente A.
Hamer -------------------------------------------------- [1] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. -------------------------------------------------- +++++ ANNEX 1 +++++
