Lo dispuesto en los apartados 1 y 2 se aplicará mutatis mutandis a cualquier sobretasa que deba pagarse a la Oficina. 4.
El presidente de la Oficina podrá admitir las modalidades de pago siguientes, de acuerdo con las normas referentes a los métodos de trabajo que se establezcan de conformidad con la letra d) del apartado 1 del artículo 36 del Reglamento de base: a) entrega o envío de cheques confirmados a nombre de la Oficina, pagaderos en ecus; b) giro postal en ecus a una cuenta bancaria de la Oficina; c) cuentas corrientes en ecus abiertas en la Oficina.
Artículo 4 Fecha que debe considerarse como fecha de recepción del pago por la Oficina 1.
A los efectos de los dispuesto en el apartado 3, se considerará necesario que la persona que haya efectuado el pago haya dado debidamente la orden a un establecimiento bancario o a una oficina de correos de transferir el importe del pago en ecus, a una cuenta bancaria de la Oficina. 5.
Artículo 5 Nombre de la persona que realiza el pago y objeto del mismo 1.
Artículo 6 Importe insuficiente En principio, sólo se considerará que se ha cumplido el plazo para el pago de tasas o sobretasas si el importe total de la tasa o sobretasa ha sido abonado a su debido tiempo.
Artículo 7 Tasa de solicitud 1.
Todo solicitante de una protección comunitaria de obtención vegetal (en lo sucesivo « el solicitante ») pagará una tasa de solicitud de 1 000 ecus por la tramitación de la solicitud, de conformidad con la letra a) del apartado 2 del artículo 113 del Reglamento de base. 2.
Quando se considere que la Oficina no ha recibido el pago de la tasa de solicitud dentro del plazo fijado de conformidad con el apartado 3, la fecha de recepción del pago se considerará como la fecha de presentación de la solicitud a que se refiere el artículo 51 del Reglamento de base. 5.
En el caso de un informe de examen sobre los resultados de un examen técnico ya realizado, de conformidad con el artículo 27 del Reglamento de procedimiento, antes de la fecha de la presentación de la solicitud a que se refiere el artículo 51 del Reglamento de base, deberá pagarse una tasa administrativa en el plazo que fije la Oficina.
Artículo 9 Tasa anual 1.
Artículo 10 Tasas por la tramitación de solicitudes específicas 1.
Las tasas contempladas en el apartado 1 deberán pagarse en la fecha de recepción de la solicitud a que se refieren.
En caso de que el pago no se reciba a su debido tiempo, será aplicable el apartado 2 del artículo 83 del Reglamento de base.
Artículo 11 Tasa de recurso 1.
Las partes recurrentes pagarán una tasa de recurso de 1 500 ecus por la tramitación de sus recursos con arreglo a la letra c) del apartado 2 del artículo 113 del Reglamento de base. 2.
Un tercio de la tasa de recurso se deberá pagar en la fecha de interposición del recurso ante la Oficina; a dicho importe se le aplicará el apartado 2 del artículo 83 del Reglamento de base.
Lo dispuesto en el apartado 1 no será de aplicación a la Comisión o a un Estado miembro que presente un recurso contra una decisión adoptada con arreglo al apartado 2 del artículo 29 del Reglamento de base.
Artículo 12 Tasas establecidas por el president de la Oficina 1.
El presidente de la Oficina fijará el importe de las tasas siguientes: a) tasas administrativas a que se refiere el apartado 5 del artículo 8; b) tasas por la expedición de copias, certificadas o no, a que se refiere en particular el apartado 3 del artículo 84 del Reglamento de procedimiento; y c) tasas relativas al Boletín Oficial de la Oficina (artículo 89 del Reglamento de base, artículo 87 del Reglamento de procedimiento) y demás publicaciones de la Oficina. 2.
El presidente de la Oficina puede condicionar la prestación de los servicios mencionados en las letras b) y c) del apartado 1 al pago por anticipado.
Artículo 13 Sobretasas 1.
La oficina podrá aplicar una sobretasa a la tasa de solicitud si comprueba que: a) una denominación propuesta no puede ser aprobada, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 63 del Reglamento de base, por el hecho de ser idéntica a la denominación de otra variedad o por el hecho de ser diferente de una denominación de la misma variedad, o b) el solicitante de una protección comunitaria de obtención vegetal presenta una nueva propuesta de denominación de una variedad a menos que la oficina lo haya requerido o tramita una solicitud de protección comunitaria de una obtención vegetal con arreglo al apartado 3 de la regla 21 del Reglamento de procedimiento.
La Oficina podrá aplicar una sobretasa a la tasa anual si comprueba que: a) el titular no ha pagado la tasa anual con arreglo a los apartados 2 y 3 del artículo 9; b) la denominación de la variedad debe modificarse en el supuesto de existir un derecho anterior oponible de un tercero, de conformidad con el apartado 1 del artículo 66 del Reglamento de base. 3.
Artículo 14 Excepciones 1.
Esta tasa administrativa deberá ser satisfecha a más tardar el 30 de noviembre de 1995. 3.
El importe de esta tasa no podrá ser superior a la de la tasa que se aplique en el Estado miembro de que se trate por la transmisión de un informe de examen de una autoridad de examen de otro país; el pago de esta tasa será independiente de los pagos que deban realizarse de conformidad con lo dispuesto en los apartados 1 y 2. 4.
No obstante lo dispuesto en el artículo 8, deberá pagarse una tasa de informe de 300 ecus con respecto a los informes de examen a que se refiere el artículo 94 del Reglamento de procedimiento en el plazo que determine la Oficina.
Artículo 15 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 31 de mayo de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión ANEXO I La tasa de examen debida en virtud del artículo 8 por cada período vegetativo se calculará como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO II La tasa anual debida en virtud del artículo 9 por cada año de duración se calculará como sigue para cada uno de los grupos definidos en el Anexo 1: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
