Artículo 2 Iniciación del procedimiento de infracción 1.
Artículo 3 Poderes del BCE y del banco central nacional competente 1.
Artículo 4 Asistencia de las autoridades de los Estados miembros 1.
Artículo 5 Notificación de los cargos 1.
El BCE o el banco central nacional competente, según el caso, antes de adoptar decisión alguna de imponer una sanción, notificará por escrito a la empresa las conclusiones de cualquier investigación realizada y los cargos que se formulen contra ella. 2.
Artículo 6 Derechos y obligaciones de la empresa 1.
La empresa tendrá derecho a recibir asistencia letrada durante el transcurso del procedimiento de infracción. 4.
Artículo 7 Confidencialidad del procedimiento de infracción 1.
Artículo 8 Revisión de la decisión por el Consejo de Gobierno del BCE 1.
El Consejo de Gobierno del BCE fijará el plazo en el que ha de proporcionarse la información y que no será inferior a diez días hábiles.
Artículo 9 Ejecución de la decisión 1.
La decisión del BCE establecerá la forma en que deberá efectuarse el pago de la sanción. 3.
Artículo 10 Procedimiento abreviado para infracciones leves 1.
Este artículo será de aplicación sin perjuicio del procedimiento aplicable en el caso de incumplimiento de la obligación de reservas mínimas establecido en el artículo 11 del presente Reglamento.
Artículo 11 Procedimiento en caso de incumplimiento de la obligación de las reservas mínimas 1.
El plazo previsto en el apartado 2 del artículo 8 se reducirá a cinco días hábiles. 2.
Artículo 12 Plazos 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento del Consejo, los plazos previstos en el presente Reglamento comenzarán a transcurrir desde el día en que se reciba la comunicación o ésta sea entregada en mano.
Hecho en Francfort del Meno, el 23 de septiembre de 1999.
En nombre del Consejo de Gobierno del BCE El Presidente Willem F.
DUISENBERG (1) DO L 318 de 27.11.1998, p. 4. (2) DO L 318 de 27.11.1998, p. 1. (3) DO L 318 de 27.11.1998, p. 8.
ANEXO (orientativo) Calendario de días festivos (mencionados en el apartado 3 del artículo 12) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
