La presente Decisión establece una reglamentación técnica común referida a las estaciones terrenas transportables para el periodismo electrónico por satélite (SNG TES) que funcionan en las bandas de frecuencia de 11-12/13-14 GHz.
La reglamentación técnica común incluirá la norma armonizada que haya sido preparada por el organismo de normalización competente para la aplicación, en la medida que proceda, de los requisitos esenciales contemplados en el artículo 17 de la Directiva 98/13/CE.
La referencia a dicha norma figura en el anexo. 2.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de junio de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 74 de 12. 3. 1998, p. 1. (2) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29. (3) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19.
ANEXO Referencia a la norma armonizada aplicable La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: Satellite Earth Stations and Systems (SES); Satellite News Gathering Transportable Earth Stations (SNG TES) operating in the 11-12/13-14 GHz frequency bands [Estaciones y sistemas terrenos de satélite (SES); estaciones terrenas transportables para el periodismo electrónico por satélite (SNG TES) que funcionan en las bandas de frecuencia de 11-12/13-14 GHz] ETSI Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones Secretaría TBR 030 - diciembre de 1997 (excluido el prefacio) Información complementaria El ETSI (Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones) está reconocido con arreglo a la Directiva 83/189/CEE del Consejo (1).
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones 650, route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Comisión Europea DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) rue de la Loi/Wetstraat 200 B-1049 Bruxelles/Brussel o bien a cualquier organización que se encargue de facilitar las normas ETSI, cuya lista puede encontrarse en la dirección de Internet siguiente: www.ispo.cec.be. (1) DO L 109 de 26. 4. 1983, p. 8.
