Artículo 5 Los códigos de transcripción, en soporte informático o multimedia, de los datos a que hace referencia el artículo 4 de la Directiva 76/625/CEE deberán ser conformes con la descripción que figuran en el anexo V de la presente Decisión.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 2001.
Por la Comisión Pedro Solbes Mira Miembro de la Comisión (1) DO L 218 de 11.8.1976, p. 10. (2) DO L 179 de 7.8.1972, p. 1.
La información registrada de conformidad con las características contempladas en el artículo 2 de la Directiva 76/625/CEE deberá comunicarse a la Comisión en soporte informático o multimedia, según las siguientes modalidades. 2.
Los datos se registrarán según el formato TXT con registros de longitud fija (58 caracteres). 4.
Estructura del registro Cada registro se compone de los 12 campos siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La información deberá registrarse a la derecha en cada campo.
