Artículo 2 A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: a) « licencia de pesca del país tercero »: una autorización, cualquiera que sea su forma, expedida por el país tercero, para faenar en su zona de pesca; b) « permiso de pesca-acuerdo de pesca »: una autorización de pesca, cualquiera que sea su forma, que el Estado miembro del pabellón concede a un buque de pesca comunitario, en el marco de un acuerdo de pesca celebrado entre la Comunidad y un país tercero, de forma complementaria a la licencia de pesca a que hace referencia el artículo 1 del Reglamento (CE) 3690/93 (5), que permite a dicho buque ejercer las actividades de pesca mencionadas en la letra a).
Artículo 3 El Estado miembro del pabellón concederá y gestionará los permisos de pesca-acuerdo de pesca para los buques de pesca que enarbolen su pabellón, de acuerdo con las condiciones que establece el presente Reglamento.
El Estado miembro del pabellón no concederá el permiso de pesca-acuerdo de pesca cuando el buque de pesca afectado no disponga de una licencia de pesca con arreglo al Reglamento (CE) no 3690/93 o cuando la misma haya sido retirada con carácter temporal o definitivo en virtud del artículo 5 del mencionado Reglamento.
Artículo 8 Los Estados miembros nombrarán a las autoridades competentes para la concesión de los permisos de pesca-acuerdo de pesca y tomarán las medidas pertinentes para garantizar la eficacia del régimen.
Artículo 9 Las normas de desarrollo de los artículos 5 y 6 se aprobarán con arreglo al procedimiento del artículo 18 del Reglamento (CEE) no 3760/92 del Consejo, de 20 de diciembre de 1992, por el que se establece un régimen comunitario de la pesca y de la acuicultura (7).
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 1994.
SEEHOFER (1) DO no C 310 de 16. 11. 1993, p. 13. (2) DO no C 20 de 24. 1. 1994, p. 54. (3) DO no C 34 de 2. 2. 1994, p. 73. (4) DO no L 171 de 6. 7. 1994, p. 7. (5) DO no L 341 de 31. 12. 1993, p. 93. (6) DO no L 19 de 22. 1. 1994, p. 5. (7) DO no L 389 de 31. 12. 1992, p. 1.
