2006/226/CE: Decisión de la Comisión, de 7 de diciembre de 2005 , Inversiones de Shetland Leasing y Property Developments Ltd en las Islas Shetland (Reino Unido) [notificada con el número C(2005) 4649] (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión de la Comisión de 7 de diciembre de 2005 Inversiones de Shetland Leasing y Property Developments Ltd en las Islas Shetland (Reino Unido) [notificada con el número C(2005) 4649] (El texto en lengua inglesa es el único auténtico) (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/226/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Visto el Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [1] y, en particular, su artículo 14, Habiendo invitado a los terceros interesados a presentar sus observaciones, de conformidad con el artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Considerando lo siguiente: I PROCEDIMIENTO (1) En enero de 2004 la Comisión fue informada por un ciudadano del Reino Unido de que se estaban realizando inversiones con la participación de autoridades de las islas Shetland del Reino Unido que podrían ser constitutivas de ayuda estatal.
Mediante sendas cartas fechadas el 17 de febrero de 2004 y el 1 de septiembre de 2004, la Comisión pidió al Reino Unido que facilitara información sobre esas inversiones, a lo cual el Reino Unido respondió por carta el 30 de abril de 2004 y el 13 de diciembre de 2004. (2) La Comisión informó al Reino Unido por carta fechada el 20 de abril de 2005 de la decisión de iniciar el procedimiento formal de investigación, de conformidad con el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE.
El Reino Unido presentó sus observaciones por carta fechada el 19 de mayo de 2005. (3) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento de investigación formal se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea el 10 de junio de 2005 [2].
II DESCRIPCIÓN (4) El Consejo de las Islas Shetland (SIC), una autoridad pública de Shetland, creó dos trusts, el Shetland Development Trust (Development Trust) y el Shetland Islands Council Charitable Trust (Charitable Trust). (5) El Development Trust fue creado con el fin de convertirlo en el medio principal de financiación de proyectos de desarrollo económico en Shetland; El trust proporciona la financiación a través de préstamos.
Los fideicomisarios son los consejeros del SIC, más dos independientes. (6) El Charitable Trust es el fondo fiduciario del SIC que concede préstamos con fines benévolos.
Los fideicomisarios del Charitable Trust son los consejeros del SIC, más dos independientes. (7) La financiación del Charitable Trust y del Development Trust procede de un fondo de reserva creado por el SIC.
Este fondo de reserva se financia a su vez en virtud de un acuerdo concertado el 12 de julio de 1974 entre el SIC y las empresas petrolíferas que utilizan las instalaciones portuarias de Sullum Voe.
Este acuerdo estipula que dichas empresas abonarán derechos %quot%con respecto a la importación de petróleo crudo y como compensación por las molestias que causa tal actividad%quot%. (8) Para las actividades comerciales y de desarrollo, el SIC creó Shetland Leasing and Property Ltd (SLAP), una sociedad comercial con fines lucrativos, propiedad al 100 % del Charitable Trust.
La SLAP se dedica a la toma de participación en empresas locales, la concesión de préstamos a la industria local a tipos comerciales y la construcción de edificios industriales para arriendo a precios de mercado. (9) Como sociedad de responsabilidad limitada comercial propiedad al 100 % del Charitable Trust, SLAP financia sus actividades mediante fondos procedentes del Charitable Trust y sus propios beneficios.
Los otros propietarios de acciones ordinarias eran Shetland Seafish Producers Organisation Ltd (43750 acciones), el Sr.
Williamson (18750 acciones), el Sr.
Gillani para los Directores de SLAP con el título A proposed restructure and merger of L.A.
Williamson %amp% Sons (Shetland) Limited %amp% Ronas Fisheries Limited. (19) Según las cifras y pronósticos del informe, la fusión de L.A.
Williamson %amp% Sons (Shetland) Limited y Ronas Fisheries Limited mediante el establecimiento de Shetland Seafish Ltd, empezaría a generar beneficios en el plazo de tres años.
El informe ofrece un análisis de la situación de las empresas, la evolución del mercado y las posibles ventajas que para Shetland Seafish Ltd supondría la adquisición de Whalsay Ltd.
Según las Directrices, las ayudas de funcionamiento sólo pueden ser consideradas compatibles con el mercado común si su concesión va condicionada a un plan de reestructuración compatible con el mercado común.
III OBSERVACIONES DEL REINO UNIDO (23) En su respuesta de 19 de mayo de 2005, el Reino Unido afirma que SLAP debe considerarse como una entidad privada.
Este fideicomiso fue constituido para percibir y conservar, en nombre de la comunidad de habitantes de las Islas Shetland, los pagos realizados por el sector petrolífero como compensación por las molestias derivadas de la utilización de las instalaciones portuarias. (28) Como ya señaló la Comisión en su decisión de 3 de junio de 2003 sobre los préstamos para la compra de cuotas de pesca en las Islas Shetland, estos fondos, que están directamente relacionados con las molestias causadas a la población de las Islas Shetland y no con la utilización de las instalaciones portuarias, no pueden ser considerados fondos privados, sino que deben considerarse %quot%fondos estatales%quot% a efectos del artículo 87 del Tratado CE. (29) Las inversiones de SLAP que están siendo investigadas se financian con el mismo tipo de fondos.
Imputabilidad (30) En su decisión anteriormente mencionada, la Comisión también señalaba que los fideicomisarios del Charitable Trust son los consejeros del SIC.
Informe sobre la fusión de Seafish (35) Las previsiones de beneficios que figuran en el Informe sobre la fusión de Seafish de 27 de septiembre de 1999 se basan en un cierto número de supuestos insuficientemente argumentados.
Los datos que constan en esas cuentas indican que Shetland Seafish Ltd pasaría a ser rentable y que, en relación con 2000, el volumen de negocios aumentaría más de un 16 % en 2001 y más de un 26 % en 2002.
Por consiguiente, atendiendo en particular a la duda expresada en el informe y a la falta de información adicional que pruebe lo contrario, la Comisión sólo puede concluir que un inversor privado normal probablemente no habría decidido efectuar esta inversión. (42) Atendiendo a lo expuesto, la Comisión considera que las inversiones realizadas por SLAP en Shetland Seafish Ltd en 1999 y 2000 no son inversiones comerciales normales que podría haber decidido efectuar cualquier inversor privado normal. (43) De la información disponible, la Comisión concluye que las empresas interesadas, L.A.
Williamson Ltd y Ronas Ltd, fusionadas en Shetland Seafish Ltd y Whalsay Ltd, no habrían podido continuar funcionando sin las inversiones de que se trata.
Conclusión (45) A la luz de cuanto antecede, las inversiones de SLAP en Shetland Seafish Ltd se consideran ayudas estatales en el sentido del artículo 87 del Tratado CE.
En lo que concierne al sector pesquero, las ayudas estatales se consideran compatibles con el mercado común si cumplen las condiciones establecidas en las Directrices para el examen de las ayudas estatales en el sector de la pesca y la acuicultura de 2004 [6].
Además, si la ayuda se refiere inversiones que, de conformidad con el Reglamento (CE) no 3699/93, no pueden beneficiarse de una ayuda comunitaria, la Comisión tiene que examinar caso por caso su compatibilidad con los objetivos de la política pesquera común. (49) De conformidad con el artículo 11, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2468/98, que sustituyó al Reglamento (CE) no 3699/93 el 3 de noviembre de 1998 [7], los Estados miembros, en las condiciones establecidas en el anexo II de dicho Reglamento, podrán tomar medidas para fomentar las inversiones materiales en el ámbito de la transformación y comercialización de los productos de la pesca y la acuicultura.
La Comisión considera que, en el caso que nos ocupa, este principio excluye la recuperación por las razones que se exponen a continuación. (56) El 3 de junio de 2003, la Comisión, mediante la Decisión 2003/612/CE, adoptó una decisión negativa en relación con los préstamos para la compra de cuotas de pesca en las Islas Shetland [8].
Al igual que en ese caso, las intervenciones de SLAP se consideraron intervenciones de una empresa privada, que concernían a una financiación privada procedente del Shetland Islands Charitable Trust.
Además, dadas las circunstancias y características específicas de las Islas Shetland, Shetland Seafish Ltd debía ser conocedora del régimen de préstamos para la compra de cuotas de pesca y, en particular, del folleto explicativo mencionado en el considerando 68 de la Decisión 2003/612/CE, donde se afirmaba que los préstamos y subvenciones del Charitable Trust se consideraban una contribución privada. (61) De acuerdo con la jurisprudencia existente, no puede haber confianza legítima en favor del beneficiario de una ayuda que se derive de la actuación de una autoridad nacional cuando no se haya seguido el procedimiento establecido en el artículo 88 del Tratado (sentencia del Tribunal en el asunto Alcan Deutschland [11]).
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Hecho en Bruselas, el 7 de diciembre de 2005.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1.
