Artículo 2 El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 7 del Acuerdo (3) .
Artículo 3 En el seno de la Comisión Mixta prevista en el artículo 5 del Acuerdo , la Comunidad estará representada por la Comisión asistida por los representantes de los Estados miembros .
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
ANDREOTTI (1) DO n º C 259 de 26 . 9 . 1984 , p. 4 . (2) DO n º C 12 de 14 . 1 . 1983 . (3) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
