Directiva 2006/32/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2006 , sobre la eficiencia del uso final de la energ%iacute%a y los servicios energ%eacute%ticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2006/32/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2006 sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) Existe en la Comunidad la necesidad de mejorar la eficiencia del uso final de la energía, gestionar la demanda energética y fomentar la producción de energía renovable, ya que no queda relativamente margen para influir de otro modo en las condiciones del suministro y la distribución de energía a corto y medio plazo, ya sea creando nueva capacidad o mejorando la transmisión y la distribución.
Las actividades humanas relacionadas con el sector de la energía son responsables hasta del 78 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la Comunidad.
Esta liberalización no ha dado lugar a una competencia significativa en productos y servicios que podrían haber mejorado la eficiencia energética por parte de la demanda. (10) En la Resolución de 7 de diciembre de 1998 sobre la eficacia energética de la Comunidad Europea [10], el Consejo apoyó el objetivo de que la Comunidad en su conjunto aumentara la intensidad energética del consumo final en un punto porcentual adicional anual hasta el 2010. (11) Los Estados miembros deben, por lo tanto, fijar objetivos orientativos nacionales para fomentar la eficiencia energética del uso final, asegurar el crecimiento y la viabilidad continuos del mercado de servicios energéticos y contribuir de este modo a la ejecución de la estrategia de Lisboa.
Por tanto, aunque los Estados miembros se comprometan a esforzarse por alcanzar el objetivo del 9 %, como objetivo nacional de ahorro energético es orientativo y no implica ninguna obligación jurídicamente vinculante para los Estados miembros de alcanzarlo. (13) En sus esfuerzos por lograr su objetivo orientativo nacional, los Estados miembros pueden fijarse un objetivo superior al 9 %. (14) La mejora de la eficacia energética debe beneficiarse de un intercambio de información, experiencia y buenas prácticas a todos los niveles, incluido, en especial, el sector público.
La creación de fondos que subvencionen la aplicación de programas de eficiencia energética y otras medidas de mejora de la eficiencia energética, y que fomenten el desarrollo de un mercado de servicios energéticos, puede constituir un instrumento apropiado para la provisión de medidas financieras no discriminatorias de apoyo en dicho mercado. (17) La mejora de la eficiencia del uso final de la energía puede lograrse aumentando la disponibilidad de servicios energéticos y la demanda de los mismos o por otras medidas de mejora de la eficiencia energética. (18) Con objeto de conseguir el potencial de ahorro de energía en determinados segmentos de mercado en los que las auditorías energéticas en general no se venden comercialmente, como los hogares, los Estados miembros deben velar por la disponibilidad de las auditorías energéticas. (19) En las conclusiones del Consejo de 5 de diciembre de 2000 se enumera la promoción de los servicios energéticos a través del desarrollo de una estrategia comunitaria como ámbito prioritario en el que tomar medidas para mejorar la eficiencia energética. (20) Los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía pueden mejorar la eficiencia energética de la Comunidad si se comercializan servicios energéticos que incluyan un uso final eficiente como, por ejemplo, el bienestar térmico en el interior de las viviendas, agua caliente sanitaria, refrigeración, fabricación de productos, iluminación y energía motriz.
Artículo 2 Ámbito de aplicación La presente Directiva se aplicará a: a) quienes vayan a adoptar medidas de mejora de la eficiencia energética, los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía.
No obstante, los Estados miembros podrán excluir a los pequeños distribuidores, a los pequeños operadores de sistemas de distribución y a las pequeñas empresas minoristas de venta de energía de la aplicación de los artículos 6 y 13; b) los clientes finales.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Directiva se entenderá por: a) "energía", todas las formas de energía comercialmente disponible, entre ellas la electricidad, el gas natural (incluido el gas natural licuado), el gas licuado de petróleo, todo combustible destinado a la calefacción y la refrigeración (incluidas la calefacción y refrigeración urbanas), el carbón y el lignito, la turba, los combustibles para el transporte (excluidos los del transporte aéreo y marítimo) y la biomasa según se define en la Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad [14]; b) "eficiencia energética", la relación entre la producción de un rendimiento, servicio, bien o energía, y el gasto de energía; c) "mejora de la eficiencia energética", el aumento de la eficiencia del uso final de la energía, como resultado de cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos; d) "ahorro de energía", la cantidad de energía ahorrada, determinada mediante la medición y/o estimación del consumo antes y después de la aplicación de una o más medidas de mejora de la eficiencia energética, al tiempo que se tiene en cuenta la normalización de las condiciones externas que influyen en el consumo de energía; e) "servicio energético", el beneficio físico, utilidad o ventaja derivados de la combinación de una energía con una tecnología eficiente en términos de energía y/o con una acción, que podrá incluir las operaciones, mantenimiento y control necesarios para prestar el servicio, que es prestado basándose en un contrato y que en circunstancias normales ha demostrado llevar a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable y/o a un ahorro de energía primaria; f) "mecanismos de eficiencia energética", instrumentos generales utilizados por los gobiernos u organismos estatales a fin de crear un marco de apoyo o incentivos para que los agentes del mercado presten y adquieran servicios de energía y otras medidas de mejora de la eficiencia energética; g) "programas de mejora de la eficiencia energética", actividades centradas en grupos de clientes finales y que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; h) "medidas de mejora de la eficiencia energética", todas las medidas que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; i) "empresa de servicios energéticos" (ESE), una persona física o jurídica que proporciona servicios energéticos o de mejora de la eficiencia energética en las instalaciones o locales de un usuario y afronta cierto grado de riesgo económico al hacerlo.
CAPÍTULO II OBJETIVOS DE AHORRO DE ENERGÍA Artículo 4 Objetivo general 1.
Los Estados miembros fijarán y se propondrán alcanzar un objetivo orientativo nacional general de ahorro energético del 9 % para el noveno año de aplicación de la presente Directiva, que se conseguirá mediante la prestación de servicios energéticos y el establecimiento de otras medidas de mejora de la eficiencia energética.
Este objetivo orientativo nacional de ahorro energético se fijará y calculará siguiendo las disposiciones y el método establecido en el anexo I.
Los ahorros de energía nacionales en relación con el objetivo orientativo nacional en materia de ahorro de energía se medirán a partir del 1 de enero de 2008. 2.
Los Estados miembros asignarán a una o varias autoridades u organismos existentes o nuevos el control general y la responsabilidad de la vigilancia de las normas generales establecidas en relación con el objetivo mencionado en el apartado 1.
Dichas medidas se adoptarán al nivel adecuado, ya sea nacional, regional o local, y podrán consistir en iniciativas legislativas y/o acuerdos voluntarios, a los que se refiere el artículo 6, apartado 2, letra b), u otros regímenes con un efecto equivalente.
Los Estados miembros facilitarán y permitirán un intercambio de buenas prácticas entre los organismos del sector público, por ejemplo sobre las prácticas de contratación pública eficientes energéticamente, a escala tanto nacional como internacional; con este fin, la organización mencionada en el apartado 2 cooperará con la Comisión por lo que se refiere al intercambio de buenas prácticas con arreglo al artículo 7, apartado 3. 2.
CAPÍTULO III PROMOCIÓN DE LA EFICIENCIA DEL USO FINAL DE LA ENERGÍA Y SERVICIOS ENERGÉTICOS Artículo 6 Distribuidores de energía, operadores de sistemas de distribución y empresas minoristas de venta de energía 1.
Los Estados miembros habrán de: a) optar por uno o más de los siguientes requisitos que tienen que ser cumplidos por los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y/o las empresas minoristas de venta de energía, directa y/o indirectamente a través de otros proveedores de servicios energéticos o medidas de mejora de la eficiencia energética: i) asegurar la oferta a sus clientes finales y la promoción de los servicios energéticos a precios competitivos, o ii) asegurar la disponibilidad a sus clientes finales y la promoción de auditorías energéticas a precios competitivos llevadas a cabo de una manera independiente y/o de medidas de mejora de la eficiencia energética, de conformidad con el artículo 9, apartado 2, y el artículo 12, o iii) contribuir a los fondos y mecanismos de financiación mencionados en el artículo 11.
De conformidad con los apartados 2 y 3, los Estados miembros podrán conferir responsabilidades a operadores de sistemas de distribución solamente si esto es coherente con los requisitos relativos a la separación de cuentas establecidos en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2003/54/CE y en el artículo 17, apartado 3, de la Directiva 2003/55/CE. 5.
Artículo 7 Disponibilidad de la información 1.
Artículo 8 Disponibilidad de sistemas de cualificación, acreditación y certificación Con objeto de lograr un elevado nivel de la competencia técnica, objetividad y fiabilidad, los Estados miembros asegurarán, cuando lo estimen necesario, la disponibilidad de sistemas apropiados de cualificación, acreditación o certificación para los proveedores de servicios energéticos, las auditorías energéticas y las medidas de mejora de la eficiencia energética a que se refiere el artículo 6, apartado 2, letra a), incisos i) y ii).
Artículo 9 Instrumentos financieros para el ahorro de energía 1.
Artículo 11 Fondos y mecanismos de financiación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 87 y 88 del Tratado, los Estados miembros pueden crear uno o varios fondos para subvencionar la provisión de programas de mejora de la eficiencia energética y otras medidas de mejora de la eficiencia energética y para promover el desarrollo del mercado de medidas de mejora de la eficiencia energética.
Artículo 12 Auditorías energéticas 1.
La certificación de conformidad con el artículo 7 de la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, sobre el rendimiento energético de los edificios [15], se considerará como equivalente a una auditoría energética que cumple los requisitos establecidos en los apartados 1 y 2 del presente artículo y como equivalente a una auditoría energética indicada en el anexo VI, letra e), de la presente Directiva.
Artículo 13 Medición y facturación informativa del consumo de energía 1.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Informes 1.
Dicha información se transmitirá lo antes posible, de preferencia no más tarde del 17 de noviembre de 2006.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión los siguientes PAEE: - un primer PAEE, el 30 de junio de 2007 a más tardar, - un segundo PAEE, el 30 de junio de 2011 a más tardar, - un tercer PAEE, el 30 de junio de 2014 a más tardar.
El segundo y tercer PAEE deberán: - incluir un análisis y una evaluación del PAEE anterior, - incluir los resultados finales respecto del cumplimiento de los objetivos de ahorro energético establecidos en el artículo 4, apartados 1 y 2, - incluir planes relativos a medidas adicionales, así como información sobre la anticipación de sus efectos, para solucionar cualquier insuficiencia constatada o previsible con respecto al objetivo, - de conformidad con el artículo 15, apartado 4, utilizar e incrementar progresivamente el uso de indicadores armonizados de eficiencia y valores de referencia, para la evaluación tanto de las medidas pasadas como de los efectos estimados de las futuras medidas ya programadas, - estar basados en los datos disponibles, completados con estimaciones. 3.
A más tardar el 17 de mayo de 2008, la Comisión publicará una evaluación del impacto de rentabilidad en la que se examinará la conexión entre las normas, los reglamentos, las políticas y las medidas adoptadas por la UE sobre la eficiencia del uso final de la energía. 4.
Los PAEE se evaluarán de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 16, apartado 2, de la manera siguiente: - los primeros PAEE se revisarán antes del 1 de enero de 2008, - los segundos PAEE se revisarán antes del 1 de enero de 2012, - los terceros PAEE se revisarán antes del 1 de enero de 2015. 5.
La Comisión publicará un informe con sus conclusiones: - sobre los primeros PAEE antes del 1 de enero de 2008, - sobre los segundos PAEE antes del 1 de enero de 2012, - sobre los terceros PAEE antes del 1 de enero de 2015.
Artículo 15 Revisión y adaptación del marco 1.
Los valores y los métodos de cálculo mencionados en los anexos II, III, IV y V se adaptarán a los progresos técnicos de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2. 2.
Antes del 1 de enero de 2008, la Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, mejorará y complementará en caso necesario los puntos 2 a 6 del anexo IV, respetando el marco general establecido en el anexo IV. 3.
Antes del 1 de enero de 2012, la Comisión, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, aumentará el porcentaje de cálculos ascendentes armonizados utilizados en el modelo de cálculo armonizado mencionado en el anexo IV, punto 1, sin perjuicio de los sistemas de aquellos Estados miembros que ya apliquen un porcentaje más alto.
El nuevo modelo de cálculo armonizado, con un porcentaje considerablemente superior de cálculos ascendentes, comenzará a utilizarse a partir del 1 de enero de 2012.
A más tardar el 30 de junio de 2008, la Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, desarrollará un conjunto de indicadores armonizados de eficiencia energética y de valores de referencia basados en estos, teniendo en cuenta los datos disponibles o los datos que puedan recopilarse de forma rentable para cada Estado miembro.
A más tardar el 17 de mayo de 2011, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los progresos realizados en el establecimiento de los indicadores y valores de referencia.
Artículo 16 Comité 1.
Artículo 17 Derogación Queda derogada la Directiva 93/76/CEE.
Artículo 19 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 20 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 5 de abril de 2006.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente H.
Directiva modificada por la Directiva 2004/85/CE del Consejo (DO L 236 de 7.7.2004, p. 10). [6] DO L 176 de 15.7.2003, p. 57. [7] DO L 134 de 30.4.2004, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 2083/2005 de la Comisión (DO L 333 de 20.12.2005, p. 28). [8] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
Directiva modificada por la Directiva 2004/101/CE (DO L 338 de 13.11.2004, p. 18). [14] DO L 283 de 27.10.2001, p. 33.
El objetivo orientativo nacional de ahorro energético: a) consistirá en un 9 % de la cantidad media anual de consumo mencionada anteriormente; b) se medirá después del noveno año de aplicación de la presente Directiva; c) será el resultado del ahorro de energía anual acumulativo logrado durante el período de nueve años de aplicación de la presente Directiva; d) será alcanzado mediante servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética.
En todos los casos, el ahorro de energía resultante deberá seguir siendo comprobable y mensurable o estimable, de conformidad con el marco general del anexo IV. [1] DO L 52 de 21.2.2004, p. 50. -------------------------------------------------- Anexo II Contenido en energía de combustibles seleccionados para uso final, tabla de conversión [1] Fuente: Eurostat.
Mercancía energética | kJ (PCN) | kgep (PCN) | kWh (PCN) | 1 kg de coque | 28500 | 0,676 | 7,917 | 1 kg de hulla | 17200-30700 | 0,411-0,733 | 4,778-8,528 | 1 kg de briquetas de lignito | 20000 | 0,478 | 5,556 | 1 kg de lignito negro | 10500-21000 | 0,251-0,502 | 2,917-5,833 | 1 kg de lignito | 5600-10500 | 0,134-0,251 | 1,556-2,917 | 1 kg de esquisto bituminoso | 8000-9000 | 0,191-0,215 | 2,222-2,500 | 1 kg de turba | 7800-13800 | 0,186-0,330 | 2,167-3,833 | 1 kg de briquetas de turba | 16000-16800 | 0,382-0,401 | 4,444-4,667 | 1 kg de fuelóleo para calderas (aceite pesado) | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de fuelóleo ligero | 42300 | 1,010 | 11,750 | 1 kg de gasolina para motores (gasolina) | 44000 | 1,051 | 12,222 | 1 kg de parafina | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de gas licuado de petróleo | 46000 | 1,099 | 12,778 | 1 kg de gas natural [2] | 47200 | 1,126 | 13,10 | 1 kg de gas natural licuado | 45190 | 1,079 | 12,553 | 1 kg de madera (25 % de humedad) [3] | 13800 | 0,330 | 3,833 | 1 kg de gránulos/briquetas de madera | 16800 | 0,401 | 4,667 | 1 kg de residuos | 7400-10700 | 0,177-0,256 | 2,056-2,972 | 1 MJ de calor derivado | 1000 | 0,024 | 0,278 | 1 kWh de energía eléctrica | 3600 | 0,086 | 1 [4] | [1] Los Estados miembros podrán aplicar factores de conversión diferentes, si se justifica. [2] 93 % de metano. [3] Los Estados miembros pueden aplicar otros valores dependiendo del tipo de madera más utilizado en el Estado miembro. [4] Al ahorro de electricidad en kWh, los Estados miembros podrán aplicar un coeficiente por defecto de 2,5, que refleja la eficiencia estimada de la generación media de la UE del 40 % durante el período de referencia.
Cálculos ascendentes Un método ascendente de cálculo significa que los ahorros de energía obtenidos mediante la ejecución de una medida específica de mejora de la eficiencia energética se medirán en kilovatios-hora (kWh), en julios (J) o en kilogramos equivalentes de petróleo (kgep) y se sumará al ahorro de energía logrado mediante otras medidas específicas de mejora de eficiencia energética.
Este modelo cubrirá un nivel comprendido entre el 20 y el 30 % del consumo anual final interior de energía para sectores incluidos en el ámbito de la presente Directiva, previo examen pertinente de los factores que se mencionan en las letras a), b) y c) que se enumeran a continuación.
Para desarrollar este modelo ascendente armonizado de conformidad con el artículo 15, apartado 2, el Comité procurará utilizar los métodos normalizados que suponen un mínimo de cargas y costes administrativos, especialmente utilizando los métodos de medición mencionados en los puntos 2.1 y 2.2 y centrándose en aquellos sectores en los que el modelo ascendente armonizado pueda aplicarse con la máxima racionalidad económica.
Algunos cálculos descendentes serán necesarios para medir el impacto de medidas ejecutadas con posterioridad a 1995 (y en ciertos casos a partir de 1991) que aún tienen repercusiones. 1.2.
Los resultados se compararán también, si es posible, con un grupo de control (que no participe) o bien se normalizarán conforme a lo establecido en el punto 1.2.
La Comisión, asistida por el Comité creado en virtud del artículo 16, reemplazará por lo tanto la lista anteriormente mencionada por una lista preliminar acordada, que indicará el ciclo de vida medio de las diversas medidas de mejora de la eficiencia energética a más tardar el 17 de noviembre de 2006. 5.
Las autoridades o los organismos apropiados de los Estados miembros mencionados en el artículo 4, apartado 4, podrán dar instrucciones adicionales a este respecto.
Comisión 2005. [2] En el apéndice B del Protocolo internacional de medición y verificación del rendimiento (IPMVP) figura un modelo para establecer un nivel de incertidumbre cuantificable basado en estos tres errores. -------------------------------------------------- Anexo V Lista orientativa de los mercados y submercados de transformación de la energía para los que podrán desarrollarse parámetros comparativos de referencia: 1.
Abastecimiento de agua caliente 2.3.
Climatización 2.4.
