Artículo 5 Si se tratare de acuerdos globales de crédito , el Estado miembro que entable la consulta comunicará las siguientes informaciones : a ) país de destino ; b ) importe del acuerdo global ; c ) destino del crédito : - localización , en la medida de lo posible , - tipo de material cuyo suministro se prevea eventualmente , - naturaleza pública o privada de los eventuales prestatarios y garantes ; d ) condiciones de los créditos por analogía con los datos mencionados en la letra e ) del artículo 4 , así como las condiciones de elección de las operaciones individuales ( por ejemplo , las fechas límite de imputación al acuerdo global , cuantía mínima prevista eventualmente para las operaciones ) ; e ) razones precisas invocadas para no aplicar o para contravenir las normas mencionadas en el artículo 1 .
Artículo 6 La transmisión de informaciones se efectuará observando la siguiente enumeración : - operaciones individuales : letra del Estado miembro consultante seguida de un número de orden por año ; si la operación fuere imputada a un acuerdo global , convendrá igualmente indicar la enumeración de tal acuerdo global , - acuerdos globales de créditos privados : letra « X » seguida de la letra del Estado miembro consultante y de un número de orden por año , - créditos públicos o mixtos : letra « A » seguida de la letra del Estado miembro consultante y de un número de orden por año .
Artículo 7 A fin de permitir una coordinación a su debido tiempo de la postura de los Estados miembros , los datos mencionados en los artículos 4 y 5 deberán transmitirse lo antes posible después de examinar , bien las garantías o los créditos previstos , o bien cualquier otra decisión que , en virtud de una reglamentación nacional o de unos usos administrativos nacionales , constituyera una condición previa a la posterior instrucción de las garantías o de los créditos .
Artículo 8 En caso de modificación de los elementos que motivasen el incumplimiento de las normas o si se previeren nuevas condiciones esenciales de crédito , que difieran de las inicialmente apuntadas por el Estado miembro consultante , se procederá a una nueva consulta bajo criterios revisados .
Artículo 11 El procedimiento mencionado en el apartado 1 del artículo 10 deberá aplicarse en un plazo de siete días naturales a partir de la comunicación introductiva del Estado miembro consultante .
Artículo 12 La falta de respuesta por parte de los Estados miembros consultados y de la Comisión en los plazos previstos en el artículo 11 se considerará como equivalente a la ausencia de observaciones en el sentido del primer guión del apartado 1 del artículo 10 .
Tan pronto como un Estado miembro que hubiere solicitado precisiones suplementarias notificare a los destinatarios mencionados en el artículo 9 que no ha recibido respuesta al vencer el plazo definido en el segundo párrafo del artículo 11 , se celebrará la reunión de consulta y será aplicable el apartado 3 del artículo 10 .
Artículo 13 Excepcionalmente , el Estado miembro consultante podrá tomar una decisión inmediata a propósito de la operación prevista si estimare que esta decisión no se puede retrasar más .
Artículo 15 En cualquier caso , la decisión final tomada para cada operación se pondrá en conocimiento de los demás Estados miembros .
TÍTULO II PROCEDIMIENTOS PARTICULARES Artículo 16 Un Estado miembro podrá solicitar a otro Estado miembro si le consta la existencia de una operación que no hubiera sido objeto , hasta ese momento , de una consulta , y particularmente de las condiciones de crédito alegadas por un exportador o por un establecimiento financiero .
Artículo 17 Los créditos no vinculados que se aparten de las normas que figuran en el Anexo 1 o que se apartasen de cualquier otra norma adoptada por los Estados miembros darán lugar , en el marco del Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros , a la notificación : - de los elementos esenciales de los créditos concedidos en el transcurso del trimestre precedente ; - del uso que se haga de los créditos no vinculados al final del año precedente .
TÍTULO III INFORMES PERIÓDICOS Artículo 19 El Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros presentará un informe semestral sobre la aplicación de los procedimientos mencionados en los Títulos I y II .
