Dicho anexo fue modificado en último lugar por el anexo 4 de la Directiva 98/98/CE de la Comision(3).
Los puntos 3.2.3, 3.2.8, 6.2 y 8 del anexo 4 de la Directiva 98/98/CE están incompletos.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2000.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO 196 de 16.8.1967, p. 1. (2) DO L 199 de 30.7.1999, p. 57. (3) DO L 355 de 30.12.1998, p. 1.
ANEXO %quot%ANEXO 4 1.6.
Nocivo Las sustancias y preparados se clasificarán como nocivos, asignándoseles el símbolo %quot%Xn%quot% y la indicación de peligro %quot%Nocivo%quot%, según los criterios que se especifican a continuación.
Se asignarán las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: R 22 Nocivo por ingestión Toxicidad aguda: - DL50 por vía oral, en rata: 200 %amp%lt; LD50 %amp%lt;= 2000 mg/kg, - dosis discriminante, vía oral, en rata, 50 mg/kg: 100 % de supervivencia, con toxicidad evidente, - menos del 100 % de supervivencia con 500 mg/kg, vía oral, en rata, por el procedimiento de la dosis fija.
R 21 Nocivo en contacto con la piel Toxicidad aguda: - DL50 por penetración cutánea, en rata o en conejo: 400 %amp%lt; LD50 %amp%lt;= 2000 mg/kg.
R 20 Nocivo por inhalación Toxicidad aguda: - CL50 por inhalación, en rata, para aerosoles o partículas: 1 %amp%lt; CL50 %amp%lt;= 5 mg/l/4 h, - CL50 por inhalación, en rata, para gases o vapores: 2 %amp%lt; CL50 %amp%lt;= 20 mg/l/4 h.
R 65 Nocivo: si se ingiere puede causar daño pulmonar Sustancias y preparados líquidos que presentan riesgo de aspiración para las personas debido a su baja viscosidad: a) sustancias y preparados que contienen hidrocarburos alifáticos, alicíclicos o aromáticos en una concentración total, igual o superior al 10 %, y que tienen: - un período de flujo inferior a 30 s en un recipiente ISO de 3 mm con arreglo a ISO 2431, o - una viscosidad cinemática medida con un viscosímetro capilar de cristal calibrado con arreglo a ISO 3104/3105 inferior a 7 × 10-6 m2/s a 40 °C, o - una viscosidad cinemática derivada de las mediciones de la viscosometría rotativa con arreglo a ISO 3129 inferior a 7 × 10-6 m2/s a 40 °C.
Para indicar la vía de administración/exposición se asignará una de las combinaciones siguientes: R 40/20, R 40/21, R 40/22, R 40/20/21, R 40/20/22, R 40/21/22, R 40/20/21/22.
R 48 Peligro de grave daño para la salud por exposición prolongada - Se puede producir un daño grave (claro trastorno funcional o cambio morfológico de significación toxicológica) como consecuencia de una exposición repetida o prolongada por una vía susceptible.
Las sustancias y preparados se clasificarán al menos como nocivos si se observan estos efectos con dosis del orden de: - vía oral, en rata: %amp%lt;= 50 mg/kg (peso corporal)/día, - vía cutáneo, en rata o conejo: %amp%lt;= 100 mg/kg (peso corporal)/día, - inhalación, en rata: %amp%lt;= 0,25 mg/l, 6 h/día.
Para indicar la vía de administración/exposición se asignará una de las combinaciones siguientes: R 48/20, R 48/21, R 48/22, R 48/20/21, R 48/20/22, R 48/21/22, R 48/20/21/22. 3.2.3.1.
En ambos casos, al calcular las medias respectivas, deberán utilizarse todos los resultados de cada uno de los períodos de lectura (24, 48 y 72 horas) para cada efecto.
Parestesia: La parestesia causada en seres humanos por contacto de plaguicidas piretroides con la piel no se considera un efecto irritante que justifique la clasificación como Xi; R 38.
R 31 Libera gas tóxico en contacto con ácidos Sustancias y preparados que reaccionan con ácidos desprendiendo gases tóxicos en cantidades peligrosas (por ejemplo, hipoclorito de sodio o polisulfuro de bario).
R 64 Puede resultar nocivo para el lactante Sustancias y preparados absorbidos por la mujer que pueden interferir con la lactancia, o estar presentes (incluidos los metabolitos) en la leche materna en cantidades suficientes para ser motivo de preocupación con respecto a la salud del lactante.
Para las observaciones sobre la utilización de esta frase R 64 (y, en algunos casos, la frase R 33), véase el punto 4.2.3.3.
Véanse asimismo los puntos 1.6 y 1.7.
R 67 La inhalación de vapores puede provocar somnolencia y mareo Sustancias y preparados volátiles que contengan sustancias que puedan causar síntomas claros de depresión del sistema nervioso central por inhalación y que no estén clasificados ya en función de su toxicidad aguda por inhalación (R 20, R 23, R 26, R 40/20, R 39/23 o R 39/26).
Véanse también los puntos 1.6 y 1.7.
Si un fabricante, distribuidor o importador dispone de información que aconseje clasificar y etiquetar una sustancia conforme a los criterios enunciados en los puntos 4.2.1, 4.2.2 o 4.2.3, etiquetará provisionalmente dicha sustancia con arreglo a tales criterios, a partir de una evaluación de las purebas realizada por una persona competente. 4.1.3.
Además, si el fabricante, distribuidor o importador dispone de nuevos datos pertinentes para la clasificación o etiquetado de una sustancia con arreglo a los criterios enunciados en los puntos 4.2.1, 4.2.2 o 4.2.3, los presentará lo antes posible al Estado miembro donde se comercialice la sustancia. 5.2.2.
Medio ambiente no acuático 5.2.2.1.
Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignará el símbolo %quot%N%quot%, y la correspondiente indicación de peligro y frase de riesgo, en función de los criterios siguientes: R 54: Tóxico para la flora R 55: Tóxico para la fauna R 56: Tóxico para los organismos del suelo R 57: Tóxico para las abejas R 58: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente Sustancias que, según los datos de que se dispone sobre sus propiedades, persistencia, potencial de acumulación y su destino y comportamiento en el medio ambiente -previsibles u observados- puedan suponer un peligro inmediato, retardado o a largo plazo para la estructura o funcionamiento de otros ecosistemas naturales aparte de los referidos en el punto 5.2.1.
Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignará el símbolo %quot%N%quot%, y la correspondiente indicación de peligro y frase de riesgo, en función de los criterios siguientes: R 59: Peligroso para la capa de ozono Sustancias que pueden representar, de acuerdo con los datos disponibles sobre sus propiedades, así como sobre su destino medioambiental y su comportamiento previsibles u observados, un peligro para la estructura y/o el funcionamiento de la capa estratosférica de ozono.
Esto incluye las sustancias enumeradas en el anexo I del Reglamento (CE) no 3093/94 del Consejo, de 15 de diciembre de 1994, relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (DO L 333 de 22.12.1994, p. 1) y en sus modificaciones posteriores. 6.2.
S 2 Manténgase fuera del alcance de los niños - Aplicación: - todas las sustancias y preparados peligrosos. - Criterios de utilización: - obligatoria para todas las sustancias y preparados peligrosos de venta al público, a excepción de los clasificados sólo como peligrosos para el medio ambiente.
S 3 Consérvese en lugar fresco - Aplicación: - peróxidos orgánicos, - otras sustancias o preparados peligrosos con punto de ebullición %amp%lt;= 40 °C. - Criterios de utilización: - obligatoria para los peróxidos orgánicos, salvo si se utiliza la frase S 47, - recomendada para otras sustancias o preparados peligrosos con punto de ebullioción %amp%lt;= 40 °C.
S 4 Manténgase lejos de locales habitados - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a las sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos, cuando convenga complementar la frase S 13; por ejemplo, cuando haya riesgo de inhalación y dichas sustancias o preparados deban almacenarse fuera de locales habitados.
S 5 Consérvese en ... (líquido apropiado a especificar por el fabricante) - Aplicación: - sustancias y preparados sólidos espontáneamente inflamables. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, el sodio, el potasio o el fósforo blanco.
S 6 Consérvese en ... (gas inerte a especificar por el fabricante) - Aplicación: - sustancias y preparados peligrosos que deban conservarse en atmósfera inerte. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, determinados compuestos organometálicos.
S 7 Manténgase el recipiente bien cerrado - Aplicación: - peróxidos orgánicos, - sustancias y preparados que puedan desprender gases muy tóxicos, tóxicos, nocivos o extremadamente inflamables, - sustancias y preparados que, en contacto con la humedad, desprendan gases extremadamente inflamables, - sólidos fácilmente inflamables. - Criterios de utilización: - obligatoria para los peróxidos orgánicos, - recomendada para los demás casos arriba citados.
S 9 Mantenga el recipiente en lugar bien ventilado - Aplicación: - sustancias y preparados volátiles que puedan desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos, - líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. - Criterios de utilización: - recomendada para las sustancias y preparados volátiles que puedan desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos, - recomendada para líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables o gases extremadamente inflamables.
S 12 No cerrar el recipiente herméticamente - Aplicación: - sustancias y preparados que puedan hacer estallar el recipiente que los contiene por desprendimiento de gases o vapores. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a los casos especiales arriba citados.
S 14 Manténgase lejos de ... (materiales incompatibles a especificar por el fabricante) - Aplicación: - peróxidos orgánicos. - Criterios de utilización: - obligatoria para los peróxidos orgánicos y limitada, normalmente, a los mismos.
S 15 Conservar alejado del calor - Aplicación: - sustancias y preparados que puedan descomponerse o reaccionar espontáneamente por efecto del calor. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo los monómeros, salvo si ya se les han asignado las frases R 2, R 3 y/o R 5.
S 16 Conservar alejado de toda llama o fuente de chispas - No fumar - Aplicación: - líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. - Criterios de utilización: - recomendada para las sustancias y preparados arriba mencionados, salvo si ya se les han asignado las frases R 2, R 3 y/o R 5.
S 17 Manténgase lejos de materiales combustibles - Aplicación: - sustancias y preparados que puedan formar mezclas explosivas o espontáneamente inflamables con materiales combustibles. - Criterios de utilización: - en casos especiales (por ejemplo, para reforzar las frases R 8 y R 9).
S 18 Manipúlese y ábrase el recipiente con prudencia - Aplicación: - sustancias y preparados que puedan producir una sobrepresión en el recipiente, - sustancias y preparados que puedan ocasionar la formación de peróxidos explosivos. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a los casos arriba citados cuando haya riesgo de lesiones oculares o cuando dichas sustancias y preparados sean de uso público.
S 20 No comer ni beber durante su utilización - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y corrosivos. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales (por ejemplo, arsénico y compuestos de arsénico, fluoracetatos), en particular cuando tales sustancias y preparados sean de uso público.
S 21 No fume durante su utilización - Aplicación: - sustancias y preparados cuya combustión produzca compuestos tóxicos. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo compuestos halogenados.
S 22 No respirar el polvo - Aplicación: - todas las sustancias y preparados sólidos peligrosos para la salud. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados antes citados a los que se asigne la frase R 42, - recomendada para las sustancias y preparados arriba mencionados que se suministran en forma de polvo inhalable y cuyos riesgos para la salud por inhalación se desconocen.
S 23 No respirar los gases/humos/vapores/aerosoles (denominaciones adecuadas a especificar por el fabricante) - Aplicación: - todas las sustancias y preparados líquidos o gaseosos peligrosos para la salud. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados antes citados a los que se asigne la frase R 42, - obligatoria para las sustancias y preparados que se vayan a utilizar en forma de aerosoles.
S 24 Evítese el contacto con la piel - Aplicación: - todas las sustancias y preparados peligrosos para la salud. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados a los que se haya asignado la frase R 43, salvo que también se haya asignado la S 36, - recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por contacto con la piel no mencionados en las frases de riesgo (por ejemplo, parestesia), asignadas a dichas sustancias.
S 25 Evítese el contacto con los ojos - Aplicación: - todas las sustancias y preparados peligrosos para la salud. - Criterios de utilización: - recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por contacto con los ojos no mencionados en las frases de riesgo obligatorias.
No obstante, esta frase podrá utilizarse también para reforzar tales frases de riesgo, - recomendada para las sustancias que tengan asignadas las frases R 34, R 35, R 36 o R 41 y que sean de uso público.
S 28 En caso de contacto con la piel, lávese inmediata y abundantemente con ... (a especificar por el fabricante). - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o corrosivos. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados muy tóxicos, - recomendada para las otras sustancias y preparados antes citados, especialmente cuando el agua no sea el líquido más apropiado para el lavado, - recomendada para las sustancias y preparados corrosivos de uso público.
S 29 No tirar los residuos por el desagüe - Aplicación: - líquidos extremada o fácilmente inflamables que sean inmiscibles con el agua, - sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos, - sustancias peligrosas para el medio ambiente. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias peligrosas para el medio ambiente a las que se haya asignado el símbolo %quot%N%quot% y que sean de uso público, a menos que estén destinadas para ello, - recomendada para las demás sustancias y preparados arriba citados que sean de uso público, a menos que estén destinados para ello.
S 35 Elimínense los residuos del producto y sus recipientes con todas las precauciones posibles - Aplicación: - todas las sustancias y preparados peligrosos. - Criterios de utilización: - recomendada para las sustancias y preparados cuya eliminación adecuada exija instrucciones especiales.
S 36 Usen indumentaria protectora adecuada - Aplicación: - peróxidos orgánicos, - sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o nocivos, - sustancias y preparados corrosivos. - Criterios de utilización: - obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos, - obligatoria para sustancias y preparados a los que se haya asignado la frase R 21 o R 24, - obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando los efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o el preparado, - obligatoria para los peróxidos orgánicos, - recomendada para las sustancias y preparados tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía cutánea y es probable que la sustancia o preparado resulten tóxicos en contacto con la piel, - recomendada para las sustancias y preparados utilizados en la industria cuando puedan causar daño a la salud tras una exposición prolongada.
S 37 Usen guantes adecuados - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos, nocivos o corrosivos, - peróxidos orgánicos, - sustancias y preparados irritantes para la piel o sensibilizantes por contacto con la piel. - Criterios de utilización: - obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos, - obligatoria para sustancias y preparados a los que se haya asignado la frase R 21, R 24 o R 43, - obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando los efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o preparado, - obligatoria para los peróxidos orgánicos, - recomendada para las sustancias y preparados tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía cutánea y es probable que la sustancia o preparado resulten nocivos en contacto con la piel, - recomendada para las sustancias y preparados irritantes para la piel.
S 38 En caso de ventilación insuficiente, usen un equipo respiratorio adecuado - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos o tóxicos. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a los casos especiales en que se utilizan sustancias y preparados muy tóxicos o tóxicos en la industria o en la agricultura.
S 45 En caso de accidente o malestar, acuda inmediatamente al médico (si es posible, muéstrele la etiqueta) - Aplicación: - sustancias y preparados muy tóxicos, - sustancias y preparados tóxicos y corrosivos, - sustancias y preparados sensibilizantes por inhalación. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados mencionados anteriormente.
S 48 Consérvese húmedo con ... (material apropiado, a especificar por el fabricante) - Aplicación: - sustancias y preparados que, si se desecan, pueden ser muy sensibles a las chispas, al frotamiento o al choque. - Criterios de utilización: - limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo las nitrocelulosas.
S 49 Consérvese únicamente en el recipiente de origen - Aplicación: - sustancias y preparados sensibles a la descomposición catalítica. - Criterios de utilización: - sustancias y preparados sensibles a la descomposición catalítica, por ejemplo algunos peróxidos orgánicos.
S 52 No usar sobre grandes superficies en locales habitados - Aplicación: - sustancias volátiles muy tóxicas, tóxicas y nocivas y preparados que las contengan. - Criterios de utilización: - recomendada cuando la exposición prolongada a dichas sustancias puede afectar a la salud a causa de su volatilización en grandes superficies situadas en el interior de viviendas o locales cerrados donde se congregan personas.
S 53 Evítese la exposición - Recábense instrucciones especiales antes del uso - Aplicación: - sustancias y preparados carcinogénicos, mutagénicos y/o tóxicos para la reproducción. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias y preparados antes mencionados a los que se han asignado las frases R 45, R 46, R 47, R 49, R 60 o R 61.
S 57 Utilícese un envase de seguridad adecuado para evitar la contaminación del medio ambiente - Aplicación: - sustancias y preparados a las que se haya asignado el símbolo %quot%N%quot%. - Criterios de utilización: - limitada en general a las sustancias que no son de uso público.
S 59 Remitirse al fabricante o proveedor para obtener información sobre su recuperación/reciclado - Aplicación: - todas las sustancias y preparados peligrosos. - Criterios de utilización: - obligatoria para las sustancias peligrosas para la capa de ozono, - recomendada para otras sustancias y preparados cuya recuperación o reciclado se recomiende.
Elección de las frases de prudencia La elección final de las frases de prudencia deberá realizarse teniendo en cuenta las frases de riesgo indicadas en la etiqueta y el uso previsto de la sustancia o preparado: - por regla general, bastará con un máximo de cuatro frases S para formular de modo adecuado los consejos de precaución; a tal efecto, las frases compuestas del anexo IV se considerarán simples; - en el caso de las frases S sobre eliminación, se utilizará una de ellas, a menos que esté claro que la eliminación del material y de su envase no supone peligro para la salud humana o el medio ambiente.
Se elegirán las frases teniendo en cuenta la utilización prevista; - las frases de prudcenia S 1, S 2 y S 45 son obligatorias para todas las sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y corrosivos de venta al público; - las frases de prudencia S 2 y S 46 son obligatorias para todas las demás sustancias (excepto las clasificadas sólo como peligrosas para el medio ambiente) y los preparados peligrosos de venta al público.
CASOS ESPECIALES: Sustancias 8.1.
Sin embargo, como excepción a lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 24, podrá utilizarse una de las siguientes alternativas para las botellas de gas con una capacidad igual o inferior a 150 litros: - el formato y las dimensiones de la etiqueta pueden ajustarse a las prescripciones de la norma ISO/DP 7225, - la información especificada en el apartado 2 del artículo 23 puede aparecer sobre un disco o una etiqueta duradera de información que se mantendrá unida a la botella. 8.2.
Sin embargo, la información sobre dichos efectos que debería figurar en la etiqueta la enviará al usuario profesional la persona responsable de la comercialización de esa sustancia con arreglo al modelo previsto en el artículo 27 de la Directiva.
Metales en forma maciza Estas sustancias están clasificadas en el anexo I o bien se clasificarán con arreglo al artículo 6.
