Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento demasiado favorables, ya que: a) el crecimiento previsto para 2005 se sitúa en el límite superior de las previsiones actuales, y b) la evolución del crecimiento prevista a medio plazo parece relativamente optimista.
Las previsiones del programa acerca de la evolución de los precios medida por el deflactor del PIB parecen realistas [2]. (3) El programa se propone reducir gradualmente el déficit presupuestario nominal de una tasa esperada del 2,9 % del PIB en 2004 al 2,7 % en 2005 y al 0,9 % en 2008.
En particular en lo que se refiere a 2005, los márgenes son estrechos, el crecimiento económico inferior al previsto, los pequeños desvíos respecto de la corrección presupuestaria prevista de más del 2 % del PIB, los riesgos asociados a algunas medidas transitorias y la posible reclasificación de ANAS –empresa encargada del mantenimiento de la red de carreteras– podrían implicar que se rebase el valor de referencia del 3 % del PIB.
En función de la experiencia adquirida, no puede descartarse a partir de 2006 una subestimación del ajuste presupuestario necesario para alcanzar los objetivos presentados en el programa.
No obstante, la adopción en 2004 de un plan de reforma del sistema de pensiones constituye un paso importante a la hora de afrontar las consecuencias presupuestarias del envejecimiento de la población y ayudará a mejorar la situación de Italia a este respecto.
