Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: 1) %quot%partido político%quot%: una asociación de ciudadanos: - que persigue objetivos políticos, y - que está reconocida por el ordenamiento jurídico, o bien establecida de conformidad con éste, de al menos un Estado miembro; 2) %quot%coalición de partidos políticos%quot%: una cooperación estructurada entre, como mínimo, dos partidos políticos; 3) %quot%partido político a escala europea%quot%: un partido político o una coalición de partidos políticos que reúne las condiciones contempladas en el artículo 3.
Artículo 3 Condiciones Un partido político a escala europea deberá cumplir las condiciones siguientes: a) tener personalidad jurídica en el Estado miembro donde esté localizada su sede; b) estar representado, en al menos la cuarta parte de los Estados miembros, por miembros del Parlamento Europeo o en los parlamentos nacionales o regionales, o en las asambleas regionales, o bien haber obtenido, en al menos la cuarta parte de los Estados miembros, al menos el tres por ciento de los votos emitidos en cada uno de dichos Estados en las últimas elecciones al Parlamento Europeo; c) respetar, en particular en su programa y en sus actividades, los principios en los que se basa la Unión Europea: la libertad, la democracia, el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, así como el Estado de Derecho; d) haber participado en las elecciones al Parlamento Europeo o haber manifestado su intención de hacerlo.
Artículo 4 Solicitud de financiación 1.
Artículo 5 Verificación 1.
Estas cotizaciones no podrán ser superiores al 40 % del presupuesto anual de este partido.
Artículo 7 Financiación prohibida La financiación de partidos políticos a escala europea con cargo al presupuesto general de la Unión Europea o procedente de cualquier otra fuente no podrá utilizarse para financiar directa o indirectamente otros partidos políticos ni, en particular, otros partidos políticos nacionales, que continuarán sometidos a la aplicación de sus normas nacionales.
Artículo 9 Ejecución y control 1.
La financiación de los partidos políticos a escala europea en calidad de organismos que persigan un objetivo de interés general europeo no estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 113 del Reglamento financiero en relación con el carácter degresivo de dicha financiación.
Artículo 10 Reparto 1.
Los créditos disponibles se distribuirán anualmente de la siguiente manera entre los partidos políticos a escala europea que hayan obtenido una respuesta positiva a la solicitud de financiación contemplada en el artículo 4: a) un 15 % se distribuirá a partes iguales; b) un 85 % se distribuirá entre aquellos que tengan diputados al Parlamento Europeo, en proporción al número de diputados.
La financiación con cargo al presupuesto general de la Unión Europea no excederá del 75 % del presupuesto de un partido político a escala europea.
Artículo 11 Asistencia técnica Toda asistencia técnica que el Parlamento Europeo proporcione a los partidos políticos a escala europea se basará en el principio de igualdad de trato.
Artículo 13 Entrada en vigor y aplicación El presente Reglamento entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Los artículos 4 a 10 se aplicarán a partir del día de la apertura de la primera sesión celebrada después de las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2004.
Hecho en Bruselas, el 4 de noviembre de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente G.
Tremonti (1) Dictamen del Parlamento Europeo de 19 de junio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 29 de septiembre de 2003. (2) Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). (3) DO L 336 de 30.12.2000, p. 75.
